El Reclutamiento y la Retención (R&R) de participantes es fundamental para el éxito de estudios y para el desarrollo de intervenciones preventivas. El R&R de participantes determina la validez y efectividad de estos programas. En este trabajo examinamos algunos de los factores que facilitan y dificultan el R&R en los proyectos preventivos y ofrecemos algunas alternativas para mejorar los índices de R&R. Realizamos dos estudios, en el primero administramos el Instrumento de Informatión, Motivatión y Conductas-Español (IIMC-E) a un grupo de 26 parejas heterosexuales (52 participantes). En el segundo, entrevistamos a 5 parejas VIH discordantes (10 participantes). Encontramos que el 75% de los/las participantes indicó que su trabajo era una de las principales barreras que dificultan la asistencia a las actividades. Otras barreras son las responsabilidades laborales y familiares. Encontramos que la principal barrera fue el miedo a la revelación del estado serlógico. Los principales facilitadores del R&R son la coordinación adecuada y el seguimiento telefónico ofrecido por parte del personal del proyecto. Concluimos que en el desarrollo e implantación de programas de prevención el investigador/a debe tomar en cuenta la adaptación de aspectos logísticos como la disponibilidad y las necesidades particulares de los/las participantes.

