Introduccion. Existe una serie de factores de riesgo cerebrovascular modificables, como son la hipertension arterial, la diabetes mellitus, dislipidemias y la fibrilacion auricular, cuyo reconocimiento y control es fundamental para disminuir la aparicion de enfermedades cerebrovasculares. En ocasiones, el ictus puede ser el sintoma de presentacion de estos factores de riesgo. Pacientes y metodos. Estudio observacional prospectivo de los pacientes que ingresan en la unidad de ictus de nuestro hospital por enfermedad cerebrovascular aguda –accidente isquemico transitorio e ictus isquemico– para conocer el porcentaje de pacientes con hipertension arterial, diabetes mellitus, dislipidemias y fibrilacion auricular no diagnosticadas previamente. Resultados. Se selecciono a 186 pacientes, de los que 24 presentaban hipertension arterial no conocida (12,9%); 11, diabetes mellitus no conocida (5,9%); 49, hipercolesterolemia no conocida (26,3%); 15, hipertrigliceridemia no conocida (8,1%), y 22 tenian fibrilacion auricular no conocida (11,8%). En total, 96 pacientes (51,6%) tenian alguno de estos factores de riesgo cerebrovascular. La existencia de un factor de riesgo no diagnosticado previamente era mayor en el medio rural, en los sujetos que no habian fallecido a los seis meses y en los ataques isquemicos transitorios respecto a los ictus isquemicos. Conclusiones. Mas de la mitad de los sujetos que sufren un evento cerebrovascular tienen un factor de riesgo que no se ha diagnosticado previamente. Se deben realizar campanas para implementar la deteccion de estos factores, asi como incidir en el control de estos para disminuir la aparicion y recidiva de patologia vascular.
Deteccion de factores de riesgo vascular y fibrilacion auricular no conocida en pacientes ingresados en la unidad de ictus.

