Introduccion. Los farmacos antiepilepticos (FAE) son la base para el control de las crisis en pacientes con epilepsia; sin embargo, se conoce que el 20-30% de los pacientes son farmacorresistentes. Son diversos los factores que contribuyen a la variabilidad de la respuesta a los FAE, y esta variabilidad puede atribuirse, al menos en parte, a la presencia de polimorfismos (variaciones de la secuencia) en genes que codifican para enzimas involucradas en el metabolismo de los FAE. Objetivo. Describir las variaciones de la secuencia en genes que codifican para proteinas implicadas en el metabolismo de algunos de los principales FAE, con enfasis en las enzimas citocromo P450 (CYP450). Desarrollo. Existen algunos polimorfismos en genes que codifican para proteinas involucradas en el metabolismo de farmacos, particularmente enzimas de la superfamilia CYP450, que se consideran ya de utilidad clinica en el manejo terapeutico. La presencia de estas variantes geneticas contribuye a la variabilidad de la actividad de enzimas metabolizadoras, lo que, a su vez, influye en la pobre o inadecuada respuesta terapeutica, e incluso en la aparicion de efectos adversos. Conclusiones. La identificacion de la variabilidad interindividual en la respuesta a los diversos FAE puede permitir la individualizacion del tratamiento con la intencion de maximizar su eficacia y minimizar el riesgo, independientemente de que la variabilidad clinica y los efectos adversos se presenten en una minoria de pacientes.
Farmacogenetica y metabolismo de farmacos antiepilepticos: implicacion de variantes geneticas en citocromos P450.

