Objetivo. Estimar la proporcion de pacientes adultos de atencion primaria con cribado positivo para el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) y estudiar sus caracteristicas. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo transversal realizado en nueve consultas de atencion primaria de la provincia de Tarragona. La muestra estuvo formada por 432 pacientes consecutivos de atencion primaria visitados por cualquier motivo, con edades entre 18 y 55 anos. El cribado para TDAH se realizo mediante la <i>Adult ADHD Self-Report Scale</i> (ASRS). Se obtuvieron datos sobre impacto funcional (<i>Sheehan Disability Inventory</i>) y, mediante revision de historias clinicas, datos sobre comorbilidad psiquiatrica y consumo de psicofarmacos. Resultados. Se obtuvo una proporcion de cribados positivos del 19,9% (IC 95% = 16,4-23,9%). Considerando la sensibilidad y especificidad de la ASRS, la estimacion de la prevalencia 'real' fue del 12,5% (IC 95% = 8,2-16,8%). Ninguno de estos pacientes estaba diagnosticado o tratado por TDAH. El cribado positivo se asocia a disfuncion laboral, social y familiar, y a mayor estres percibido. Tambien hay mayor comorbilidad con trastornos afectivos y consumo de sustancias, asi como un uso mas elevado de psicofarmacos. Conclusiones. El cribado del TDAH en pacientes adultos de atencion primaria da lugar a una llamativa elevada proporcion de cribados positivos, lo que indica que puede haber una prevalencia relevante de pacientes con TDAH. Estos datos contrastan con la nula presencia de este diagnostico en las historias clinicas. Es necesario profundizar en la investigacion para determinar la utilidad del diagnostico de TDAH y el eventual papel que debe asumir la atencion primaria.
Cribado para el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad en pacientes adultos de atencion primaria.

