Efecto in vitro de la vacuna S3Pvac contra cisticercosis en celulas mononucleares humanas.
Introduccion. La neurocisticercosis (NCC) es una infeccion parasitaria generada por el establecimiento de cisticercos de <i>Taenia solium</i> en el sistema nervioso central. La fase larvaria del parasito tambien afecta al cerdo, que es el huesped intermediario indispensable para la transmision. Por tal motivo, muchos investigadores se han enfocado en identificar antigenos protectores para prevenir la cisticercosis porcina e interrumpir la transmision. Entre ellos figuran los antigenos de la vacuna S3Pvac, constituida por tres peptidos protectores: KETc1, KETc12 y GK1. Objetivo. Evaluar el efecto de los peptidos vacunales KETc1, KETc12 y GK1 en celulas mononucleares de pacientes con NCC e individuos sanos. Sujetos y metodos. Estudio comparativo, prospectivo y transversal. Se analizo la proliferacion y el perfil de citocinas inducidos por los tres peptidos en celulas mononucleares de tres pacientes con NCC activa, 16 pacientes con NCC calcificada y 16 sujetos sanos. Resultados. KETc1 induce bajos niveles de proliferacion en las celulas de los pacientes con NCC activa y controlada, tanto en linfocitos como en monocitos. KETc12 y GK-1 inducen niveles positivos de proliferacion de monocitos en sujetos sanos. Conclusiones. El peptido KETc1 podria usarse como coadyuvante en el tratamiento de los pacientes con NCC activa, ya que indujo una respuesta Th2; y el peptido GK1, como estimulador del monocito/macrofago en inmunizaciones con otras proteinas.

