Introduccion. El 15-30% de los ictus isquemicos son de origen cardioembolico. El ecocardiograma transtoracico desempena un papel fundamental en la evaluacion, diagnostico y manejo de la fuente embolica. La ausencia de recomendaciones oficiales para el empleo del ecocardiograma en pacientes con ictus isquemico lleva a una solicitud universal de la prueba, presentando una baja rentabilidad diagnostica. Objetivo. Analizar la rentabilidad diagnostica del ecocardiograma transtoracico en pacientes con ictus isquemico indeterminado tras la aplicacion de criterios clinicos predefinidos de riesgo. Pacientes y metodos. Se analizan los ecocardiogramas realizados a pacientes con ictus isquemico agudo solicitados durante 2009-2011 desde el servicio de neurologia. Se estudia la rentabilidad diagnostica y su aportacion al estudio etiologico. Se aplican unos 'criterios de seleccion de paciente de alto riego con necesidad de realizacion de la prueba durante el ingreso' (edad < 60 anos, alteraciones en el ecocardiograma basal, cardiomegalia en la radiografia de torax basal, antecedentes de cardiopatia, sospecha clinica de endocarditis o neoplasia activa) y se analiza su validez. Resultados. De 930 pacientes, se realizo ecocardiograma a 201 (21,6%) y se detecto una fuente cardioembolica en el 9,95%. Tras la aplicacion de criterios de seleccion, el numero de ecocardiogramas paso a 97 (10,4%). Los criterios propuestos presentan: sensibilidad, 95%; especificidad, 56,9%; valor predictivo positivo, 19,6%, y valor predictivo negativo, 99%. Conclusiones. La aplicacion de nuestros criterios a pacientes con ictus indeterminado identifica con alta eficiencia la fuente cardioembolica, lo que permite la realizacion del ecocardiograma transtoracico ambulatorio en el resto de los pacientes.
Es necesaria la realizacion de un ecocardiograma transtoracico a todos los pacientes con ictus isquemico indeterminado durante el ingreso?

