Gestion sanitaria de una consulta de epilepsia: factores implicados en la demanda asistencial y situacion clinica de los pacientes.
Introduccion. La epilepsia es una enfermedad cronica que implica un seguimiento periodico del paciente a largo plazo, lo que supone un aumento del numero de pacientes visitados con el tiempo y, por tanto, un coste al sistema sanitario. Objetivo. Determinar los factores implicados en el tiempo para la siguiente visita de un paciente epileptico. Pacientes y metodos. Seleccion de pacientes durante un ano que acuden consecutivamente a consulta de epilepsia de nuestro hospital. Se analiza su situacion clinica y relacion con el consejo medico dado, y los factores implicados en el tiempo transcurrido hasta la siguiente visita mediante modelos econometricos predictivos. Resultados. Existe una clara asociacion entre la situacion clinica del paciente y la modificacion del tratamiento propuesta por el neurologo en la visita anterior. Los factores implicados en el tiempo hasta la siguiente visita fueron frecuencia de crisis, efectos adversos medicamentosos, sobre todo los que afectan a la cognicion, y consejo medico al paciente. No resultaron significativos la politerapia, los trastornos psicoafectivos ni la situacion social del paciente. Conclusiones. El seguimiento en una consulta especifica de epilepsia mejora la situacion del paciente. Se trata del primer analisis de demanda asistencial en pacientes con epilepsia realizado mediante metodos econometricos y desde una perspectiva mixta medico-paciente. Dado que los factores que determinan el tiempo para la siguiente visita son modificables, podria disminuir el numero de visitas al ano, mejorando la situacion clinica de los pacientes. Proponemos una mayor duracion por visita para poder incidir en ello y reducir costes a largo plazo.

