Introduccion. La lesion medular es un evento catastrofico, cuyas consecuencias persisten durante toda la vida del paciente. La investigacion en tratamiento se ha basado principalmente en el desarrollo de terapias que reduzcan la discapacidad, pero desde los anos noventa hay un avance significativo y se han probado varios trasplantes celulares en modelos animales de lesion medular, celulas de Schwann, astrocitos y celulas de la glia envolvente olfatoria (CGEO). Objetivo. Hacer un recuento detallado de la patogenia de la lesion medular primaria y secundaria y de los mecanismos por los cuales las CGEO inducirian sus posibles efectos regenerativos descritos en la bibliografia. Desarrollo. Despues del traumatismo, la lesion se desarrolla en dos fases, la primaria se caracteriza por las lesiones de compresion y la secundaria se produce por una serie de factores que se dan en paralelo y que incluyen factores vasculares, celulares, moleculares y formacion de cicatriz glial. La mayoria de los modelos de lesion medular y trasplante con CGEO han comunicado recuperacion funcional, remielinizacion y regeneracion axonal. Estas celulas ejercen su accion de manera indirecta a traves de la produccion de factores de crecimiento y de manera directa induciendo regeneracion neuronal, axonal y remielinizacion. Conclusiones. Las CGEO son una opcion terapeutica en pacientes con lesion medular debido a que inducen de modo directo o indirecto regeneracion neuronal, axonal, remielinizacion de axones, disminucion de cicatriz glial y otros efectos que conducen a la recuperacion funcional.
Patogenia de la lesion medular y mecanismos de reparacion inducidos por las celulas de la glia envolvente olfatoria.

