Descripcion del protocolo de seguimiento para la hipertension intracraneal idiopatica en una unidad de neurooftalmologia de un hospital terciario.
Objetivo. Revisar los resultados de la implantacion de un protocolo de seguimiento de pacientes con hipertension intracraneal idiopatica (HICI) en una unidad de neurooftalmologia (UNO). Pacientes y metodos. Se realizo una revision bibliografica para determinar las exploraciones necesarias que debian incluirse en el protocolo de seguimiento, asi como la frecuencia optima de las visitas y la duracion adecuada del seguimiento. Posteriormente, se revisaron de forma prospectiva los pacientes incluidos desde la creacion de la UNO y se compararon con los pacientes incluidos en el registro de HICI previo a la creacion de la UNO. Resultados. Desde la implantacion del protocolo, en el 100% de los pacientes se ha valorado la agudeza visual y la campimetria visual a los tres meses, a los seis meses y al ano del diagnostico. Ademas, en un 91%, 72,8% y 100% de los pacientes con HICI se realizo una campimetria visual a los tres meses, a los seis meses y al ano del diagnostico, respectivamente. Antes de la implantacion de nuestro protocolo de seguimiento, se habian realizado 190, lo que corresponde a unas tres por paciente. El numero de punciones lumbares realizadas desde la creacion de la UNO es de 11. Conclusiones. La creacion de una UNO multidisciplinar permite optimizar los recursos y mejorar la asistencia a los pacientes con HICI. Esto deberia redundar en una mejoria del pronostico funcional de estos pacientes.

