Introduccion. El corea por mutacion en el gen TITF1, tambien denominado corea hereditario benigno, es un trastorno autosomico dominante que suele iniciarse antes de los 5 anos. En la mayoria de casos, el corea tiende a mejorar con la edad. Puede asociar hipotiroidismo y problemas respiratorios, como el sindrome de distres respiratorio alveolar neonatal o la enfermedad pulmonar intersticial, ya que TITF1 es un factor de transcripcion esencial para el desarrollo del cerebro, tiroides y pulmon. Casos clinicos. Presentamos el fenotipo clinico de una familia con corea, en la cual dos hermanas presentan hipotiroidismo congenito, y una de ellas, sindrome de distres respiratorio alveolar. En ambas se identifico una mutacion en TITF1 (c.825delC) y se observo mejoria clinica en respuesta al tratamiento con levodopa-carbidopa en dosis bajas. Conclusiones. El corea por mutacion de TITF1 es una causa infradiagnosticada de corea en ninos. Debido a la posibilidad de realizar diagnostico genetico, creemos indicado realizarlo siempre en casos familiares dominantes, teniendo en cuenta la penetrancia variable, asi como en pacientes que presenten afectacion concomitante de pulmon o hipotiroidismo. En casos esporadicos, puede ser recomendable en coreas de causa no filiada, lo que nos permitira evitar otras pruebas, dar un pronostico no degenerativo, permitir un consejo genetico, y hacer ensayos terapeuticos mas dirigidos y eficaces. Por el momento, la levodopa parece el tratamiento sintomatico de eleccion.
Corea por mutacion de TITF1/NKX2-1: descripcion fenotipica y respuesta terapeutica en una familia.

