Introducción: la tentativa suicida con el fumigante denominado fosfuro de aluminio tiene elevada mortalidad. El objetivo fue determinar la frecuencia del consumo de fosfuro de aluminio por tentativa suicida. Métodos: estudio retrospectivo de serie de casos, realizado en el Hospital General de Tejupilco durante los años 2009 a 2011. De 32 pacientes con tentativa suicida, solo se incluyeron 18 que utilizaron fosfuro de aluminio. El riesgo de rescate se calificó de acuerdo con la escala de Weisman. Resultados: de los 18 pacientes suicidas que utilizaron fosfuro de aluminio, 83 % era del sexo femenino (n = 15) y la edad media era de 17.7 ± 4.4 años, 89 % (n = 16) tenía = 23 años de edad y 89 % (n = 16) cursaba con depresión. El motivo detonante del intento suicida fue el abandono de la pareja en 56 % (n = 10). La letalidad del fosfuro de aluminio fue de 78 % (n = 14). Las defunciones sucedieron en 4 ± 2 horas. Conclusiones: el fosfuro de aluminio es el tóxico más usado con intención suicida en el medio rural; su uso predomina en las mujeres abandonadas por su pareja y se relaciona con depresión emocional y seguridad de morir.

