Introducción: la leishmaniasis visceral o kala azar es la presentación clínica más grave. En México, es una enfermedad rara por lo que su diagnóstico es tardío y generalmente culmina en la muerte del paciente. Se describe a un paciente VIH positivo que desarrolló leishmaniasis visceral. El objetivo es explicar sus características fisiopatológicas y de su tratamiento. Caso clínico: hombre de 45 años de edad, quien ingresó al hospital por cuadro crónico de diarrea sanguinolenta, distensión abdominal, dolor tipo cólico, pérdida de peso y fiebre. A la exploración física se identificó paciente febril con dolor en fosa iliaca derecha y hepatoesplenomegalia. La prueba ELISA para VIH resultó positiva y el ultrasonido hizo evidente una tumoración en ciego, por lo que se realizó biopsia. El informe histopatológico indicó que se trataba de leishmaniasis. Conclusiones: en los pacientes con leishmaniasis e infección por VIH existe pobre respuesta al tratamiento y la mortalidad es alta, causada por la menor respuesta inmune del huésped. En la literatura especializada se sugiere el tratamiento establecido para la infección por VIH combinado con miltefosine y anfotericina B liposomal para la leishmaniasis.

