Históricamente, la atención a la salud se ha administrado de acuerdo con los enfoques taylorianos, fayolistas, humanistas y burocráticos, sin embargo, en la actualidad se desarrolla en ambientes dinámicos y competitivos, que requieren otros enfoques para su administración. Dados los cambios sociales, científicos y tecnológicos, se debe dejar atrás los organigramas jerárquicos y autoritarios, las líneas up and down, las normas prescriptivas y el orden lineal. La administración de la atención a la salud es un sistema complejo adaptativo en el que las interacciones de las variables no son proporcionales ni predecibles a la dirección o magnitud de las mismas. Una propuesta reciente es abordarla desde el enfoque de las ciencias de la complejidad, donde los factores sociales, materiales, económicos, humanos y éticos coinciden en orden y desorden, razón y sin razón; y en el que se acepta que hay fenómenos que originan estructuras organizativas diferentes a la suma o a la resta de sus componentes. Hay distanciamiento del proceso causa-efecto directo. El enfoque de las ciencias de la complejidad implica transdiciplinariedad con ramas del conocimiento como la física cuántica, las matemáticas no lineales y la cibernética; así como aceptar el influjo de la entropía, la neguentropía, los atractores, las teorías del caos y las fractales.

