Introducción: en 2008 se formularon 13 371 dictámenes de invalidez en Jalisco, gran parte de ellos motivados por lesiones de la columna lumbar. La mayoría es de naturaleza definitiva y requiere evaluaciones completas de las capacidades lumbares. El objetivo de esta investigación fue evaluar la funcionalidad de la columna lumbar con el cuestionario de Oswestry y con el estudio isocinético en pensionados por lesiones lumbares. Métodos: estudio comparativo de 20 trabajadores con dictamen de invalidez por lesiones lumbares, a quienes se les solicitó realizar ejercicios isocinéticos y contestar el cuestionario de Oswestry. Resultados: con el cuestionario de Oswestry se determinó una discapacidad de 60 %. En cuanto a la evaluación isocinética, en la extensión se obtuvo un torque máximo de 44 Nw. En el trabajo fatiga se encontraron una media y una moda de cero. En la flexión, el torque máximo fue de -75.5 Nw. En la potencia, la moda fue de 40 V. En el trabajo-fatiga, la media y la moda fueron de cero. Conclusiones: la evaluación isocinética no fue normal en ninguno de los trabajadores, con lo que se corroboró la invalidez.

