Introducción: la prescripción potencialmente inapropiada incluye el uso de medicamentos que representan mayor riesgo que benefi cio para el paciente. El objetivo fue evaluar la utilidad del instrumento STOPP-START para su detección. Métodos: se realizó un estudio transversal descriptivo, con selección aleatoria de expedientes de adultos mayores con al menos una enfermedad crónica degenerativa, cuya última consulta tuviera máximo dos meses y que hubiesen cumplido con su cita mensual cuando menos cuatro veces en el últimos semestre. Resultados: de los 285 expedientes revisados, 60 % de los pacientes fueron mujeres; la edad promedio fue de 74 ± 6 años. Se revisaron 1749 prescripciones de 126 medicamentos diferentes. La prescripción inapropiada tuvo una prevalencia de 55 % (IC 95 % = 49-61) y la polifarmacia de 87 % (IC 95 % = 83-91). En los padecimientos cardiovasculares, endocrinos y musculoesqueléticos se registró el mayor número de prescripciones y de prescripción potencialmente inapropiada. Se detectó la omisión de uno o más medicamentos indicados en 72 % de 75 circunstancias clínicas específi cas. Conclusiones: el STOPP-START es útil para detectar prescripción potencialmente inapropiada. Es frecuente la omisión de tratamientos preventivos indicados para el adulto mayor con enfermedades crónicas degenerativas.

