Si bien la función fisiológica del sistema inmunitario consiste en la defensa contra los microorganismos infecciosos, en ocasiones hay pérdida de la autotolerancia, que deriva en el desconocimiento de los autoantígenos. Las tiroidopatías son las enfermedades autoinmunes más comunes relacionadas con las glándulas exocrinas, a su vez las tiroideas autoinmunes órgano-específicas más frecuentes son la enfermedad de Graves-Basedow y la tiroiditis de Hashimoto. Se ha observado que estas tienen una mayor prevalencia en pacientes con enfermedades del tejido conectivo (autoinmunes sistémicas) tales como el síndrome de Sjögren, la artritis reumatoide, el lupus eritematoso sistémico y las miopatías sistémicas. De igual forma, se ha identificado una mayor prevalencia de anticuerpos antinucleares y de anticuerpos contra antígenos extraídos del núcleo en pacientes con alguna enfermedad tiroidea autoinmune. Dado el alto porcentaje de pacientes con enfermedades tiroideas subclínicas, es recomendable que en los pacientes con enfermedades del tejido conectivo y datos de hipo o hipertiroidismo se solicite anticuerpos antitiroglobulina y antiperoxidasa.

