Introducción: la adherencia a la terapia antirretroviral es un factor importante para suprimir el virus de la inmunodeficiencia humana. El propósito de la investigación que se presenta fue aplicar estrategias farmacológicas basadas en medidas farmacocinéticas para facilitar la adherencia a la terapia antirretroviral. Métodos: se realizó un estudio descriptivo durante ocho meses, con 75 pacientes positivos al virus de inmunodeficiencia humana, con criterios clínicos y sociales para una terapia antirretroviral altamente activa, en Opuwo, Namibia. Se analizaron aspectos farmacológicos como la no existencia de efectos adversos graves ni interacciones medicamentosas riesgosas. El análisis de resultado fue realizado con estadística descriptiva. Resultados: fueron detectados tres efectos adversos leves (dos para efavirenz y uno para nevirapina) y uno grave para estavudina/lamivudina. Se evitaron las interacciones medicamentosas riesgosas aplicando medidas farmacocinéticas con efavirenz, estavudina/ lamivudina y zidovudina; así como entre nevirapina y fluconazol (o ketoconazol). Conclusiones: la adherencia a la terapia antirretroviral altamente activa se facilitó al aplicar las estrategias farmacológicas propuestas y se evitaron efectos adversos e interacciones medicamentosas riesgosas.

