Objetivo: determinar el costo económico de la polifarmacia en el adulto mayor. Métodos: estudio de costos en dos unidades de medicina familiar. Se estudió una muestra de 131 adultos mayores con polifarmacia, enfermedades crónicas degenerativas y con al menos una consulta al año. La muestra se calculó con la fórmula de población finita para promedios. El costo de polifarmacia fue evaluado en tres dimensiones: consulta médica, medicamentos y servicio de farmacia. La evaluación de la consulta médica incluyó el número de atenciones al año por el costo unitario de la misma; el costo de medicamentos, la cantidad anual de este por el costo unitario del mismo y el costo del servicio de farmacia, el número de ocasiones que se ocupa la farmacia por el costo unitario de las mismas. Resultados: el costo anual de la consulta médica fue de $1263.26 y el de farmacia, de $229.91. El tiempo de uso de medicamentos fue de 4.37 meses al año y el costo anual en fármacos, de $708.00. El costo anual de la polifarmacia en el adulto mayor fue de $2201.17. Conclusiones: la polifarmacia representa un importante costo e impacto económico.

