Introducción: la gota es una artropatía inflamatoria que frecuentemente se asocia con obesidad, consumo de alcohol, hipertensión e hipertrigliceridemia. La calcifilaxis se caracteriza por la calcificación metastásica de los vasos de mediano y pequeño calibre. En forma independiente ambas se asocian con mortalidad elevada. Cuando la hiperuricemia y la calcifilaxis están presentes, el riesgo de muerte es de 80%. Caso clínico: hombre de 51 años de edad, con antecedentes de alcoholismo e hipertensión arterial sistémica, quien desarrolló úlceras en extremidades, edema generalizado y síndrome urémico. Tres semanas después de su ingreso falleció debido a sepsis ocasionada por Staphylococcus aureus. El diagnóstico fue calcifilaxis asociada con síndrome metabólico, comorbilidades, factores de riesgo cardiovascular y de insuficiencia renal. Conclusiones: la hiperuricemia es parte del complejo que conforma el síndrome metabólico, resultante de factores genéticos y ambientales. Se reconoce que es un factor asociado con la mortalidad cardiovascular, lo que obliga a considerar a la hiperuricemia en las guías de práctica clínica en la prevención y tratamiento de enfermedades con alta mortalidad debido a las complicaciones que se presentan.

