Introducción: en el anciano, la morbilidad posoperatoria en la cirugía de vesícula y vía biliar se relaciona con el pronóstico. Se describen las complicaciones trans y posoperatorias en el anciano sometido a esa cirugía. Métodos: estudio transversal descriptivo en pacientes mayores de 60 años. Se integraron dos grupos: I, pacientes de 60 a 69 años; II, mayores de 70 años. Se registraron comorbilidad, riesgo quirúrgico, tipo de cirugía, complicaciones trans y posoperatorias inmediatas, conversión y estancia hospitalaria. Resultados: se incluyeron 236 pacientes (65.2 % mujeres) con edad media de 68.5 años. La colecistitis crónica litiásica representó 83 % y la colecistectomía laparoscópica se utilizó en 72.8 %. La cirugía fue programada en 92 %. Se identificó ASA I-II en 76.2 y 70.1 % de los grupos I y II, respectivamente; la conversión fue de 2.5 %. Hubo complicaciones en 13.5 % (9.3 % en el posoperatorio y 4.2 % en el transoperatorio) y su proporción fue mayor en las cirugías urgentes (36.8 %) que en las programadas (11.8 %). La estancia hospitalaria fue de 4.2 días. No hubo mortalidad. Conclusiones: las complicaciones no se incrementaron con la edad pero sí con la urgencia de la cirugía. La colecistectomía laparoscópica es segura en geriatría.

