Introducción: la pandemia de influenza A H1N1 en México generó gran preocupación por su potencial alta letalidad. El objetivo de esta investigación fue analizar las características y evolución de los pacientes pediátricos atendidos en un hospital privado. Métodos: se incluyeron todos los casos hospitalizados de abril de 2009 a marzo de 2010 con diagnóstico confirmado de influenza A H1N1 por medio de RT-PCR. Se analizaron los datos clínicos, radiológicos y tratamiento de los pacientes. Se determinaron días de estancia, muerte y necesidad de cuidados intensivos. Resultados: fueron hospitalizados 50 niños, 15 menores de tres años de edad (30 %), 23 de tres a cinco años (46 %) y 12 mayores de cinco años (24 %). Ninguno ameritó cuidados en terapia intensiva y no hubo defunciones; 86 % ingresó por fiebre y 40 % con dificultad respiratoria de leve a moderada. En 10 hubo evidencia radiológica de neumonía intersticial, en cuatro de condensación pulmonar y en seis de obstrucción aérea. Todos fueron tratados con oseltamivir y cuatro con antibióticos. La estancia media hospitalaria fue de 48 horas. Todos se egresaron sin complicaciones. Conclusiones: la evolución de los pacientes hospitalizados fue benigna.

