Introduccion. La escala Egen Klassifikation (EK) es un cuestionario que valora la capacidad funcional de personas con distrofia muscular de Duchenne y atrofia muscular espinal no ambulantes y que estan en silla de ruedas. Objetivo. Traducir y validar la EK para la poblacion espanola, como instrumento de medicion de la capacidad funcional en dichos pacientes. Pacientes y metodos. Se realiza, en primer lugar, una traduccion-retrotraduccion de la EK en la poblacion espanola y, posteriormente, se practica el estudio de fiabilidad de la version traducida al espanol de dicha escala. Se llevan a cabo tres mediciones a 30 pacientes con edades comprendidas entre 4 y 67 anos. Dos de estas mediciones se realizan por el mismo observador, y la tercera, por un segundo observador, para evaluar la concordancia intra e interobservador. Resultados. Los valores obtenidos referidos a la puntuacion total de los items de la escala, suma EK, reflejan un indice de fiabilidad del 0,995. Tambien muestran una fiabilidad superior a 0,86 en cada uno de los items, tanto en las observaciones intra como interobservador. Conclusiones. La version espanola de la EK es un instrumento valido y fiable para la poblacion espanola, como herramienta de medicion de la capacidad funcional en pacientes con distrofia muscular de Duchenne y atrofia muscular espinal no ambulantes y que estan en silla de ruedas.
Traduccion y validacion de la escala Egen Klassifikation para la poblacion espanola: evaluacion funcional para personas no ambulantes afectas de distrofia muscular de Duchenne y atrofia muscular espinal.

