Control de la epilepsia en pacientes adultos con esclerosis tuberosa.
Introduccion. La esclerosis tuberosa es una enfermedad genetica cuyas manifestaciones principales son la formacion de tumores neuroectodermicos, que asocia epilepsia secundaria muy frecuentemente. Objetivo. Describir el perfil epileptico, el control, la frecuencia de crisis y la efectividad del tratamiento en pacientes adultos con esclerosis tuberosa. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo en el que se han incluido pacientes adultos (mayores de 14 anos) con diagnostico confirmado de esclerosis tuberosa. Se ha analizado la frecuencia y tipos de crisis. Se ha realizado un estudio y contabilizacion de los diferentes farmacos antiepilepticos en cada paciente, la frecuencia de uso de cada principio activo y un estudio comparativo entre control de crisis y tipo de terapia. Resultados. De 19 adultos estudiados, tuvieron crisis epilepticas 16 (84%). Presentaron control de crisis completo, crisis esporadicas y crisis frecuentes el 44%, 25% y 31%, respectivamente. Hubo frecuencia de crisis focales, generalizadas y ambas en el 38%, 6% y 25%, respectivamente. Estaban en tratamiento con farmacos antiepilepticos en monoterapia, biterapia y triterapia el 38%, 44% y 19%, respectivamente. El mas consumido globalmente fue el levetiracetam, seguido de la carbamacepina y el acido valproico. En monoterapia, el mas frecuente fue la carbamacepina, con mayor proporcion de control completo. Conclusiones. La epilepsia en la esclerosis tuberosa es relativamente benigna, y se consigue un aceptable control en la mayoria de casos con un numero de antiepilepticos acorde con lo aconsejado en las guias de tratamiento. Se observa estabilidad de lesiones, y no hay malignizacion en nuestra serie. El bajo numero de la muestra limita el estudio, pero se observan proporciones similares de efectividad del tratamiento respecto a otra serie publicada.

