Influencia del ejercicio fisico en la prevencion del deterioro cognitivo en las personas mayores: revision sistematica.
Introduccion. La poblacion espanola mayor de 65 anos continua creciendo, por lo que la atencion a adultos mayores se convierte en un objetivo de salud publica cada vez mas relevante. La actividad fisica esta siendo reconocida como un factor altamente protector de las funciones cognitivas en el envejecimiento, y se establece, en la actualidad, como una estrategia psicosocial prometedora para la proteccion de las facultades cognitivas. Pacientes y metodos. Mediante una busqueda bibliografica en las bases de datos PubMed, PsycINFO, Psicodoc, Scopus y SciELO, se revisaron sistematicamente los estudios relativos a la influencia del ejercicio fisico en la prevencion del deterioro cognitivo en adultos mayores sanos y en la reversion o en el mantenimiento del declive cognitivo una vez ya iniciado. Se seleccionaron y utilizaron 31 articulos como unidades de analisis. Resultados. En conjunto, estos estudios indicaron que un mayor indice de actividad fisica se relacionaria con un menor deterioro de las funciones cognitivas en adultos mayores sanos y con deterioro cognitivo ya manifiesto. Conclusiones. El ejercicio fisico constituye una estrategia psicosocial prometedora para la intervencion de adultos mayores con y sin signos de deterioro cognitivo. Serian convenientes mayores estudios que empleen una metodologia experimental, mayor homogeneidad en cuanto a los instrumentos de recogida de datos de funciones cognitivas y una profundizacion en la frecuencia e intensidad necesaria en las intervenciones.

