Epiteliopatia pigmentaria placoide multifocal posterior aguda. Una rara causa de ictus isquemico.
Introduccion. La epiteliopatia pigmentaria placoide multifocal posterior aguda (EPPMPA) es una enfermedad inflamatoria rara, generalmente de etiologia indeterminada, de la coriocapilar, el epitelio pigmentario y la retina externa. Afecta predominantemente a pacientes jovenes y en algunos casos puede involucrar al sistema nervioso central en forma de ictus o de meningoencefalitis. Presentamos el caso clinico de una mujer joven con EPPMPA complicada con ictus e hipertension intracraneal. Caso clinico. Mujer de 16 anos que comienza con cefalea intensa sugestiva de hipertension intracraneal, asi como con un deficit agudo hemisferico izquierdo. La resonancia magnetica craneal ponia de manifiesto lesiones embolicas o vasculiticas en diferentes territorios. No se evidenciaron datos de meningoencefalitis en el estudio del liquido cefalorraquideo, pero si de hipertension intracraneal asociada. La presencia de lesiones muy especificas en el polo ocular posterior permitio el diagnostico de EPPMPA complicada con ictus isquemico, probablemente por mecanismo vasculitico. Un amplio estudio etiologico fue negativo para identificar un factor desencadenante claro del proceso. Se inicio tratamiento corticoideo con buena evolucion clinica y radiologica. Conclusiones. La EPPMPA es una entidad rara que generalmente entrana buen pronostico; sin embargo, en algunos casos puede complicarse con afectacion del sistema nervioso central, y el ictus isquemico secundario a vasculitis es la complicacion mas grave. Ante un paciente joven con ictus que presente sintomatologia visual y lesiones coriorretinianas, debe considerarse la EPPMPA en su diagnostico etiologico.

