Introduccion. Las personas diagnosticadas de fibromialgia refieren de manera muy frecuente quejas sobre su pobre funcionamiento cognitivo. En los ultimos anos ha aumentado el interes para investigar cuales son las alteraciones cognitivas presentes en esta enfermedad. Objetivo. Realizar una revision de las investigaciones publicadas sobre fibromialgia y funciones cognitivas. Desarrollo. Se realizo una busqueda bibliografica con un intervalo temporal desde 1995 hasta 2012. Los terminos de busqueda incluyeron las palabras clave 'fibromyalgia' y 'cognition', 'attention', 'memory', 'language', 'perception', 'executive functions' y 'disexecutive syndrome'. Se seleccionaron 64 registros tras aplicar criterios de inclusion. Conclusiones. Los estudios que han analizado las funciones cognitivas en las personas diagnosticadas de fibromialgia han sido escasos y mayoritariamente con muestras pequenas. Se han identificado deficits principalmente en la memoria de trabajo y en las capacidades atencionales mas complejas, donde el factor distraccion tiene una relevancia importante. Tambien se ha identificado deterioro en la memoria a largo plazo y en las funciones ejecutivas. Existe consenso entre los diversos estudios en que el grado de dolor tiene una relacion directa con el nivel de disfuncion cognitiva, mientras que no existe total consenso para explicar la influencia de la depresion y ansiedad sobre el funcionamiento cognitivo en estos pacientes.
Disfuncion cognitiva en la fibromialgia.

