Objetivos: Conocer la opinión de estudiantes de carreras sanitarias de la Universidad del País Vasco (UPV/EHU) acerca de conflictos éticos relacionados con las personas VIH+ en centros docentes, de trabajo y sanitarios. Métodos: La población de interés eran estudiantes de Medicina, Odontología y Enfermería de la UPV/EHU en todos los cursos de dichas titulaciones. A los alumnos presentes en el aula en fecha escogida aleatoriamente en el curso académico 2002-2003, se les ofreció rellenar una encuesta en la que se recogía su opinión sobre situaciones conflictivas relacionadas con la presencia de personas seropositivas (VIH+) en lugares de trabajo y centros públicos. Las opciones de respuesta eran cerradas, sobre una escala de cinco grados de acuerdo desde “Totalmente en desacuerdo” hasta “Totalmente de acuerdo”, incluyendo también las opciones “No deseo opinar” y “No tengo opinión formada sobre el tema”. Resultados: Se obtuvieron un total de 529 cuestionarios cumplimentados. Un 69% de los encuestados se manifiesta en total desacuerdo con no admitir niños VIH+ en colegios, y un 77% con el despido de trabajadores seropositivos. Un 90% acepta que la dirección de un colegio conozca si un alumno es VIH+. Un 78% está de acuerdo en tener compañeros de clase VIH+. Los encuestados no aceptan limitaciones laborales a los trabajadores sanitarios VIH+. Un 60% está totalmente en desacuerdo con que los sanitarios puedan rechazar el tratamiento de un paciente VIH+. Un 69% está de acuerdo con la obligatoriedad de la prueba VIH a los trabajadores sanitarios, y un 55% con que éstos puedan conocer la situación VIH de los pacientes. Conclusiones: En general, nuestra muestra se manifiesta en contra de limitaciones sociales o laborales a personas.

