Introduccion. La malformacion de Chiari (MC) incluye una serie de anomalias congenitas que tienen como comun denominador la ectopia de las amigdalas del cerebelo por debajo del foramen magno, lo que puede condicionar fenomenos compresivos del troncoencefalo, la medula espinal alta y los nervios craneales, alterando las respuestas de los potenciales evocados auditivos del tronco cerebral (PEATC) y de los potenciales evocados somatosensoriales (PESS). Sin embargo, las indicaciones de ambas exploraciones en las MC han sido motivo de estudio en un numero limitado de publicaciones, centradas en series cortas y heterogeneas de pacientes. Objetivo. Revisar los hallazgos de los PEATC y los PESS en los estudios publicados en pacientes con MC tipo 1 (MC-1) o tipo 2 (MC-2), y su indicacion en el diagnostico, tratamiento y seguimiento, especialmente en la MC-1. Desarrollo. Es un estudio de revision realizado mediante analisis de los estudios publicados en Medline desde 1966, localizados mediante PubMed, utilizando combinaciones de las palabras clave 'Chiari malformation', 'Arnold-Chiari malformation', 'Chiari type 1 malformation', 'Arnold-Chiari type 1 malformation', 'evoked potentials', 'brainstem auditory evoked potentials' y 'somatosensory evoked potentials', asi como informacion de pacientes con MC-1 valorados en los servicios de neurocirugia y neurofisiologia clinica del Hospital Universitari Vall d'Hebron. Conclusiones. Los hallazgos mas comunes de los PESS son la reduccion en la amplitud cortical para el nervio tibial posterior, la reduccion o ausencia del potencial cervical del nervio mediano y el aumento del intervalo N13-N20. En el caso de los PEATC, los hallazgos mas frecuentes descritos son el aumento del intervalo I-V y la alteracion periferica o coclear.
Potenciales evocados auditivos del tronco cerebral y somatosensoriales en los pacientes con malformacion de Chiari.

