Objetivo: Examinar la frecuencia con que se presentan lesiones orgánicas benignas de las cuerdas vocales (LOB-CV) entre los pacientes diagnosticados de disfonía funcional (DF) y explorar sus asociaciones con el desempeño de un trabajo como usuario profesional de la voz (UPV). Métodos: Estudio realizado en una serie de 132 pacientes diagnosticados de DF. Las LOB-CV se objetivaron mediante fibrolaringoscopia. Se documentaron la ocupación, variables sociodemográficas y factores de riesgo no ocupacionales. Se realizó un análisis descriptivo de la muestra, que se estratificó por las variables de exposición laboral (UPV y no-UPV) y por sexo. Se exploraron las asociaciones bivariadas entre la presencia de LOB-VC y el resto de variables. Se utilizó el paquete estadístico SPSS versión 15. Resultados: Los pacientes fueron principalmente mujeres (58,3%), con una edad media de 48 años (DE±13). Un 40% eran usuarios profesionales de la voz (UPV). El 47% presentaron alguna LOB-CV, siendo la más prevalente los pólipos/nódulos (29%). Los UPV con disfonía funcional presentaron mayor prevalencia de LOB-CV (57%) frente a los no-UPV (40%). Ser UPV se asoció a mayor riesgo de padecer LOB-CV (odds ratio de prevalencia cruda, ORPc=1,48; IC95%=0,74- 2,98), principalmente pólipos/nódulos (ORPc=1,77; IC95%=0,82-3,78) y laringitis crónica (ORPc= 2,31; IC95%=0,37- 14,32), aunque sin alcanzar significación estadística. Fumar se asocio significativamente a mayor riesgo de presentar pólipos/nódulos en todos los pacientes (ORPc=2,95; IC95%=1,33-6,53). Conclusiones: Ser trabajador UPV se asoció a un mayor riesgo de LOB-CV, principalmente pólipos/nódulos de las cuerdas vocales y laringitis crónica. Los servicios de prevención deberían evaluar este riesgo laboral siempre que la voz sea una herramienta de trabajo primaria, con el fin de poder establecer medidas preventivas precoces.

