Introduccion. El estudio de la eficacia en los tratamientos de rehabilitacion aplicados a pacientes con secuelas tras una enfermedad cerebrovascular (ECV) resulta decisivo en la actualidad para planificar su abordaje desde la sanidad publica y mejorar las directrices de evaluacion y tratamiento existentes. Objetivo. Describir las caracteristicas que presentan los pacientes que han sufrido ECV atendidos por las unidades moviles de rehabilitacion-fisioterapia (UMRF) y como influyen estos tratamientos sobre su recuperacion funcional. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo prospectivo en 124 pacientes derivados a las UMRF de la provincia de Almeria entre 2008 y 2011. Se analizaron variables (pre y postratamiento) como las caracteristicas y antecedentes personales, indice de Barthel, escala de espasticidad de Ashworth modificada, dolor (hombro) y escala neurologica canadiense. Resultados. La muestra final estuvo compuesta por 106 participantes (edad media: 73,72 años). El proceso discapacitante fue isquemico en un 77,4%, y la hipertension, el factor de riesgo mas prevalente (81%). La media del indice de Barthel inicial fue de 31,04, y la media del indice final, de 57,62 (t = –11,75; p < 0,001). La escala canadiense mostro una evolucion favorable en el nivel de conciencia, orientacion y lenguaje (p < 0,001). El 56,2% de los pacientes recibio alta por mejoria, sin precisar rehabilitacion ambulatoria adicional. Conclusiones. Los resultados obtenidos reflejan una importante mejora funcional en los pacientes tratados en las UMRF. La rehabilitacion domiciliaria se plantea como una herramienta necesaria para las personas con mayor vulnerabilidad clinica y sin acceso a los cuidados ambulatorios, que logra los beneficios de tratamientos que son efectivos.
Rehabilitacion domiciliaria en la recuperacion funcional de los pacientes con enfermedad cerebrovascular.

