Declive cognitivo en la enfermedad de Alzheimer. Seguimiento de mas de tres años de una muestra de pacientes.
Introduccion. Las tasas de declive cognitivo en los pacientes con enfermedad de Alzheimer presentan variaciones debido a diversos factores. Objetivo. Determinar la influencia de la edad, escolaridad, genero, actividades de la vida diaria (AVD) e inhibidores de la acetilcolinesterasa (IAChE) y memantina en el ritmo y tasas de declive cognitivo. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de una muestra de 383 pacientes con enfermedad de Alzheimer, con evaluaciones neuropsicologicas durante un periodo superior a tres años. Se utilizo como medida cognitiva el Cambridge Cognitive Examination (CAMCOG). Se agruparon los pacientes segun su tasa de declive anual (TDA) y se realizaron analisis bivariante y de regresion lineal multivariante utilizando como variable dependiente la diferencia de puntuaciones en el CAMCOG (basal-final). Resultados. La menor edad (beta = –0,23; p < 0,001), la mayor escolaridad (beta = 0,26; p < 0,001) y el mayor deterioro de las AVD (beta = 0,24; p < 0,001) estuvieron asociados a un mayor declive en todos los pacientes. Los farmacos tuvieron un efecto benefico (beta = –0,18; p = 0,011) en el grupo con menor y mas lento declive (TDA < 5%). Conclusiones. La menor edad, la mayor escolaridad y el deterioro de las AVD se relacionan con un mayor declive cognitivo. Los IAChE y la memantina tuvieron un efecto benefico, enlenteciendo el declive en el grupo de pacientes con menor TDA.

