Enfermedad mental, rasgos de personalidad y calidad de vida en epilepsia: estudio control de pacientes con epilepsia mioclonica juvenil y otras epilepsias.
Introduccion. La asociacion de epilepsia con enfermedad mental esta descrita desde hace años. En la actualidad, se intenta relacionar ciertas epilepsias, como la epilepsia mioclonica juvenil (EMJ), con determinados rasgos de personalidad marcados por la inestabilidad afectiva. Sujetos y metodos. Se estudia un grupo de pacientes con EMJ y su estado mental, con especial interes sobre los rasgos de personalidad, la presencia de clinica de ansiedad o depresion, y la calidad de vida, junto con otros pacientes diagnosticados de otras epilepsias, asi como frente a un grupo control. Resultados. Los pacientes con epilepsia presentan rasgos de personalidad mas marcados, asi como sintomas de ansiedad y depresion, y realizan una valoracion mas negativa de su calidad de vida respecto al grupo control. Los pacientes con otras epilepsias presentan una mayor alteracion de la personalidad y una peor percepcion de su calidad de vida que los pacientes con EMJ. Conclusiones. Se obtienen diferencias entre los pacientes con epilepsia y el grupo control en todas las variables analizadas (personalidad, ansiedad, depresion y calidad de vida). Los pacientes con EMJ presentan mejores puntuaciones en personalidad y calidad de vida que los pertenecientes al grupo de otras epilepsias.

