OBJETIVOS: Valorar y comparar los efectos indeseados de la vacuna de la gripe estacional (VGE) y vacuna de la gripe A H1N1 (VGA) en trabajadores sanitarios. MÉTODOS: Estudio transversal multicéntrico en trabajadores sanitarios de hospitales de agudos, centros de asistencia primaria, centros sociosanitarios, centros de salud mental y un hospital geriátrico participantes en la campaña de vacunación antigripal del 2009. Se enviaron encuestas autocumplimentadas a todos los vacunados con VGE y/o VGA. RESULTADOS: De los 1123 vacunados con VGE se obtienen 527 encuestas válidas (46,9%) y de 461 vacunados con VGA se obtienen 242 encuestas (52,5%). De los trabajadores participantes 527 estaban vacunados sólo con VGE, 117 vacunados previamente con VGE y después VGA (VGE+VGA) y 125 sólo vacunados sólo con VGA. El 18,4% (IC 95% 15,1-21,7) del grupo VGE presentaron algún efecto adverso a la vacuna VGE; en el grupo VGE+VGA el 45,3% (IC 95% 36,3-54,3) presentó una reacción adversa al recibir la VGA, y en el grupo VGA fue el 46,4% (IC 95% 37,7-55,1). En todos los participantes el problema más frecuente fue una reacción local. Las mujeres presentan mayor reacción a VGA y VGE que los hombres. Para todas las edades la VGE es menos reactógena que VGA y que la combinación de ambas vacunas, con la excepción de los trabajadores menores de 29 años. CONCLUSIONES: La VGA es más reactógena que la VGE, sin diferencias por orden de administración. Se observan variaciones por sexo y edad, pero siempre con mayor reactogenicidad para la VGA.

