Objetivos: Conocer las actividades profesionales que realizan habitualmente los prevencionistas y su grado de satisfacción con las mismas. Métodos: Se accedió a una muestra de 236 técnicos de prevención con actividad en servicios de prevención ajenos de las comunidades autónomas de Baleares, Andalucía y Madrid a los que se les administró un cuestionario entre noviembre de 2009 y mayo de 2011 basado en el cuestionario propuesto por la Asociación Internacional de la Seguridad Social y la Red Europea de Organizaciones Profesionales en Salud y Seguridad (ISSA-ENSHPO). Resultados: Las tareas más frecuentemente realizadas por los prevencionistas en nuestra muestra (80% o más las realizan como mínimo una vez al mes) son la evaluación de riesgos, la formulación de recomendaciones preventivas, la información y la formación. Algunas tareas, como la fijación de criterios de selección del personal o la realización de análisis coste-beneficio, son mayoritariamente (por más del 50% de los encuestados) consideradas como impropias de los profesionales de la prevención. Los encuestados desearían dedicar más tiempo a la mayoría de las tareas que llevan a cabo, especialmente a las relacionadas con la propia formación y con la interacción en el seno de la empresa. Conclusiones: En el patrón de actividad de los profesionales entrevistados predominan las tareas relacionadas con el asesoramiento técnico en el puesto de trabajo, la formación de trabajadores y la difusión de informaciones, siendo los ámbitos de la gestión del propio conocimiento y el de las relaciones humanas en la empresa los que generan un deseo de mayor dedicación.

