Introduccion. El MCT8 es un transportador especifico para las hormonas tiroideas T4 y T3, que permite su entrada en el cerebro y otros organos. La deficiencia de MCT8, o sindrome de Allan-Herndon-Dudley, es un trastorno ligado a X que, generalmente, se presenta como un cuadro neurologico grave de inicio precoz, con un perfil tiroideo caracteristico (aumento de T3 y disminucion de T4 y rT3). Objetivo. Se presenta el primer caso diagnosticado en España con este sindrome y se revisa la bibliografia publicada, las distintas formas de presentacion clinica, los avances geneticos, el diagnostico diferencial y las perspectivas terapeuticas, y se propone un algoritmo diagnostico. Caso clinico. Varon de 5 años con un cuadro clinico compatible con una enfermedad de Pelizaeus-Merzbacher. La secuenciacion del gen PLP1 no mostro alteraciones. Todos los estudios metabolicos y geneticos realizados fueron normales. Finalmente, un estudio completo del perfil tiroideo revelo alteraciones compatibles con una deficiencia del transportador MCT8. La secuenciacion del gen SLC16A2 (MCT8) mostro una mutacion en el exon 3 y el estudio celular confirmo que esta mutacion cambia las propiedades de la proteina. Conclusiones. En los ultimos años se han multiplicado las publicaciones sobre este sindrome, con la identificacion de mas de 50 familias en el mundo. Es importante conocer este sindrome y sospecharlo, porque el diagnostico es facil, economico y accesible (perfil tiroideo), y, aunque no tiene tratamiento especifico, el diagnostico precoz evita pruebas innecesarias y permite ofrecer consejo genetico a las familias afectadas.
Deficiencia del transportador celular de hormona tiroidea MCT8: caso clinico y revision de la bibliografia.

