Introducción: El objetivo del presente trabajo fue comparar la función sistólica de la orejuela de la aurícula izquierda (OAI) en un grupo de pacientes con y sin foramen oval permeable (FOP) quienes sufrieron eventos cerebrovasculares isquémicos. Material y métodos: Entre septiembre de 2010 y octubre de 2011, 17 pacientes fueron enviados para la realización de un ecocardiograma transesofágico (ETE) por haber sufrido un accidente cerebrovascular (ACV). Se definió FOP al pasaje de al menos una burbuja a través del septum interauricular con test de burbujas. Se comparó la velocidad sistólica en la orejuela entre los pacientes con y sin FOP y con un grupo control. Resultados: Fueron 8 mujeres y 9 hombres, con una edad media de 54,1 ± 19,5 años. Todos los pacientes habían sufrido un evento cerebrovascular isquémico, el 41,2% habían tenido ACV, el 52,9% crisis isquémica transitoria y el 5,9% amaurosis fugaz. En la evaluación con ETE, el 11,8% tuvo aneurisma del septum interauricular y el 35,3% FOP. La velocidad sistólica media de la OAI fue 66,3 ± 20,3 cm/seg. No hubo diferencia en la velocidad sistólica de la OAI entre pacientes con o sin FOP (67,5 ± 11,8 cm/seg vs 65,7 ± 24,3 cm/seg respectivamente, p= 0,87). El grupo control compuesto por 8 pacientes, 5 mujeres y 3 hombres, con una edad media de 39,5 ± 18 años, tuvo una velocidad sistólica de la OAI de 77,6 ± 28,9 cm/seg, sin diferencias significativas con los pacientes isquémicos. Conclusión: No hubo diferencias en la función sistólica de la OAI entre pacientes con y sin FOP con eventos cerebrovasculares isquemicos.

