La hipertensión arterial (HTA) es una enfermedad crónica, y prevalente, que requiere un tratamiento sostenido en el tiempo donde existen medidas farmacológicas y no farmacológicas para su control. La “persistencia” es la continuidad de los tratamientos farmacológicos. Conocer cual es la persistencia de los diferentes grupos terapéuticos antihipertensivos podría ayudar a priorizar aquellos con mejores resultados. El objetivo es describir la persistencia al tratamiento antihipertensivo en una cohorte de pacientes utilizando diferentes métodos y comparar la persistencia en los diferentes grupos farmacológicos utilizados para el tratamiento de la HTA. Materiales y Métodos: Estudio observacional, de cohorte retrospectiva utilizando bases de datos secundarias obtenidas durante la dispensación de medicamentos y de los registros hospitalarios electrónicos del Hospital Italiano de Buenos Aires. Población adulta con diagnóstico de HTA y seguimiento por 2 años. Resultados: Los diuréticos, betabloqueantes de primera generación e inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina son los grupos con la caída más importante en la persistencia. Los antagonistas de la angiotensina en monoterapia o junto con diurético y los betabloqueantes de segunda generación demostraron los mejores resultados de persistencia. La persistencia nunca llegó al 60% de los pacientes tratados a los 2 años. Conclusión: Pese a haber realizado la medición de la persistencia a través de distintos métodos los resultados fueron similares y demostraron una baja persistencia al tratamiento antihipertensivo. No encontramos variables extra farmacológicas que pudieran explicar la diferente persistencia en los diferentes grupos terapéuticos.

