Antecedentes: La gota es una enfermedad metabólica por depósito de cristales de ácido úrico, que compromete articulaciones y tejidos blandos tanto en sus etapas agudas como crónicas. Constituye un suceso poco común la aparición de un tumor en el sitio propio de la lesión. Objetivo: presentar un caso de asociación infrecuente entre tofo gotoso y sarcoma. Material y métodos: hombre de 83 años que consultó por tumoración en codo izquierdo de aproximadamente 40 años de evolución, que comenzó a doler espontáneamente. Con la presunción diagnóstica de tofo gotoso se trató quirúrgicamente. La lesión recidivó a los 60 días, se realizó reintervención y radioterapia por diagnóstico de tumor mesenquimal maligno asociado a tofo gotoso. A los 10 meses desarrolló metástasis ganglionar homolateral, falleció antes de los 2 años de la consulta inicial. Resultados: El diagnóstico de la primer biopsia fue tofo gotoso. En el material de reintervención se diagnosticó tofo gotoso asociado a neoplasia mesenquimal fusocelular de alto grado; la inmunohistoquímica reveló: vimentina +/+, MYO D1 -/-, ASMA -/-, FVIII -/-, A1ATT -/-, CD68-/-, S100-/- con resultado diagnóstico final de sarcoma pleomórfico indiferenciado de alto grado. Conclusión: Es infrecuente que los tofos gotosos se asocien a otras enfermedades y menos que lo hagan a tumores. En la bibliografía se han reportado tres casos previos concurrentes con neoplasias, las cuales fueron angiosarcoma, tumor de células gigantes y fibrohistiocitoma maligno. Estos últimos tienen una alta tendencia a recidivar y poseen capacidad de dar metástasis, especialmente a pulmones y ganglios regionales. Palabras clave: tofo gotoso, fibrohistiocitoma maligno, sarcoma pleomórfico indiferenciado.

