Introducción: Insomnio es el trastorno caracterizado por sueño deficiente o de mala calidad con consecuencias diurnas adversas. La prevalencia es 30-50% en adultos y puede llevar al desarrollo de depresión. A pesar de las altas tasas de prevalencia es una entidad poco reconocida, subdiagnosticada y subtratada. Poco se ha publicado acerca de la prevalencia en pacientes con enfermedades crónicas. Objetivos: conocer prevalencia y características clínicas del insomnio en pacientes ambulatorios con enfermedades crónicas. Materiales y métodos: Estudio prospectivo descriptivo observacional de corte transversal. Se definió insomnio en base a los criterios del ICSD-2. La obtención de los datos se realizó por un cuestionario autoadministrado. Resultados: Encuestamos a 100 pacientes que acudieron a la consulta de diferentes especialidades clínicas, edad promedio 50 años. El 57% mujeres. El 69% cumplía criterios de insomnio. Las enfermedades más prevalente fueron HTA: 57%; asma: 20%, diabetes: 18% e hipotiroidismo: 17%. Entre los pacientes con insomnio, el 62% fueron mujeres, el 35 % lo presentaban de manera aislada y el restante 65% presentaba condiciones asociadas a insomnio secundario (el 60% presentaban depresión). La cuarta parte de los pacientes consultó por insomnio alguna vez. La prevalencia de criterios de depresión en los enfermos crónicos analizados fue de 52%, y asciende a 63% en los pacientes que padecen insomnio. Discusión: La prevalencia de insomnio en pacientes con enfermedades crónicas es alta, siendo en pacientes ambulatorios con enfermedades crónicas del 69%, muy superior a la media descripta en la población general. Es una entidad subtratada. Conclusiones: La prevalencia de insomnio en pacientes con enfermedades crónicas es alta, está subdiagnosticada y subtratada. Presenta una asociación significativa con depresión.

