Antecedentes: una de las características relevantes de las drogas antihipertensivas es que su acción cubra 24 hs. Administrar una sola dosis diaria aumenta la adherencia al tratamiento, y redunda en mejorar el impacto sobre morbimortalidad, principal objetivo de todo tratamiento antihipertensivo. El MAPA permite valorar la duración del efecto. Losartán es un antagonista de receptores At1 de AII, de comprobada eficacia. Distintos estudios sugieren una cobertura antihipertensiva menor de 24 hs. La aparición de una nueva forma farmacéutica (Cronos) que libera 50 mg en forma regular y otros 50 mg en forma prolongada favorece una cobertura de 50 mg durante 24 hs. Objetivo: 1) Evaluar la eficacia de Losartán Cronos, en el control de 24 horas de la TA en hipertensos esenciales, utilizando MAPA. 2) Analizar tasa de respuesta ambulatoria, homogeneidad del efecto y rigidez arterial ambulatoria (AASI). Material y métodos: fueron incluidos 142 hipertensos esenciales de ambos sexos; Se trataron 105 pacientes con Losartán Cronos en monodosis matinal durante 8 semanas, momento del segundo MAPA. 97 pacientes con MAPAs válidos fueron evaluados. Resultados: se observó un descenso significativo tanto de TAS como TAD en todos los periodos evaluados: 24 hs, día, noche, y las últimas 4 hs interdosis. No hubo cambios significativos en la frecuencia cardíaca 24 hs. El ascenso matinal de la TA (mmHg/hora) descendió de 4.53 a 3,68 (p=0.03). La relación Valle:Pico fue 0.91 para TAS y 1.14 para TAD. El Índice de Alisado fue 2.86 para TAS y 3.17 para TAD. 19 pacientes tuvieron EA, todos fueron leves. Conclusión: Losartán Cronos mostró eficacia y seguridad. Desciende la TA sin efectos significativos sobre la FC, reduce la PP, y su efecto perdura 24 hs evaluado por relación Valle:Pico, por efecto de las ultimas 4 hs interdosis, y por descenso de la velocidad de ascenso matinal tensional, por lo que sugiere su administración en monodosis diaria.

