antecedentes: el síndrome de Trousseau se describió por primera vez en 1865; es la relación entre tromboembolismo venoso y cáncer. Objetivo: informar el caso de una paciente con cáncer de recto y síndrome de Trousseau. Caso clínico: paciente femenina de 40 años de edad que acudió al servicio de Coloproctología por rectorragia indolora. La TAC reportó un tumor de 5 por 6cm y del margen anal a 5cm. Se efectuó resección anterior ultrabaja, con reservorio colónico e ileostomía de protección. El reporte de patología fue de: adenocarcinoma semidiferenciado del recto, con clasificación T3N0M0. A las 72 horas del postoperatorio tuvo hipotensión arterial súbita y distensión abdominal dolorosa. En la reintervención quirúrgica se encontró: necrosis del colon desde el ángulo esplénico hasta el reservorio colónico, con trombos en meso, signos de isquemia en el útero, trompa de Falopio y ovarios, piso pélvico y 40 cm de intestino delgado, antes de la ileostomía e íleon. Se realizó hemicolectomía izquierda y colostomía. Se trasladó a la unidad de terapia intensiva donde continuó con la administración de heparina; falleció a los cinco días por insuficiencia multiorgánica. Conclusiones: el mecanismo de este síndrome se desconoce pero existen varias hipótesis: se ha sugerido que los cánceres hematológicos son los que tienen mayor riesgo de trombosis venosa profunda. El cáncer de páncreas se relaciona con este síndrome en 50% de los casos. Se sugiere continuar con las normas de prevención del tromboembolismo.

