Antecedentes: la enteritis eosinofílica es un padecimiento raro y los casos de abdomen agudo que origina suponen un mínimo porcentaje. Su etiología aún no está aclarada pero se asocia con enfermedades del colágeno, intolerancias alimentarias e infestaciones por parásitos, como anisakis, descubierto en una de las histologías de nuestros casos. Casos clínicos: de 1997 a 2011 se diagnosticaron seis casos de abdomen agudo; en tres de ellos la enteritis eosinofílica causó necrosis irreversible de un segmento intestinal y hubo que practicar una resección intestinal segmentaria. En dos de ellos había un segmento intestinal con aspecto inflamatorio, que fue el único hallazgo causante del cuadro agudo y en los que sólo se practicó biopsia y otro caso donde fue un hallazgo sin relación con el proceso agudo. Conclusiones: la enteritis eosinofílica puede ocasionar cuadros de abdomen agudo que requieren intervención quirúrgica urgente. El aspecto intraoperatorio es el de un segmento con aspecto inflamatorio que puede llegar a ser macroscópicamente irreversible y donde sólo la resección parcial es el tratamiento correcto, que puede hacerse por vía laparoscópica.

