El objetivo es reflexionar, bajo el principio de precaución, sobre la relación entre causalidad científica y responsabilidad legal, a propósito de una demanda en materia de recargo de prestación por falta de medidas de seguridad e higiene tras la muerte de un trabajador por mesotelioma, reconocida previamente como enfermedad profesional. Se trata de un trabajador que tras 28 años como soldador en unos astilleros, se le reconoció en 2007 un mesotelioma como enfermedad profesional, falleciendo en 2009. Después de valorar que a) el conocimiento científico de la relación de la exposición a amianto y el mesotelioma se consolida entre 1955 y 1976, y b) que la normativa legal para la protección de los trabajadores en España se inicia en 1940 con carácter genérico y en 1982 de manera específica, concluimos que nuestro caso posiblemente se hubiera beneficiado si el principio de precaución, que ahora está ampliamente aceptado, se hubiera aplicado.

