OBJETIVO: Lograr, mediante una intervención formadora y preventiva, un cambio significativo en la experiencia emocional de un grupo de profesionales de la salud expuestos a situaciones de riesgo de violencia ocupacional. MÉTODO: 143 profesionales de la salud catalanes participaron en un curso de prevención de riesgos laborales cuyo contenido se basó en la articulación de técnicas de escenificación teatral y de estrategias psicoterapéuticas y se centró en la interpretación de episodios de violencia en el lugar de trabajo. Su participación en el programa fue voluntaria y fueron seleccionados atendiendo a los criterios de tipo de asistencia prestada y de diversidad profesional. Antes y después del programa les fue aplicado un cuestionario. RESULTADOS: El 92% de los participantes declaró haber presenciado y el 85% haber vivido personalmente algún episodio violento en los últimos cinco años. La comparación de las puntuaciones medias de antes y después indica que la intervención incrementa la valoración positiva de la eficacia de la propia actuación y de las propias competencias de comunicación (p< 0,001) e induce vivencias emocionales en la línea de unamayor tranquilidad (p< 0,005) y unamenor ansiedad (p< 0,005) con respecto al incidente violento. CONCLUSIONES: La escenificación vivencial de las situaciones estresantes es un instrumento útil para el aprendizaje de la gestión de las emociones, que incrementa el grado percibido de la propia capacidad de manejo de la comunicación y del trabajo en equipo y del propio estrés profesional.

