OBJETIVOS: Elaborar una propuesta sistematizada de medidas preventivas dirigida a factores personales y laborales asociados a la ocurrencia de accidentes de trabajo mortales (ATM) de naturaleza traumática, y valorar la utilidad de dicho procedimiento. MÉTODOS: El proceso se basa en la adaptación de la matriz de Haddon (dimensiones temporal, nivel de acción y colectivos específicos), determinando sus componentes a partir de los resultados de una investigación etiológica previa sobre factores asociados a los ATM. Los contenidos de las celdas de la matriz se completan mediante la identificación de las correspondientes medidas preventivas en la literatura científica. RESULTADOS: La matriz consta de las filas pre-lesión, lesión y post-lesión (dimensión temporal); las columnas trabajador, agente, centro de trabajo y entorno social (nivel de acción); y los colectivos específicos, definidos por actividad económica, género, edad, temporalidad y trabajo o centro no habituales. Las medidas propuestas incluyen la formación y el diseño de procedimientos seguros de trabajo en el nivel del trabajador, los elementos de protección pasiva en el nivel del agente productor de la lesión, la organización del espacio y las condiciones ambientales en el centro de trabajo, y la efectividad de los sistemas de prevención y atención de urgencia en el entorno social. CONCLUSIONES: La utilización y adaptación de la matriz de Haddon, a partir de resultados previos en la investigación etiológica de los ATM permite identificar de manera sistemática medidas preventivas dirigidas a los correspondientes factores de riesgo identificados, lo que puede ayudar a priorizar y seleccionar las acciones preventivas más adecuadas.

