Objetivo: Determinar la prevalencia, la incidencia de error y el daño potencial asociado a determinadas prescripciones señaladas como de riesgo de error de medicación en el tratamiento domiciliario de pacientes ancianos que ingresan en el hospital, así como los factores asociados a su aparición. Material y métodos: Estudio transversal descriptivo. Se incluyeron los pacientes de edad igual o mayor a 65 años que ingresaron en el hospital desde el servicio de urgencias durante el último trimestre de 2009.Para el análisis estadístico se utilizó el programa SPSSv15.0. Resultados: Se incluyeron en el estudio 324 pacientes. Se identificaron 1176 (47%) prescripciones de riesgo en el 91% de los pacientes. La prescripción de riesgo más relevante fue la prescripción de medicamentos de alto riesgo (51.5% pacientes) que presentó una incidencia de error de 88/100 pacientes con medicamentos de alto riesgo, de los cuales en 68 pacientes fue grave. Los factores asociados a la presencia de error grave/moderado ocasionado por prescripciones de riesgo fueron tener enfermedad respiratoria crónica o diabetes y la polimedicación. Conclusiones: Se deben priorizar actuaciones dirigidas a disminuir errores por medicamentos de alto riesgo.

