El estudio de biomarcadores relacionados con el ictus isquemico esta adquiriendo una mayor importancia en vistas de conocer mejor los cambios fisiopatologicos de la enfermedad cerebrovascular y facilitar un diagnostico precoz. Dentro de este campo, la metabolomica ofrece un nuevo abordaje. Se define como el estudio de los metabolitos moleculares de pequeño tamaño derivados del metabolismo celular. Su interes radica en que, a partir de una muestra biologica, ofrece una instantanea de los cambios celulares que estan aconteciendo. Actualmente, la aplicacion de la metabolomica requiere una metodologia compleja que incluye la aplicacion de tecnicas de separacion de laboratorio, analisis estadisticos multivariantes y el empleo de herramientas bioinformaticas. Son multiples los estudios en el ambito de la enfermedad cardiovascular que se han centrado en aplicar este abordaje. En los ultimos años ha ido en aumento el numero de publicaciones referentes a los cambios metabolicos relacionados con el ictus isquemico, tanto en modelos animales como en pacientes. La metabolomica permite la obtencion de perfiles de metabolitos que identifican a los pacientes que han sufrido un ictus isquemico. Ademas, dado que se han llevado a cabo estudios que relacionan metabolitos concretos con las etiologias mas frecuentes del ictus isquemico, la metabolomica puede llegar a adquirir un papel significativo en el estudio del ictus criptogenico. El conocimiento mas minucioso de los cambios en las vias metabolicas implicadas en la enfermedad cerebrovascular podria sentar las bases para el desarrollo de nuevas estrategias de neuroproteccion.
La metabolomica en el ictus isquemico, nuevos biomarcadores diagnosticos y pronosticos.

