Calidad de vida y percepcion de salud general de personas con epilepsia en funcion de las crisis, la afectacion neurocognitiva, la electroencefalografia, su respuesta al tratamiento y los efectos secundarios.
Introduccion. La calidad de vida (CdV) percibida por las personas con epilepsia ha demostrado ser un factor relevante para la continuidad en el tratamiento y en la percepcion de salud general de los pacientes. Actualmente se usa el concepto positivo de CdV para evaluar los aspectos psicosociales de la enfermedad, en lugar del concepto de estigma. Objetivo. Estudiar las relaciones entre la CdV y la percepcion de salud general y los parametros clinicos mas relevantes en una muestra de personas con epilepsia que acuden a una consulta ambulatoria de neurologia, para obtener orientaciones que ayuden a una valoracion mas global del paciente y su enfermedad. Pacientes y metodos. Se aplico la adaptacion española del inventario Quality of Life in Epilepsy, el 12-item General Health Questionnaire, el miniexamen cognitivo y se registraron los parametros clinicos (diagnostico, años de enfermedad, hallazgos electroencefalograficos, tipo de crisis, respuesta a la medicacion y efectos secundarios) en una muestra de 29 personas con epilepsia ambulatorias. Resultados. La CdV y la percepcion de distres por la enfermedad son dos factores distintos respecto a las caracteristicas clinicas. La CdV se relaciona con la frecuencia de las crisis y los efectos secundarios de la medicacion, mientras que los años de enfermedad o la alteracion neurocognitiva no poseen apenas relacion. Conclusiones. Desde el punto de vista clinico, se debe tener en cuenta la relacion entre la CdV percibida y factores como la frecuencia de crisis, los efectos secundarios de la medicacion y la percepcion de salud general de las personas con epilepsia para obtener la mejor respuesta y adherencia al tratamiento.

