Objetivo. Analisis bibliometrico de los articulos neuropediatricos publicados en Revista de Neurologia y Anales de Pediatria entre 2000 y 2009. Materiales y metodos. Se seleccionaron los articulos neuropediatricos publicados en las dos revistas durante la ultima decada (n = 1.085). Se investigo autoria, tema y bibliografia, indice de aislamiento, indice de Price, colaboracion, productividad, transitoriedad y autocitas. Se analizaron las citaciones recibidas a traves de Web of Knowledge (WOK): articulos citados, veces citados e indice-h. Resultados. De los 1.085 articulos, 255 correspondian a Anales de Pediatria (el 9,4% del total en ese periodo) y 830 a Revista de Neurologia (el 21,7% del total). El indice de colaboracion fue de 4,3. El 89,7% de los autores eran sanitarios (el 96%, hospitalarios; el 0,8%, de atencion primaria; y el 2,9%, ambos). El 11,9% eran colaborativos entre autonomias y el 26% procedian de centros extranjeros. El 29,8% fueron originales (el 80,8%, observacionales descriptivos; el 18,3%, analiticos; y el 0,8%, ensayos clinicos). Los temas mas frecuentes fueron trastornos paroxisticos (15,9%), y trastornos del desarrollo, conducta y aprendizaje (15%). La media de citas bibliograficas por articulo fue de 27,6; el indice de aislamiento, del 13,4%; y el de Price, del 41,7%. El perfil de los articulos publicados en ambas revistas es diferente, y se encuentran diferencias estadisticamente significativas en casi todos los parametros analizados. Segun la WOK, los 255 articulos de Anales de Pediatria han recibido 40 citas e indice-h de 3; los 830 de Revista de Neurologia, 2.234 citas e indice-h de 13. Conclusiones. Existen diferencias en las publicaciones de neuropediatria entre las dos revistas, con una mayor proyeccion internacional de Revista de Neurologia.
Comparacion bibliometrica en neuropediatria entre Revista de Neurologia y Anales de Pediatria a traves de una decada.

