Analizar las diferencias de género en la relación de los largos horarios de trabajo con el tipo de contrato, los factores de riesgo psicosocial y el estado de salud en Catalunya. MÉTODOS: Estudio transversal de una muestra representativa de la población asalariada de Cataluña que trabajaba hasta 60 horas semanales entrevistada en la I Encuesta de Condiciones de Trabajo de Catalunya en 2005 (1624 hombres y 1221 mujeres). El análisis se realizó por separado según el sexo y se ajustaron modelos de regresión logística multivariada. La categoría de referencia fueron los trabajadores con horarios laborales de 30-40 horas semanales.
En ambos sexos, trabajar de 41 a 60 horas semanales se asoció con contrato de obra y servicio, baja autonomía, bajo apoyo de compañeros y alta oportunidad de desarrollar las habilidades. Además, en las mujeres también se asoció con altas exigencias psicológicas. No se observó relación con el estado de salud percibido pero sí con insatisfacción laboral en ambos sexos (odds ratio cruda; intervalo de confianza al 95%: ORc=1,52; IC95% 1,05-2,18 para los hombres; ORc=2,53; IC95% 1,44-4,45 para las mujeres) y en las mujeres, además, con problemas nerviosos/depresiones (ORc=3,41; IC95% 1,42-8,22). Tras ajustar por los factores de riesgo psicosocial, estas asociaciones desaparecieron en los hombres pero no en las mujeres.
Los largos horarios de trabajo se asocian con los contratos de obra y servicio y con más riesgos psicosociales, así como con algunos indicadores de salud, de manera más consistente en mujeres. Es probable que en las mujeres la asociación con la salud se explique en parte por la suma de las horas del trabajo remunerado y del doméstico y familiar.

