El 57% de las historias clínicas fueron de hombres; un 40% estaban en soporte de papel y un 60% en formato digital. La cumplimentación de la ocupación y/o situación laboral fue globalmente de un 32%. Esta variable se cumplimentaba con más frecuencia en los pacientes hombres y en el soporte de papel. El servicio de rehabilitación obtuvo la mayor frecuencia de cumplimentación (47%) y el servicio de oftalmología la menor (16%). CONCLUSIÓN: La cumplimentación de la ocupación y/o situación laboral en las historias clínicas es baja, registrándose en menos de un tercio de las mismas. Estos resultados son consistentes con los de otros estudios realizados en nuestro país y en otros países. Se precisa la adopción de iniciativas que promuevan y potencien el grado de cumplimentación de la ocupación en las historias clínicas.
Describir la frecuencia de cumplimentación de la ocupación y/o situación laboral en las historias clínicas de un sistema hospitalario de Barcelona según edad, sexo, servicio hospitalario y tipo de soporte. MÉTODOS: Se revisaron 495 historias clínicas de pacientes mayores de 18 años, abiertas entre 2006 y 2010, seleccionadas aleatoriamente en nueve servicios hospitalarios (dermatología, neumología, oftalmología, oncología, otorrinolaringología, radioterapia, rehabilitación, traumatología y urología). En cada servicio se revisaron 11 historias clínicas en soporte de papel y otras 11 historias clínicas (diferentes) en formato digital por año. En todos los casos se recogió información acerca del registro de la ocupación y/o situación laboral en el documento, año de registro de dicha información, edad y sexo del paciente.

