Las tendencias mostradas pueden servir como valores de referencia para la planificación y evaluación de las políticas de gestión de la ITcc.
Describir los episodios de incapacidad temporal por enfermedad común y accidente no laboral (ITcc) registrados en Cataluña entre 2007 y 2010. MÉTODOS: Se analizaron 4.273.601 procesos de ITcc certificados en los Centros de Atención Primaria de Cataluña con alta entre 2007 y 2010. Se estimó para cada año la incidencia de episodios de ITcc por cada 100 afiliados en la Seguridad Social, la duración mediana y la duración media de días de baja por afiliado según el sexo, la edad, la provincia, el régimen de la seguridad social y la familia diagnóstica de la CIE-10.
Se observa una tendencia consistente en descenso de la duración media de días de baja por afiliado (de 12,2 días en 2007 a 10,8 en 2010) y de la incidencia (de 34,4 a 30,4 casos por 100 afiliados). Este patrón se observa tanto en hombres como en mujeres, aunque los hombres presentan una incidencia, duración mediana y días de baja por afiliado menor que las mujeres. La mayoría de los diagnósticos fueron por enfermedades respiratorias (alrededor de 7 episodios por cada 100 afiliados), osteomusculares (que desciende de 6,9 a 3,2 en el periodo de estudio) e infeccionas (alrededor de 4). En cuanto a la duración mediana de los episodios destacan las enfermedades tumorales (sobre 50 días), mentales (sobre 30 días) y cardiovasculares (entre 20 y 30 días).

