En los últimos años los indicadores de lesiones por accidentes de trabajo están disminuyendo considerablemente. Este estudio pretende analizar la evolución temporal de las lesiones por accidentes de trabajo en trabajadores afiliados a MC Mutual en el período 2005-2009, considerando el papel de las variables sexo, edad, actividad de la empresa y duración de los procesos de incapacidad temporal. MÉTODOS: Estudio de series temporales. Se calcularon el índice de incidencia anual ajustando por edad, sexo y actividad de la empresa mediante estandarización directa, además de las tasas de cambio interanual y total. Se realizó también análisis estratificado según la duración de la incapacidad temporal.
Se ha producido un importante descenso en las lesiones por accidentes de trabajo no mortales con baja laboral en el periodo de estudio, considerando el sexo y edad de los trabajadores y la actividad económica de las empresas mutualistas, principalmente a costa de procesos de incapacidad temporal de baja duración.
La incidencia ajustada de lesiones por accidentes de trabajo disminuyó de 74,8 por 1.000 trabajadores-año en 2005 a 48,3 en 2009 (reducción del 35,4%). La mayor incidencia ajustada y tasa de reducción se observó en las bajas de 4 a 15 días, disminuyendo de 41,1 en 2005 a 25,2 en 2009 (reducción del 38,6%). La tasa de cambio no fue homogénea al considerar la duración de la baja, registrándose un patrón temporal diverso.

