Para ambos trabajadores participantes en el estudio, se identifica como posición más favorable de trabajo la ubicación en la parte inferior de la escalera descendiendo de frente, al ser la que supone menor actividad muscular. En general, se observa que la demanda física para los distintos músculos analizados es mayor para el trabajador correspondiente al percentil 5 (menor talla-peso), a excepción de la musculatura paravertebral que para determinadas posiciones de manipulación es significativamente mayor para el percentil 95.
La posición que supone menor actividad muscular en la técnica de transporte de la silla de evacuación domiciliaria por escalera es la ubicación en la parte inferior, descendiendo de frente.
Comparar las diferentes técnicas al manipular la silla de evacuación domiciliaria por el personal sanitario e identificar aquella que es más favorable ergonómicamente, analizando el registro de la musculatura implicada mediante la técnica de electromiografía de superficie. MÉTODOS: El ensayo se ha centrado en el descenso por escalera y se ha distribuido en las cuatro disposiciones posibles para la misma operación de transporte, donde las variables del estudio han sido: las características antropométricas de los trabajadores (percentil 5 y percentil 95, correspondientes a los extremos de la curva normal de distribución de talla-peso), la ubicación de los mismos durante la técnica de traslado de la silla (parte superior e inferior), y la posición del individuo que se sitúa en la parte inferior (ciclo de bajada deambulando frontalmente o de espaldas).

