Introduccion. El accidente cerebrovascular (ACV) fetal o prenatal se define como un suceso isquemico, trombotico o hemorragico arterial o venoso que acontece entre las 14 semanas de gestacion y el inicio del parto. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de una serie de 10 pacientes afectos de un ictus, presumiblemente fetal, desapercibido durante el embarazo y diagnosticado en la etapa de lactante; se destacan cuales han sido los sintomas y la edad en que se han identificado. Resultados. De los 10 pacientes estudiados, ninguno presentaba antecedentes maternos relevantes, pero se detectaron cuatro amenazas de parto pretermino que se resolvieron con las medidas habituales y sin hallazgos de alteracion fetal posterior. Entre el segundo y tercer trimestre de vida es cuando se han realizado los estudios que han llevado al diagnostico, y se ha indicado por la familia una menor movilidad de un hemicuerpo respecto al contralateral como motivo de consulta. Dos pacientes presentaban una trombofilia. Con una media de seguimiento de seis años, todos asocian una paralisis cerebral infantil, la tercera parte una epilepsia y el 75% tiene dificultades de aprendizaje o discapacidad intelectual. Conclusion. Cuando los ACV no se detectan prenatalmente, es importante que en la atencion primaria se busquen y detecten los signos de alarma del desarrollo psicomotor del lactante de forma precoz para iniciar su estudio y procurar una rehabilitacion lo mas pronto posible.
Accidentes cerebrovasculares prenatales diagnosticados en la etapa de lactante: serie de 10 pacientes.

