El programa ha tenido una valoración positiva, observándose una reducción de la incidencia de accidentes en las empresas que recibieron incentivos. Es necesario incorporar en el diseño de estos programas los criterios e indicadores necesarios para su evaluación.
Evaluar un programa de subvenciones para proyectos de prevención de riesgos laborales en PYMES de Andalucía. Se analizan datos y resultados del programa entre 2006 y 2008. MÉTODOS: Se analizaron las características del programa en términos de presupuesto, solicitudes y proyectos financiados. Se evaluó la percepción de las empresas solicitantes en cuanto a adecuación y resultados del programa mediante cuestionario postal anonimizado. Se calculó la incidencia de accidentes de trabajo en 2006 y 2007 en una submuestra de las empresas participantes en el programa en 2006.
El importe total de las subvenciones (algo más de 17 millones de euros) cubrió el 44% de las inversiones comprometidas por las empresas subvencionadas. Se concedieron en torno al 50%de las ayudas solicitadas. Se recibieron 573 cuestionarios completados (24% del total remitido). Entre las empresas subvencionadas, el 89% considera efectiva la inversión realizada y un 87% estima que han mejorado las condiciones de trabajo en la empresa. La inmensa mayoría de las empresas (>90%) considera que la falta de recursos económicos es un obstáculo para la prevención y que este tipo de ayudas son necesarias. La incidencia de accidentes de trabajo se redujo entre 2007 y 2006 (razón de incidencia 0,93; IC95% 0,78-1,11).

