Quiste aracnoideo intraventricular.
Introduccion. Los quistes aracnoideos intracraneales son lesiones congenitas de caracter benigno formadas por una membrana aracnoidea que contiene en su interior un liquido de caracteristicas similares al liquido cefalorraquideo. La prevalencia de estos quistes es alta en las primeras dos decadas de la vida, y es poco frecuente en ancianos; representan alrededor del 1% de todas las lesiones intracraneales ocupantes de espacio. Presentamos el caso de una paciente con un quiste aracnoideo intraventricular tratado endoscopicamente. Caso clinico. Mujer de 75 años que presenta una hemiparesia progresiva de dos años de evolucion. La resonancia magnetica craneal mostro una lesion quistica intraventricular en la region parietooccipital derecha, con efecto masa local y moderada dilatacion de los ventriculos laterales. A traves de un agujero de trepano frontal derecho, se realizo una fenestracion cistoventricular y apertura del septo pelucido. No se presentaron complicaciones relacionadas con la cirugia y la paciente fue dada de alta asintomatica. Conclusiones. La fenestracion neuroendoscopica es un tratamiento efectivo para los quistes aracnoideos intraventriculares, con un escaso indice de complicaciones.

