En pacientes con diagnostico de cáncer en tratamiento con quimioterapia es común encontrar componentes del síndrome metabólico (SM) como sobrepeso, obesidad, resistencia a la insulina e hiperglicemia. Estos componentes se han asociado a mayor recurrencia de la enfermedad. Objetivos: describir la relación entre el IMC, el uso de glucocorticoides y el sitio de tumor con los factores del SM en pacientes tratados con quimioterapia de un centro hospitalario universitario. Métodos: Estudio retrospectivo donde se revisaron expedientes de pacientes tratados en el centro oncológico del 2008 al 2010, con diagnóstico de cáncer y en tratamiento con quimioterapia sistémica. Se recopilo información acerca de datos antropométricos y criterios de SM definidos por ATP III. Resultados: Se incluyeron 158 pacientes, 75,9% genero femenino, los tumores mas comunes fueron mama, gastrointestinal y pulmón. Más de la mitad de los pacientes presentaron >3 componentes del SM (56,3%); El 43,6% de pacientes recibieron dexametasona como parte del tratamiento. El IMC promedio fue de 25,3 kg/m<sup>2</sup>. El diagnostico de cáncer de mama en tratamiento con quimioterapia se asoció con la presencia de 3 o más componentes del SM. La administración de glucocorticoides no se asoció a la presencia de SM. Conclusiones: los sujetos con IMC>25 tienen 12,6 veces más el riesgo de padecer SM, independientemente del uso de glucocorticoides en el tratamiento. El mantenimiento de un peso adecuado en el paciente oncológico es importante para reducir los factores de riesgo del SM.

