Introducción: La valoración global subjetiva generada por el paciente (VGS-GP) es una herramienta validada para la valoración nutricional de los pacientes oncológicos. Objetivo: El objetivo de nuestro estudio es conocer la prevalencia de desnutrición de los pacientes con cáncer de cabeza y cuello en el momento del diagnóstico y evaluar los factores pronósticos independientes de desnutrición a partir de la VGS-GP. Material y métodos: Todos los pacientes ambulatorios que fueron evaluados por el Comité de Tumores de Cabeza y Cuello para diagnóstico primario, estadiaje y decisión terapéutica fueron evaluados a través de la VGSGP. Se excluyeron recidivas tumorales y segundas neoplasias. Resultados: Se evaluaron 64 pacientes (55 hombres y 9 mujeres) con una edad media de 63 2013s y un índice de masa corporal (IMC) de 25,3 kg/m<sup>2</sup>. Después de realizar la VGS-GP se observó que el 43,8% presentaban desnutrición o riesgo de padecerla. Los síntomas más frecuentes en el momento del diagnóstico fueron la disfagia (48,4%) y la anorexia (26.6%). Dentro de la VGS-GP, los principales factores pronósticos (p<0,001) fueron el porcentaje de pérdida de peso, los niveles de albúmina, el valor del IMC y la presencia de disfagia y/o anorexia. Conclusiones: Parámetros como el IMC, la pérdida de peso y las cifras de albúmina en el momento del diagnóstico de cáncer de cabeza y cuello, son factores predictivos independientes para el diagnóstico de desnutrición, así como la presencia de anorexia o disfagia.

