Introducción: El objetivo del presente estudio fue comparar dos modelos de etiquetado nutricional en la parte frontal del envase alimentario, en referencia a la capacidad de los consumidores de realizar elecciones alimentarias más cercanas a las recomendaciones nutricionales. Métodos: Se realizó un estudio aleatorizado cruzado en 32 adultos (18 a 65 años) de ambos sexos. Los participantes fueron aleatorizados a realizar dos condiciones experimentales utilizando el sistema semáforo nutricional (SSN) o el sistema monocromo (S-M), en las que debían escoger sus elecciones de alimentos dentro de un menú cerrado según la información del etiquetado nutricional. Para cada alimento, el participante tenía tres opciones con diferente composición nutricional. Se calculó el promedio de energía, grasa total y saturada, azúcar y sal a partir de las opciones elegidas por cada participante. Resultados: No se observaron diferencias significativas con respecto a sexo, edad, IMC ni nivel socioeconómico en función del orden de inicio de la condición experimental. Los sujetos tendieron a escoger una dieta con un menor, pero no significativo contenido en energía de 23,0 ± 67,5 kcal (P = 0,063) y un significativo menor contenido en azúcares de 3,5 ± 9,2 g; P < 0.001 y de 0,6 ± 1 g; P < 0,003 en sal. Conclusiones: En comparación con el sistema monocromo, el sistema del semáforo nutricional puede ayudar probablemente a realizar elecciones alimentarias con menor cantidad en azúcares y sal en una situación similar a la habitual de compra en la que existe una limitación de tiempo.

