Introducción: En los últimos 2013s se ha demostrado que los AGPI omega-3 presentan múltiples efectos protectores cardiovasculares. Actualmente, el pescado constituye la principal y la más importante fuente de ácidos grasos Omega-3. Objetivo: Analizar la composición en ácidos grasos en dos especies de merluza, determinar su contenido en ácidos grasos omega-3 y estudiar su aportación en la prevención de enfermedades cardiovasculares. Material y métodos: Se han analizado muestras de dos especies de merluza (Merluccius capensis y Merluccius paradoxus) en su estado natural y congeladas, cocinadas al microondas y muestras hervidas. Se ha estudiado el contenido en humedad, contenido lipídico y el análisis, composición e identificación de ácidos grasos. Resultados: Se observó que el contenido de AGPI w-3 fue mayor que el de AGPI w-6. Los ácidos grasos omega-3 DHA y EPA fueron los más representativos de la familia omega-3, destacando el contenido de DHA en todas lasmuestras analizadas. Asimismo, se ha demostrado la seguridad de los métodos de cocción «microondas» y «hervido» como métodos que aseguran la integridad de los AGPI w-3. Conclusión: Las muestras de merluza analizadas presentan un óptimo perfil lipídico. Su contenido en AGPI w-3 y sus propiedades, hacen que la merluza se distinga como pescado de referencia en dietas cardiosaludables.

