Objetivo: Analizar la prevalencia y el grado de desnutrición de los pacientes con cáncer remitidos a una consulta específica de Nutrición Oncológica. Material y métodos: Se trata de un estudio transversal, observacional y descriptivo basado en los datos recogidos en la primera consulta de nutrición de todos los pacientes mayores de edad con cáncer evaluados en el período comprendido entre el 1 de marzo de 2008 y el 29 de febrero de 2012. Se incluyeron 997 pacientes, a los que se les realizó la Valoración Global Subjetiva Generada por el Paciente. Resultados: El 69% de los pacientes habían perdido más de un 5% de su peso habitual en los 3 meses previos, siendo esto más frecuente entre los portadores de tumores digestivos. El 81,2% de los pacientes tenían dificultades para alimentarse, el síntoma más frecuente era la anorexia (53,3%) y la mediana de síntomas por paciente 3. La Valoración Global Subjetiva Generada por el Paciente muestra una prevalencia de desnutrición del 72,9% (29,9% desnutrición moderada y 43% desnutrición severa). La desnutrición se relacionó con el tipo de tumor y con el estadío, pero no con la edad, el sexo ni con el Índice de Masa Corporal habitual. Conclusiones: La prevalencia de desnutrición en los pacientes con cáncer evaluados en nuestra consulta es elevada. La valoración nutricional es básica para identificar a aquellos pacientes con desnutrición o riesgo de desnutrición y orientar la necesidad de tratamiento nutricional.

