750 trabajadores (99% con tareas administrativas y/o comerciales) cumplieron los criterios de inclusión en el programa. De éstos, 110 presentaron niveles de PSA alterados en al menos una ocasión. Se confirmó el diagnóstico de cáncer de próstata en 21 casos. No se observaron asociaciones entre el diagnóstico de cáncer de próstata y el resto de variables analizadas. Se recuperaron los informes de urología y/o de anatomía patológica en el 76% de los casos contactados. El tipo histológico más frecuente fue el adenocarcinoma (98%), el grado Gleason al diagnóstico más frecuente fue el 6-7 (88%) y la mayoría de casos fueron tratados quirúrgicamente (90%). Como efectos adversos, el 48% de los afectados refiere padecer disfunción eréctil y el 33% incontinencia urinaria.
Analizar la experiencia de cuatro años (2008-2011) de un programa de cribado de cáncer de próstata en trabajadores de una entidad bancaria. MÉTODOS: Los datos fueron recogidos en los exámenes de salud del Servicio de Prevención Propio (con centros en Barcelona, Madrid y Valencia). Se midieron los niveles de PSA (antígeno prostático específico) en sangre y se realizó un seguimiento del proceso diagnóstico y terapéutico de los casos con niveles alterados (>4 ng/ml), incluyendo encuesta telefónica a los casos confirmados. Se analizó información relativa a características personales y laborales de los participantes.
En nuestro programa se ha identificado una prevalencia de cáncer de próstata por encima de la esperada(21 casos confirmados vs. 12 esperados). Los casos identificados manifiestan unánimemente su apoyo al programa de cribado.

