Identificar y validar una estructura de factores a partir de las preguntas sobre condiciones de empleo y trabajo incluidas en la edición 2007 de la Encuesta Domiciliaria sobre Alcohol y Drogas en España (EDADES-2007) para su utilización en estudios relacionados con el consumo de sustancias adictivas basados en esta encuesta. MÉTODOS: Se realizó un análisis factorial de las preguntas mediante un proceso de validación cruzada utilizando una submuestra de EDADES-2007 (N=13.005). A partir de un análisis exploratorio con la mitad de esta muestra se obtuvo una estructura de factores latentes. Posteriormente esta estructura se validó con la otra mitad de la muestra mediante un análisis confirmatorio. Se utilizaron criterios de ajuste estándar para evaluar la bondad general del modelo, y un índice de consistencia interna basado en el modelo para valorar la fiabilidad de la estructura.
La estructura obtenida representa una herramienta válida para examinar el consumo de sustancias adictivas en relación con determinadas condiciones de empleo y trabajo en el marco de la encuesta EDADES, si bien en próximas ediciones de la encuesta se debería valorar incluir una herramienta más completa y validada para medir estos factores.
La estructura obtenida presentaba un ajuste confirmatorio adecuado e incluyó cuatro factores relacionados con las dimensiones condiciones ambientales (F1), carga de trabajo (F2), precariedad (F3), y apoyo social (F4). El índice de consistencia interna confirmó la fiabilidad tanto de la estructura total (0,755) como para cada uno de los factores (F1=0,755, F2=0,661, F3=0,529 y F4=0,680).

