La alteracion de los ritmos biologicos causa enfermedades metabolicas y obesidad.
La incidencia de la obesidad a escala mundial se ha convertido en un grave y creciente problema de salud publica, que alcanza en algunos paises proporciones alarmantes, y hasta el momento ninguna de las estrategias desarrolladas para combatir la obesidad se ha demostrado resolutiva, por lo que es urgente abordar el problema con nuevos enfoques. Actualmente, en el estudio de la cronobiologia se ha demostrado que nuestra fisiologia se adapta continuamente a los cambios ciclicos del ambiente, sean estos diarios o estacionales, debido a la presencia de un reloj biologico en nuestro hipotalamo que regula la expresion y actividad de enzimas y hormonas implicadas en la regulacion del metabolismo, asi como de todas las funciones homeostaticas. Se ha observado que este reloj puede alterarse debido al estilo de vida moderno, que implica una baja actividad fisica durante el dia e ingesta abundante de comida durante la noche, entre otros factores, que promueven todos ellos el sindrome metabolico y la obesidad. Por lo tanto, el objetivo de esta revision es resumir los hallazgos recientes que demuestran el efecto de la alteracion circadiana sobre el metabolismo y como esta puede participar en el desarrollo de enfermedades metabolicas.

