Estimulacion del nervio vago en pacientes migrañosos.
Introduccion. La estimulacion del nervio vago (ENV) esta aprobada para el tratamiento de la epilepsia refractaria cuando no es posible cirugia resectiva, con una eficacia bien establecida. Series publicadas sugieren un efecto beneficioso de la ENV en la migraña. Objetivos. Determinar el grado de mejoria de la cefalea en pacientes migrañosos a los que se les habia implantado una ENV para tratamiento de la epilepsia refractaria y evaluar que variables se asocian a mayor posibilidad de exito con esta medida. Pacientes y metodos. Estudio observacional y retrospectivo desde el 1 de enero de 1999 hasta el 31 de diciembre de 2010. Se contacto telefonicamente con los pacientes con ENV para epilepsia refractaria, seleccionando a aquellos que cumplian los criterios de la Sociedad Internacional de Cefaleas para la migraña. Se recogieron edad, genero, año de implantacion, edad de inicio de la epilepsia y la migraña, mejoria de crisis y de migraña, presencia de aura migrañosa y coexistencia de sindrome ansiosodepresivo. Se contacto con 94 pacientes con ENV y se selecciono a 13 pacientes migrañosos. Resultados. Tras la implantacion de la ENV, se observo una disminucion de al menos el 50% de los episodios de migraña en nueve pacientes (69%) (p = 0,004), asi como una disminucion del numero de episodios de migraña en aquellos pacientes que tambien habian reducido sus crisis epilepticas (p = 0,012). No se observaron asociaciones estadisticamente significativas en cuanto al sexo, edad, tiempo de evolucion, existencia de aura migrañosa o coexistencia de sindrome ansiosodepresivo. Conclusiones. La ENV podria resultar beneficiosa en pacientes con migraña, especialmente en casos de dificil control. Debido al tipo estudio, hay que tomar estas conclusiones con precaucion. Seran necesarios estudios clinicos prospectivos antes de llevarse a la practica clinica habitual.

