Introduccion. La epilepsia es una patologia neurologica ampliamente representada en el cine. En las publicaciones sobre el tema, se concluye que la imagen de la enfermedad aparece cargada de sensacionalismo e impregnada de estereotipos como la locura o la posesion. Desarrollo. Se realiza un analisis descriptivo de las crisis que aparecen en 155 peliculas y se comprueba si las producciones realizadas en el nuevo siglo han conseguido modificar las impresiones previas. En nuestra serie, el porcentaje de crisis que no constituyen epilepsia (pseudocrisis y crisis sintomaticas provocadas) alcanza el 37%. El analisis por grupos de edad del tipo de crisis y su etiologia muestra resultados similares a los reales; sin embargo, debe tenerse en cuenta que la distribucion etaria de la muestra no coincide con la de la poblacion real. Conclusiones. La epilepsia no consigue desprenderse del componente espiritual que tradicionalmente la acompaña, y las crisis suelen utilizarse como simple apoyo visual, sin excesivo celo en su correcta representacion y sin demasiado interes argumental en la enfermedad que las provoca. No obstante, en la ultima decada parecen normalizarse algunos estigmas, como la locura, la violencia descontrolada o el victimismo, que se asociaban a esta enfermedad.
La epilepsia en el cine. Un nuevo siglo y... una misma perspectiva?

