Analisis del efecto de las actividades fisicas grupales en pacientes con daño cerebral adquirido en fase subaguda.
Introduccion. El daño cerebral adquirido (DCA) hace referencia a cualquier tipo de lesion no degenerativa que se produce en el cerebro. Las actividades fisicas grupales (AFG) se presentan como un tratamiento efectivo para la mejora de la capacidad funcional. Objetivo. Analizar la eficacia de un programa de AFG en personas con DCA en fase subaguda para su integracion fisica en la comunidad. Pacientes y metodos. Treinta y tres pacientes con DCA, con una edad de 33,18 ± 10,39 años, participaron en un programa de AFG (talleres de circuito, equilibrio simple, equilibrio dual, desplazamiento dual y actividades fisico-deportivas) de 10 semanas. Al comenzar y concluir el programa se evaluaron las variables de velocidad (prueba de velocidad de la marcha en 10 metros), resistencia (prueba de marcha de seis minutos), equilibrio dinamico (Step Test), capacidad funcional (Timed Up and Go), escala de percepcion de seguridad (Activities-specific Balance Confidence Scale) y Physical Activity and Disability Survey (PADS), el promedio por hora de la intensidad de la actividad y el numero de pasos fuera del centro de rehabilitacion (usando monitores de actividad fisica). La prueba t para muestras relacionadas se utilizo para evaluar las diferencias en las variables. Resultados. Se hallaron diferencias significativas (p <= 0,05) en las variables de velocidad, resistencia, equilibrio, capacidad funcional, percepcion de seguridad, percepcion de realizacion de actividad general (pregunta 3 del PADS) y numero de pasos. Conclusion. Los programas de AFG mejoran las capacidades fisicas, percepcion de seguridad, realizacion de actividad en general y numero de pasos, lo que puede conllevar una mayor participacion en la comunidad.

