La modalidad domiciliaria de la nutrición parenteral (NPD) mejora la calidad de vida de los pacientes, pero tiene complicaciones como infecciones asociadas a catéter (IAC) y complicaciones mecánicas. Presentamos el caso de un paciente con NPD por intestino corto que desarrolla una endocarditis sobre catéter con matices especiales: asentar sobre un catéter abandonado en aurícula derecha y tratarse de una infección con participación de un microorganismo no descrito hasta el momento en esta patología, Trichoderma longibrachiatum. El catéter se extrajo mediante cirugía convencional. En la pieza quirúrgica se aislaron Staphylococcus epidermidis, Ochrobactrum anthropi y Trichoderma longibrachiatum. Combinando el tratamiento antibiótico y la eliminación del foco infeccioso se consiguió la recuperación completa. Ochrobactrum anthropi y Trichoderma longibrachiatum son microorganismos poco habituales, pero que cada vez adquieren mayor relevancia. Aunque no existe acuerdo en el manejo de los catéteres intravasculares “abandonados”, es recomendable el seguimiento y eliminarlos en caso de complicación.

