Introduccion. Una estrategia de investigacion en relacion con la reserva cognitiva supone establecer grupos de mayores que difieren en variables clave que afectan a la reserva cognitiva y comparar su rendimiento en pruebas de caracter cognitivo. Objetivo. Determinar que variables de las que influyen en la reserva cognitiva (medidas mediante el cuestionario de reserva cognitiva) se relacionan con el rendimiento en el test de denominacion de Boston, y en las pruebas de vocabulario y comprension gramatical de la bateria ECCO_Senior. Sujetos y metodos. Participaron en el estudio 83 mayores de edades comprendidas entre los 60 y los 75 años. Resultados y conclusiones. La escolaridad, la escolaridad de los padres, la ocupacion laboral y la actividad lectora se relacionan estrechamente con el rendimiento de los mayores en denominacion, comprension gramatical y vocabulario. La escolaridad afecta a la comprension de las oraciones con mayor densidad proposicional, y los habitos de lectura parecen estar estrechamente relacionados con la comprension de oraciones de mayor complejidad sintactica. La escolaridad y la ocupacion laboral afectan al rendimiento obtenido ante los verbos en la prueba de vocabulario.
Reserva cognitiva y habilidades linguisticas en mayores sanos.

