El exceso de peso corporal es uno de los problemas más importantes de salud pública en el mundo. En la actualidad, México y Estados Unidos ocupan los primeros lugares de prevalencia mundial de obesidad en la población adulta (30 %), la cual es casi diez veces mayor que la de países como Japón y Corea (4 %). En nuestro país, las tendencias de sobrepeso y obesidad en las diferentes encuestas nacionales muestran un incremento constante de la prevalencia a lo largo del tiempo: de acuerdo con los resultados de la ENSANUT 2012, la prevalencia combinada de sobrepeso u obesidad (IMC = 25 kg/m<sup>2</sup>), en la población mayor de 20 años, es mayor en las mujeres (73.0 %) que en los hombres (69.4 %), mientras que la prevalencia de obesidad (IMC = 30 kg/m<sup>2</sup>) es más alta en el sexo femenino que en el masculino. La experiencia global indica que la atención correcta de la obesidad y el sobrepeso requiere formular y coordinar estrategias multisectoriales integrales y eficientes que permitan potenciar los factores de protección a la salud, particularmente para modificar el comportamiento individual, familiar y comunitario. El IMSS desarrolla programas y proyectos de interés social para otorgar atención integral de calidad a los derechohabientes con sobrepeso y obesidad, con el propósito de limitar las consecuencias metabólicas de la enfermedad, mejorar la calidad de vida de aquellos y lograr mayor eficiencia en el uso de los recursos.

