Introduccion. El sindrome de encefalopatia posterior reversible (SEPR) es un sindrome clinico-radiologico de presentacion aguda o subaguda que se caracteriza por la presencia de cefalea, vomitos, crisis epilepticas, trastornos visuales y alteracion del nivel de conciencia asociado a lesiones localizadas fundamentalmente en la sustancia blanca de regiones posteriores cerebrales. Caso clinico. Mujer de 32 años que desarrollo un SEPR en el periodo posparto secundario a eclampsia tardia. La paciente presento 10 dias despues del parto un cuadro clinico consistente en cefalea, crisis epilepticas, ceguera y deterioro del nivel de conciencia. El estudio de imagen con resonancia magnetica confirmo la afectacion de la sustancia blanca de predominio posterior. Conclusiones. Aunque la eclampsia es una entidad tipica del embarazo y puerperio inmediato, es necesario recordar que tambien puede producirse de forma tardia tras el parto y que puede ser la causa de otros sindromes, como el SEPR. Aunque en estos casos el pronostico suele ser favorable, el tratamiento debe ser precoz, efectuando un rapido control de la tension arterial y las convulsiones con el fin de evitar un daño cerebral permanente. Es necesario considerar siempre este sindrome en mujeres con crisis epilepticas u otros sintomas neurologicos durante el posparto.
Encefalopatia posterior reversible en un caso de eclampsia tardia.

