Introducción: la obesidad es un factor de riesgo reconocido para el cáncer de endometrio, y en México ambas entidades se han incrementado. En nuestro medio hay información que indica escasa trascendencia de la obesidad para este carcinoma, lo que parece contradictorio. Se realizó este estudio con el objetivo de encontrar la prevalencia de la obesidad en mujeres con cáncer de endometrio. Métodos: estudio de casos y controles, realizado en un hospital general de la Ciudad de México. Se evaluó obesidad (índice de masa corporal de 30 kg/m<sup>2</sup>), diabetes mellitus e hipertensión arterial sistémica. Resultados: fueron 66 mujeres, 22 con cáncer endometrial y 44 controles. En los casos, la obesidad ocurrió en el 77 % (razón de momios [RM] 8.1, intervalo de confianza [IC] al 95 % 2.46-26.6), la diabetes mellitus en el 41 % (RM 4.3, IC 1.31-14.7) y la hipertensión arterial sistémica ocurrió en el 41 % (RM 2.3, IC 0.78-7.1). Conclusiones: los resultados de este estudio preliminar muestran que en esta población la obesidad es el factor de riesgo más frecuente.

