Introducción: la prehipertensión arterial es la categoría establecida en el JNC-7 para definir las cifras de presión arterial diastólica de 80-89 y sistólica de 120-139 mm Hg que se asocian a riesgo cardiovascular. El objetivo del estudio fue determinar su prevalencia y su asociación con factores sociodemográficos y de comorbilidad en una muestra representativa de la población del estado de Veracruz. Métodos: por medio de muestreo probabilístico y una encuesta transversal, se registraron variables sociodemográficas, estilo de vida, antropometría, presión arterial y glucosa. Se obtuvieron razones de momios (RM) e intervalos de confianza (IC) del 95 % para los factores de riesgo mencionados. Resultados: la prevalencia de prehipertensión fue de 33.8 %, con edad promedio de 40.9 ± 14.2 años en prehipertensos y 50.6 ± 12.7 en hipertensos (p < 0.05). Para prehipertensión, el sexo masculino presentó RM de 1.48 (1.18-1.86). Asimismo, aquellos mayores de 40 años tuvieron una RM de 1.9 (1.51-2.38); los que tenían escolaridad básica, RM de 1.73 (1.38-2.17); aquellos con hiperglucemia de ayuno, RM de 3.0 (1.5-3.75); con sobrepeso, RM de 1.41 (1.01-1.68); y con otras comorbilidades, una RM de 1.61 (1.09-2.36). Conclusiones: se encontró una elevada prevalencia de prehipertensión en esta muestra de la población y su asociación de riesgo fue con las personas de sexo masculino que eran mayores de 40 años y que tenían escolaridad básica y comorbilidades como diabetes y enfermedad cardiovascular.

