Introducción: El envejecimiento es un proceso fisiológico natural asociado a diferentes cambios, entre los que se encuentra un descenso de la condición física. Objetivos: Establecer la relación entre un comportamiento sedentario (permanecer sentada =?4 horas/día) y la condición física en 457 mujeres mayores de 65 años. Metodología: La condición física se evaluó mediante 8 test (adaptados de las baterías “Senior Fitness Test” y “Eurofit Testing Battery”). Se utilizó ANOVA para analizar las diferencias entre grupos en función de las horas de sedestación y regresión logística para estudiar la asociación del comportamiento sedentario con una baja condición física, utilizando como referencia el percentil 20 de los valores normativos en España (Proyecto EXERNET). Resultados: Las mujeres sedentarias obtuvieron valores más bajos en las pruebas de equilibrio, fuerza de piernas y brazos, flexibilidad de brazos, velocidad y resistencia (p < 0,05). Además, aquellas mujeres que permanecían sentadas =?4 horas/día tenían mayor probabilidad de tener baja condición física en la mayoría de las pruebas citadas anteriormente, independientemente de las horas dedicadas a caminar (p < 0,05). Conclusión: Permanecer mucho tiempo sentada influye negativamente sobre la condición física de las mujeres postmenopáusicas independientemente del tiempo que caminen.

