Objetivo: estimar la sensibilidad y la especificidad diagnóstica de la prueba de O'Sullivan para diabetes gestacional en el embarazo temprano. Metodología: se realizó estudio piloto que incluyó 50 mujeres con embarazo de bajo riesgo, sin alteración de glucosa. Se realizó la prueba de O'Sullivan para identificación de diabetes gestacional entre las semanas 14 y 23, y entre las semanas 24 y 28 para comparar resultados. Se administraron 50 g de glucosa, se cuantificó la glucemia a los 60 minutos y se consideró positiva si los valores eran = 140 mg/dL. Se calcularon sensibilidad, especificidad y valores predictivos. Resultados: la prueba de O'Sullivan entre las semanas 14 y 23 resultó positiva en tres de las gestantes (6 %), y la realizada entre las semanas 24 y 28 fue positiva en cuatro (8 %). No hubo diferencia estadística de la prueba entre ambas mediciones (p > 0.05). La sensibilidad fue de 75 % (IC 95 % de 30.1 % a 95.4 %), la especificidad de 100.0% (IC 95 % de 92.3 % a 100.0 %). Conclusiones: la prueba de O'Sullivan realizada entre las semanas 14 y 23 de gestación mostró buena sensibilidad y especificidad para identificar diabetes gestacional temprana.

