Introducción: El método de pérdida de peso (dieta mediterránea, terapia de comportamiento y educación nutricional) ha mostrado ser efectivo en el tratamiento de la obesidad. Objetivo: El objetivo del presente trabajo es evaluar y comparar la calidad de las dietas ingeridas antes y durante el tratamiento mediante el Índice de Alimentación Saludable (IAS) y su relación con diferentes variables. Materiales y métodos: La muestra fue de 392 pacientes (330 mujeres, 62 hombres), edad 39,3 ± 11,5 años y IMC de 31,2 ± 5,3 kg/m2. A partir del recuerdo-24 h previo al tratamiento y del registro dietético 7 días se estimó el IAS de “antes” y “durante” tratamiento. El IAS consta de 10 variables que representan el cumplimiento de objetivos nutricionales para la población española (SENC, 2004). Resultados: Dieta previa, presentó un IAS “necesita mejorar” (68,6 ± 11,6) con lípidos (%) (43,9 ± 8,4) y AGS (% lípidos) (67,4 ± 20,1) elevados, además el contenido en AGM (% lípidos) (27,8 ± 15,1) fue insuficiente. El IAS varió en función del IMC siendo el de obesos inferior al de personas con sobrepeso (65,1 ± 11,6 vs 69, 2 ± 13,9; P < 0,05). La dieta ingerida durante el tratamiento mejoró notablemente IAS (91,4 ± 9,7). El IAS de las mujeres fue superior (92,3 ± 9,1) al de los hombres (84,4 ± 12,0) (P < 0,05). Aquellos que alcanzaron la meta de pérdida de peso adquirieron mejores valores de IAS durante el tratamiento que los que no la alcanzaron (92,1 ± 9,2 vs 87,9 ± 11,7) (P < 0,05). Conclusiones: Según el IAS, la calidad de la dieta estudiada durante el tratamiento de pérdida de peso mejoró significativamente en relación a la dieta habitual del paciente. El IAS de la dieta durante el tratamiento se asocia con el sexo, el estado ponderal (sobrepeso y obesidad) y con el éxito del tratamiento (> 5% de pérdida del peso inicial).

