Introducción: Los suplementos nutricionales constituyen un pilar fundamental del tratamiento de la desnutrición hospitalaria, aunque su coste es elevado. Son precisos métodos que permitan una prescripción racional de los mismos. Objetivos: Analizar la validez de los criterios de dispensación de suplementos nutricionales (SN) utilizados en nuestro centro (empleando como referencia el sistema CONUT). Material y métodos: Se revisaron retrospectivamente los formularios de solicitud de SN remitidos por los distintos servicios durante 15 meses (abril/2010-junio/2011). Se analizaron las siguientes variables: servicio solicitante, patología, IMC, pérdida de peso reciente, disminución de la ingesta mayor del 50%, proteínas totales, albúmina, linfocitos, colesterol total y valoración del grado de desnutrición según sistema CONUT. Se comparó la validez de nuestros criterios de dispensación de SN con el sistema CONUT (empleando el coeficiente Kappa). Resultados: Se recibieron 524 solicitudes (34,9/mes). Patologías: infecciosa (31,1%), tumoral (26,1%), postquirúrgica (19%), otras (23,8%). Había pérdida de peso reciente en el 88,9% de los pacientes, y una disminución de la ingesta superior al 50% en el 83,4%. IMC: 24,8 ± 7,5 kg/m2. Parámetros analíticos: albúmina 2,6 ± 0,7 g/dl, proteínas totales 5,7 ± 2,4 g/dl, colesterol total 152 ± 172 mg/dl, linfocitos 1.561 ± 1.842/mm3. Valoración del grado de desnutrición según sistema CONUT: normal (12%), desnutrición leve (23,1%), moderada (41,6%), grave (23,3%). Cumplimiento de los requisitos de nuestro centro hospitalario para la dispensación de SN: ninguno (6,3%), uno (33,6%), dos (43,1%), los tres (17%). Se comparó el número de dichos requisitos con el grado de desnutrición (sistema CONUT), obteniéndose un índice de concordancia débil (Kappa = 0,207; p < 0,001). 156 pacientes (29,8% de las solicitudes) recibieron SN, a pesar de presentar grado de nutrición normal o desnutrición leve de acuerdo al sistema CONUT. La mayor parte de dichas solicitudes (116; 74,4%) cumplían un único requisito para la dispensación de SN, y en el 93,9% de las mismas el criterio alegado por el médico solicitante era la disminución de la ingesta mayor del 50%. Conclusiones: Nuestro método de dispensación de SN detecta un mayor porcentaje de pacientes susceptibles de suplementación nutricional que el sistema CONUT. La principal ventaja de nuestro sistema es la valoración de la disminución de la ingesta, que es la principal indicación de SN en el medio hospitalario.

