Introduccion. El sistema inmune y el sistema nervioso periferico y central se encuentran en constante comunicacion a traves de mensajeros y moleculas de señalizacion liberadas, como las citocinas, los neuropeptidos, las neurohormonas y los neurotransmisores, entre otros. Las convulsiones se definen como la aparicion transitoria de signos y sintomas que inducen una actividad neuronal excesiva anormal en el cerebro; despues de una crisis convulsiva, se ha observado la generacion de un proceso neuroinflamatorio, con la consecuente liberacion de citocinas proinflamatorias y de moleculas mediadoras de inflamacion, que predisponen a la epilepsia. Objetivo. Mostrar la evidencia que sugiere y apoya el papel de las citocinas en la aparicion de crisis convulsivas y en la epilepsia, ya que estas moleculas han demostrado propiedades duales. Desarrollo. El sistema nervioso central, a traves de la barrera hematoencefalica, restringe el flujo de celulas activadas y de mediadores de inflamacion liberados desde el sistema periferico hacia el parenquima cerebral; ademas, existe otra serie de mecanismos que contribuyen a la inmunidad 'selectiva y modificada' del sistema nervioso central. Toda esta serie de eventos tiene la finalidad de limitar respuestas del sistema inmune a nivel central, aunque se ha demostrado que en el sistema nervioso central se encuentran de manera permanente bajo el control y la regulacion del sistema inmune. Conclusiones. Las citocinas en la epilepsia muestran un papel dual con propiedades pro y anticonvulsionantes. Las convulsiones no solamente inducen la expresion de citocinas dentro del cerebro, sino tambien perifericamente.
Citocinas y sistema nervioso: relacion con crisis convulsivas y epilepsia.

