Quejas mnesicas y migraña cronica.
Introduccion. Los pacientes con migraña cronica refieren frecuentemente un menor rendimiento cognitivo, lo que interfiere en su calidad de vida. Objetivo. Analizar si existe alteracion en la capacidad mnesica de los pacientes con migraña cronica. Sujetos y metodos. Estudio transversal en pacientes con migraña cronica valorados de forma consecutiva en nuestra unidad, pareados en edad (18-60 años) y sexo con un grupo control constituido por voluntarios cognitivamente sanos. Se administraron los siguientes instrumentos cognitivos: test minimental de Folstein (MMSE), test de alteracion de memoria (T@M), evaluacion cognitiva de Montreal (MoCA) y memoria de trabajo. Resultados. Se incluyo un total de 30 pacientes con migraña cronica (edad media: 49,33 ± 10,05 años) pareados con un grupo control de 30 voluntarios sanos (edad media: 44,83 ± 10,91 años). El tiempo medio de evolucion de los pacientes con migraña cronica fue de 4,47 ± 2,74 años. Al realizar el analisis comparativo entre ambos grupos, se encontraron diferencias significativas con puntuaciones mas bajas de forma global en el grupo de pacientes con migraña cronica en el test de MoCA (24,16 frente a 29), T@M (43,76 frente a 48,8) y memoria de trabajo (17,5 frente a 24,26). El rendimiento en el MMSE fue similar en ambos grupos. Conclusiones. Los pacientes con migraña cronica pueden tener un menor rendimiento cognitivo independientemente de elementos distractores, como el farmacologico o la comorbilidad psiquiatrica, dado que la migraña cronica puede entenderse como un elemento mas dentro del espectro del dolor cronico.

