Objetivo: determinar la prevalencia de exploración física y morbilidad de miembros pélvicos en el paciente diabético tipo 2. Métodos: estudio transversal descriptivo. Se analizaron 189 expedientes de pacientes diabéticos de medicina familiar. La muestra se estimó con la fórmula de proporciones para población finita. Las unidades muestrales se eligieron por conveniencia y se retomaron de cada uno de los consultorios de medicina familiar. Se estudiaron variables sociodemográficas y de salud (patologías agregadas, tiempo de evolución de la diabetes, control glucémico y consultas al año). Del servicio se estudiaron exploraciones físicas realizadas y signos explorados por el médico en un año. Se utilizó estadística descriptiva para el análisis de datos. Resultados: edad promedio de 58.89 años (IC 95 %, 57.1-60.7), predominó el sexo femenino con 61.9 % (IC 95 %, 55.0-68.8), el promedio de tiempo de evolución fue de 10.60 ± 7.29 años. La mayoría tenía descontrol glucémico. En el 74.1 % se exploró algún signo en miembros pélvicos, al 14.3 % se le detectó algún problema agregado; de estos, 9.0 % padecía onicomicosis. Conclusión: la exploración física de los miembros pélvicos no se realiza en la totalidad de los pacientes diabéticos tipo 2.

