Introduccion. La cocaina es un factor de riesgo cerebrovascular independiente, tanto para eventos isquemicos como hemorragicos, sobre todo entre los menores de 55 años. Caso clinico. A traves de un caso clinico de ictus por consumo de cocaina, se revisa su fisiopatologia y la complejidad en el manejo y diagnostico de las complicaciones asociadas. Una de estas complicaciones descritas en relacion con el consumo de cocaina es el vasoespasmo. Esta entidad comparte con otras entidades, como la hiperperfusion postisquemica precoz, los hallazgos en estudios ecograficos. Sin embargo, ambas presentan importantes diferencias en cuanto a tratamiento y pronostico se refiere. Conclusiones. El consumo de cocaina se asocia con la enfermedad cerebrovascular a traves de multiples mecanismos, de los que se derivan diferentes complicaciones. Identificar estas complicaciones permite su correcto abordaje.
Diagnostico del ictus por cocaina y sus complicaciones.

