Objetivo: evaluar el impacto de un programa institucional educativo en el control del paciente diabético tipo 2. Métodos: estudio de intervención educativa cuasi experimental y sujetos como su propio control. Muestreo no probabilístico por conveniencia. Se incluyeron 151 pacientes del programa para la atención integral del paciente diabético. Variables demográficas: Género, edad, tipo de aseguramiento, somatometría y perfil metabólico. Se aplicó un programa educativo de un año de duración. Se utilizó estadística descriptiva e inferencial paramétrica. Resultados: se estudiaron 106 mujeres y 45 hombres cuyo rango de edad iba de 15 a 87 años, con una media de 57.22 ± 11.47. Se observó una disminución significativa en su índice de masa corporal, perímetro de cintura, glucosa venosa en ayuno, glucosa posprandial, colesterol, tensión arterial sistólica, triglicéridos y hemoglobina glucosilada (t de Student pareada, p < 0.05). No hubo cambios en la tensión arterial diastólica (p = 0.334). Conclusiones: la estrategia educativa para el control del paciente diabético presentó un comportamiento favorable en la mayoría de los parámetros somatométricos y metabólicos a un año de seguimiento. Se sugiere que se extienda el estudio a un periodo mayor para determinar si los efectos perduran con el tiempo.

