Objetivo: determinar la frecuencia de alteración de glucosa en ayunas (AGA) e intolerancia a la glucosa postprandial (IGP) en individuos con padre o madre diabéticos y con factores de riesgo para DM2. Método: estudio transversal en 162 hijos de padre o madre con DM2, de 30 a 35 años con factores de riesgo asociados a DM2. Se realizó glucosa plasmática de ayuno y a aquellos con AGA se les realizó curva de tolerancia a la glucosa. Resultados: se encontró prediabetes en 9.8 % (16) [de estos, el 43.8 % (7) presentó IGP] y 90.2 % (146) presentó normoglucemia. La media de edad en individuos con AGA e IGP fue 33.5 años. En los normo-glucémicos fue 32.2, t = 8.36, p = 0.004. La media del peso en AGA e IGP fue de 72.58 kg, y en normoglucémicos de 69.85 kg con t = 1.21 y p = 0.27. La media del IMC en AGA e IGP fue de 27.78, y en normoglucémicos de 26.58, t = 5.25, p = 0.02. Conclusión: Los resultados sugieren que en hijos de padre o madre diabéticos con factores de riesgo debe realizarse glucemia de ayuno para identificar tempranamente prediabetes o IGP.

