Introduccion. La literatura, el cine y la television han mostrado con frecuencia distintas enfermedades neurologicas, y entre ellas los tics y el sindrome de Tourette estan ampliamente representados con distintos enfoques, en ocasiones de forma muy realista, en otros casos para dar un mayor dramatismo o para ridiculizar a un personaje. Estas visiones inadecuadas contribuyen a estigmatizar a las personas que presentan estos trastornos del movimiento. Objetivo. Realizar una revision de la imagen que se ha ofrecido de los tics y del sindrome de Tourette en algunas obras literarias, el cine y la television. Desarrollo. Los tics son movimientos rapidos, estereotipados, involuntarios, recurrentes y no propositivos de la musculatura esqueletica y faringolaringea. El sindrome de Gilles de la Tourette asocia multiples tics a vocalizaciones involuntarias (ecolalia, coprolalia). Aparecen en la infancia y suelen asociarse comportamientos obsesivos compulsivos. Estos trastornos se han mostrado en la literatura en obras como La pequeña Dorrit, Angel Guerra, La torre de los siete jorobados o Huerfanos de Brooklyn. Tambien el cine se ha interesado por los tics y el sindrome de Tourette en peliculas como Inocencia y juventud, El codigo tic o Los impostores. Asimismo, en diversas series de television aparecen personajes con estos trastornos, como Shameless, Ally McBeal, Quincy, medico forense o La ley de Los Angeles. Conclusion. La literatura, el cine y la television han mostrado con frecuencia los tics y el sindrome de Tourette. En ocasiones de forma muy realista, pero en otros casos se han fomentado falsas creencias e imagenes estereotipadas.
Los tics y el sindrome de Tourette en la literatura, el cine y la television.

