Introducción: la prevalencia de las lesiones de mucosa bucal en los niños varía de 4.1 a 52.6 %, debido a diferencias poblacionales y metodológicas. El objetivo fue identificar la prevalencia de dichas lesiones y su posible asociación con antecedentes patológicos y hábitos parafuncionales en una población infantil, atendida en la clínica dental San Lorenzo Atemoaya. Métodos: estudio descriptivo, retrospectivo y transversal de niños atendidos entre 2006 y 2009. Se obtuvieron las prevalencias de las lesiones y para la asociación entre variables se utilizó regresión logística no condicional. Resultados: de 1228 expedientes, 367 correspondieron a niños, 200 del sexo masculino (54.5 %). La mediana de edad fue de seis años. La prevalencia de las lesiones de la mucosa bucal fue de 66.2 %. Las lesiones más frecuentes fueron la queilitis simple (41.1 %), la mácula melanótica (18.3 %), las petequias (16.9 %) y la úlcera traumática (12 %), sin diferencias entre sexos. La succión labial se asoció con queilitis simple (RM = 1.7, p = 0.013) y onicofagia con úlceras recurrentes (RM = 15.75, p = 0.026). Conclusiones: se observó alta prevalencia de lesiones de mucosa bucal en la población infantil estudiada y se confirma la asociación con hábitos parafuncionales.

