La depresion es una entidad frecuente en pacientes con epilepsia que comporta un deterioro de la calidad de vida de esta poblacion y que, por tanto, requiere un tratamiento adecuado. El riesgo potencial de los antidepresivos en relacion con el umbral convulsivo esta sobrevalorado por parte de muchos profesionales, lo que influye en la decision de tratarlos y, en ocasiones, priva a los pacientes de recibir farmacos antidepresivos. En ese sentido, la presente revision tiene por objetivo presentar el estado actual del conocimiento en relacion con la seguridad de los antidepresivos en pacientes con epilepsia. Se realizo una busqueda de la literatura medica y, tras su analisis, se presentan los resultados mas relevantes. La informacion actual indica que la mayoria de antidepresivos son seguros en dosis terapeuticas para pacientes con epilepsia, y que el riesgo de crisis ocurre, principalmente, en casos de sobredosis. Los farmacos de eleccion para tratar la depresion en epilepsia son los inhibidores de recaptacion de serotonina. Deben evitarse el bupropion y los antidepresivos triciclicos.
Antidepresivos en epilepsia.

