Objetivo: determinar si la tolerabilidad al dolor percibida por los padres de un menor pudiera predecir la dificultad para su control. Métodos: estudio de cohorte de niños (de 3 a 16 años) percibidos por sus padres como tolerantes (TD) y no tolerantes al dolor (NoTD), sometidos a una cirugía abdominal. El plan analgésico fue decidido por sus cirujanos tratantes. Se analizó el nivel de dolor (escala facial de Wong-Baker) y los requerimientos analgésicos (medicamento, dosis y modificaciones) a la recuperación anestésica, 24 y 48 horas después. Resultados: fueron evaluados 62 pacientes (34 percibidos como TD y 28 como NoTD). Desde la recuperación, los niños NoTD solicitaron más analgésicos (42.9 % frente a 2.9 %, p < 0.001), y en dosis altas. A las 24 horas, aunque el 87 % recibía analgesia, los NoTD requirieron más dosis extras (50 % frente a 23.5 % TD, p = 0.03). A las 48 horas, el 83 % (TD) y el 72 % (NoTD) recibían analgesia (p = 0.36), pero los NoTD aún solicitaron más dosis de rescate (46.7 % frente a 14.7 %, p = 0.01). Conclusiones: es importante detectar a los niños percibidos como NoTD antes de un procedimiento doloroso, a fin de planear una estrategia eficiente de control.

