Introducción: la terapia PUVA-sol tiene como ventaja su disponibilidad y bajo costo. Sin embargo, su utilización es empírica. La finalidad del estudio es cuantificar la radiación solar UVA ambiental y sugerir una forma de administración en México. Métodos: se midió la radiación UV en el centro del país (22 °N, 101 °O, 1877 m) mediante radiometría terrestre de 2007 a 2011. Se registró la variación por hora, mes, nubosidad y transmisión a través de placas de silicato doméstico. Resultados: más del 75 % de la radiación UVA se registra entre las 9:00 y las 17:00 horas. La intensidad anual promedio mínima fue de 20 mW/cm<sup>2</sup> y la máxima de 25.4 mW/cm<sup>2</sup> (ANOVA, p < 0.001). El cálculo de irradiación UVA mensual durante el cenit bajo cielo despejado puede estimarse mediante la fórmula: 23.8 + 0.13 (mes) - 0.13 (mes - 6.5)<sup>2</sup>, (r<sup>2</sup> = 0.95, p < 0.001). La placa común (3 mm) de silicato doméstico tiene una absorbancia UVB de 0.93 y una transmitancia UVA de 0.58. Conclusiones: es posible el empleo racional de PUVA-sol según los datos obtenidos. Es necesario aislar la radiación UVB y ajustar la dosis según la nubosidad, así como apegarse al protocolo de seguridad a fin de obtener beneficios y minimizar los efectos adversos.

