Coautoria y redes de colaboracion en la investigacion espa単ola sobre esclerosis multiple (1996-2010).
Introduccion. La colaboracion cientifica es fundamental para el avance del conocimiento y es especialmente importante en ciencias de la salud. El objetivo de este trabajo es identificar los indicadores de colaboracion cientifica y las redes de coautoria de los investigadores e instituciones espa単olas que publican sobre esclerosis multiple (EM) durante el periodo 1996-2010. Materiales y metodos. Los trabajos objeto de estudio se han obtenido de las bases de datos internacionales Web of Science y Scopus, y nacionales IME e IBECS, aplicando perfiles de busqueda especificos en cada una de ellas. Se cuantificaron todos los trabajos firmados en coautoria y se obtuvieron como medidas del analisis estructural el grado, indice de intermediacion e indice de cercania. Resultados. Durante el periodo 1996-2010 se publicaron 1.613 articulos, de los que el 92% se realizo en colaboracion. Aplicando un umbral de 10 o mas trabajos firmados en colaboracion, se han identificado 20 grupos de investigacion espa単oles en EM. La mayor parte de los trabajos (64,23%) se ha publicado en colaboracion entre instituciones espa単olas, y el 33,85%, en colaboracion con extranjeras. El analisis de la participacion institucional ha permitido identificar un gran nucleo o red de relaciones de colaboracion institucional que integra 27 instituciones, en la que ocupa un lugar central el Hospital Vall d'Hebron. La colaboracion internacional esta encabezada por Estados Unidos y paises europeos como Reino Unido e Italia. Conclusion. A pesar de la bonanza de los indicadores de colaboracion que los caracterizan, es necesario potenciar la colaboracion entre autores, instituciones y grupos de trabajo, ya que esta se relaciona positivamente con la calidad e impacto de la investigacion y de las publicaciones medidos a traves de las citas.

