Introduccion. La especializacion hemisferica es un tema de interes que ha motivado un gran volumen de investigacion en las ultimas decadas. Tras una lesion cerebral lateralizada, las secuelas pueden afectar a diversas areas de especializacion, provocando, en funcion de la localizacion de la lesion, una afectacion en la calidad de vida y en la integracion comunitaria. Pacientes y metodos. Estudio transversal con una muestra de 58 pacientes, 28 con traumatismos craneoencefalicos (TCE) y 30 con accidentes cerebrovasculares (ACV), ambos lateralizados. El nivel de integracion en la comunidad se midio con el cuestionario de integracion comunitaria (CIQ). Resultados. De los grupos analizados teniendo en cuenta la lesion lateralizada (muestra completa, muestra de ACV y muestra de TCE), los resultados mostraron una significativamente mayor integracion comunitaria de las personas con lesion en el hemisferio derecho. Sin embargo, al medir el nivel de integracion comunitaria entre TCE y ACV, los resultados no mostraron diferencias significativas. Conclusion. Segun los resultados del estudio, las personas con lesion cerebral en el hemisferio derecho presentan una mejor integracion comunitaria que las personas con lesion en el hemisferio izquierdo, con independencia del origen de las lesiones (vascular o traumatica). Se discuten las razones que pueden motivar las diferencias y las implicaciones clinicas.
Valoracion de la integracion en la comunidad de las personas con daño cerebral adquirido postagudo lateralizado.

