Introduccion. Los niños con enfermedades neurologicas que condicionan una limitacion grave de la movilidad tienen una calidad de vida (CV) deficiente. Objetivo. Estudiar si la CV de dichos pacientes mejora con la aplicacion de un programa de estimulacion audiovisual. Pacientes y metodos. Estudio prospectivo en nueve niños, seis de ellos varones (edad media: 42,6 ± 28,6 meses), con limitacion grave de la movilidad, hospitalizados de manera prolongada. Se elaboraron dos programas de estimulo audiovisual que, junto con videos, se aplicaron mediante una estructura especialmente diseñada. La frecuencia fue de dos veces al dia, por 10 minutos, durante 20 dias. Los primeros diez dias se llevo a cabo de manera pasiva y los segundos diez con guia del observador. Se registraron variables biologicas, conductuales, cognitivas y se aplico una encuesta de CV adaptada. Resultados. Se diagnosticaron tres casos de atrofia muscular espinal, dos de distrofia muscular congenita, dos de miopatia y dos con otros diagnosticos. Ocho pacientes completaron el seguimiento. Desde el punto de vista basal, presentaron CV regular (7,2 ± 1,7 puntos; mediana: 7,0; rango: 6-10), que mejoraba a buena al finalizar (9,4 ± 1,2 puntos; mediana: 9,0; rango: 8-11), con diferencia intraindividual de 2,1 ± 1,6 (mediana: 2,5; rango: –1 a 4; IC 95% = 0,83-3,42; p = 0,006). Se detecto mejoria en cognicion y percepcion favorable de los cuidadores. No hubo cambio en las variables biologicas ni conductuales. Conclusion. Mediante la estimulacion audiovisual es posible mejorar la calidad de vida de niños con limitacion grave de la movilidad.
Estimulacion audiovisual en niños con limitacion grave de la motricidad: mejora su calidad de vida?

