Dentro de las pruebas para demostrar diferencia de medias, la más característica es la t de Student. La estructura algebraica base de esta prueba muestra la diferencia ponderada del promedio de una variable menos el promedio de otra entre su dispersión; de esta manera, se puede calcular el valor de p y el intervalo de confianza de 95 % para dicha diferencia de medias. Una característica indispensable es que la variable de la cual se va a calcular la media tenga distribución normal. La prueba t de Student igual se utiliza para dos medias de muestras no relacionadas (se compara entre dos maniobras) a lo que se le conoce como prueba t para muestras independientes, o para dos medias de muestras relacionadas (una comparación de antes y después de una maniobra), a lo que se le denomina t pareada. Cuando la comparación va más allá de dos medias (tres medias dependientes, o tres medias de grupos distintos) el análisis a realizar es un ANOVA (analysis of variance, por sus siglas en inglés).

