Introducción: en mujeres posmenopáusicas, el exceso de grasa ha sido asociado con un incremento del riesgo de padecer cáncer de endometrio. El objetivo del estudio fue conocer la frecuencia de sobrepeso, obesidad, diabetes e hipertensión en pacientes con cáncer de endometrio. Métodos: se obtuvieron datos demográficos, clínicos, de laboratorio e histopatológicos de los expedientes electrónicos de las pacientes con diagnóstico de cáncer de endometrio en el periodo comprendido de enero del 2009 a julio del 2011. Posteriormente, se efectuó un análisis descriptivo de la información. Resultados: se incluyó un total de 274 expedientes. El promedio de edad de las pacientes fue de 54 años. El 50.4 % eran posmenopáusicas. En el momento del diagnóstico, 112 casos (48.6 %) se encontraban en etapa clínica I. Del total de pacientes, 104 (37.9 %) presentaron diabetes mellitus, 122 (44.5 %) hipertensión arterial, 194 (72.6 %) sobrepeso u obesidad, y se registraron 24 casos con síndrome metabólico. Conclusiones: para este diagnóstico, los resultados muestran un mayor número de casos de sobrepeso y obesidad en comparación con otros países. Es necesario que se hagan más estudios para evaluar la relación del exceso de grasa como factor de riesgo para el cáncer de endometrio.

