Introducción: el síndrome de DRESS (Drug Reaction with Eosinophilia and Systemic Symptoms) o la reacción a fármacos con eosinofilia y síntomas sistémicos es una reacción medicamentosa grave, asociada al uso de anticonvulsivos aromáticos y alopurinol. Se han descrito por lo menos 44 fármacos asociados a DRESS. El propósito es presentar el caso clínico de una paciente con síndrome de DRESS asociado a fenitoína. Caso clínico: paciente femenina de 20 años, con antecedente de crisis convulsivas desde la infancia, durante tres meses previos presentó crisis convulsivas tónico-clónicas generalizadas, por lo que inició tratamiento con fenitoína: 100 mg vía oral cada 8 horas. Tres semanas después presentó fiebre de hasta 42 grados, pápulas en manos con extensión a tronco y extremidades, rubicundez generalizada, prurito, dolor al orinar, además de hiporexia, disfagia y tos seca, por lo que acudió al servicio de urgencias. Discusión: el diagnóstico es clínico y se establece según los criterios de la escala de RegiSCAR. Debido a que las manifestaciones iniciales son poco específicas, el diagnóstico y el tratamiento definitivo pueden retrasarse. La importancia del reconocimiento y tratamiento temprano de esta entidad radica en la incidencia de mortalidad de hasta 10 %.

