Cirugia de la epilepsia en niños con displasias corticales focales.
Introduccion. Las displasias corticales focales (DCF) son la primera etiologia de cirugia de la epilepsia pediatrica. La evaluacion prequirurgica en DCF a menudo es compleja, ya que son lesiones que pueden ser altamente epileptogenas y, a la vez, conservar funcion neurologica, y no visualizarse en la resonancia magnetica. El exito de la cirugia depende, en gran medida, de la adecuada identificacion de la lesion y de la posibilidad de realizar una reseccion completa del tejido displasico. En este trabajo se revisa la bibliografia relacionada con el tema, en relacion con la experiencia de los autores. Desarrollo. Se revisan algunos avances relacionados con la evaluacion prequirurgica y el abordaje neuroquirurgico de la epilepsia en niños con DCF; se comentan los resultados de las series quirurgicas en relacion con las clasificaciones de DCF y los factores de pronostico posquirurgico; se describen algunos fenotipos anatomoelectroclinicos distintivos en niños con DCF y su abordaje quirurgico; y se comentan brevemente los actuales retos y el futuro del tratamiento quirurgico de la epilepsia en DCF. Conclusiones. El avance los metodos de diagnostico prequirurgico y de procedimientos quirurgicos esta permitiendo ofrecer un tratamiento exitoso en edades tempranas a pacientes con DCF previamente considerados 'no lesionales' y a pacientes con lesiones localizadas en la 'corteza elocuente'. La identificacion de fenotipos anatomoelectroclinicos de DCF permite establecer abordajes quirurgicos y expectativas de pronostico posquirurgico adecuadas a cada situacion, mejor en las DCF IIb transmantle y en las displasias de fondo de surco que en las DCF multilobares, en su mayoria DCF I.

