Trastornos de las funciones ejecutivas. Diagnostico y tratamiento.
Introduccion. Los diferentes aportes de la literatura cientifica ratifican, desde hace un par de decadas, a la corteza prefrontal como base neurobiologica de las funciones ejecutivas. En la actualidad, tanto los protocolos de evaluacion para la realizacion del diagnostico como la estructuracion de los planes de tratamiento y estimulacion neurocognitiva deben hacer la lectura de cada uno de los sindromes prefrontales (dorsolateral, medial o del cingulo anterior, y orbitofrontal) implicados en la etiopatogenia de los diferentes trastornos del neurodesarrollo y del adulto en los que se ven afectadas las funciones ejecutivas. Objetivos. Exponer los ultimos avances sobre diagnostico y tratamiento de las funciones ejecutivas y resaltar la importancia de identificar y comprender en la fase diagnostica y en la rehabilitacion neurocognitiva los tres sindromes de disfuncion prefrontal. Desarrollo. Se realiza una revision bibliografica sobre los ultimos avances neurocientificos alrededor de las bases neurobiologicas, neuropsicologicas, diagnostico y tratamiento de las funciones ejecutivas. Conclusion. Cada dia la comunidad neurocientifica ratifica la importancia de identificar y comprender en la etapa diagnostica los circuitos cerebrales, especificamente los sindromes de disfuncion prefrontal implicados en los deficits neuropsicologicos de los diferentes trastornos del neurodesarrollo y del adulto para poder establecer protocolos eficaces de estimulacion neurocognitiva.

