Mielopatias agudas no traumaticas en niños y adolescentes.
El termino 'mielopatias agudas' se refiere a una disfuncion de la medula espinal y representa un grupo heterogeneo de trastornos con distintas etiologias y caracteristicas clinicas (imaginologicas y de pronostico). El objetivo de esta revision es tratar las mielopatias agudas no traumaticas. La mielopatia aguda puede deberse a varias causas, como agentes infecciosos o procesos inflamatorios, compresion y lesiones vasculares, entre otros. La presentacion clinica es a menudo dramatica con tetraparesia o paraparesia, alteraciones sensitivas y disfuncion de la vejiga o del intestino. La historia y el examen fisico se utilizan para localizar la lesion o el nivel especifico de la medula, que puede guiar la solicitud de la imagen. La primera prioridad es descartar una lesion compresiva. Si se sospecha una mielopatia, debe obtenerse tan pronto como sea posible una resonancia magnetica medular con gadolinio. Si no hay ninguna lesion estructural, entonces la presencia o ausencia de inflamacion de la medula espinal debe documentarse con una puncion lumbar. La ausencia de pleocitosis daria lugar a la consideracion de causas no inflamatorias como malformaciones arteriovenosas, embolia fibrocartilaginosa o posiblemente el inicio de una mielopatia inflamatoria. En presencia de un proceso inflamatorio (realce con gadolinio, pleocitosis o elevado indice de inmunoglobulina en el liquido cefalorraquideo), se debera determinar si hay una inflamacion o una causa infecciosa. Se tienen que considerar hongos, bacterias, parasitos y virus, asi como enfermedades autoinmunes e inflamatorias que involucran al sistema nervioso central.

