Introduccion. Los primeros años de vida, esencialmente los primeros tres, estan presididos por una serie de hechos anatomofuncionales que expresan el progresivo enriquecimiento de la conducta a traves del proceso de maduracion neurologica, expresado como el alcanzar en cada etapa del desarrollo el maximo nivel funcional a traves del aprendizaje. Desarrollo. A partir de la experiencia personal, se abordan los principales aspectos conceptuales que definen la maduracion neurologica tanto en los aspectos de la normalidad, es decir, sus limites, como sus desviaciones patologicas, precisando limites conceptuales del llamado retraso madurativo. Se analizan los conceptos de 'niño de riesgo', y su control neuroevolutivo y factores de pronostico. Conclusiones. El fin ultimo y primordial de todos los estudios longitudinales es la deteccion precoz de todas las anomalias neurologicas –incluido el retraso madurativo– que permita un tratamiento precoz, curativo o paliativo, evitando generar 'falsos positivos' y, si la patologia neurologica queda definida como residual, establecer la ayuda al paciente y su entorno familiar para que ambos se adapten adecuadamente a esta situacion.
Retraso madurativo neurologico.

