Debilidad muscular aguda: diagnosticos diferenciales.
La debilidad muscular aguda, un trastorno frecuente en pediatria, puede ocurrir a partir de la afectacion de cualquier parte de la unidad motora, incluyendo la neurona motora superior, la neurona motora inferior, el nervio periferico, la union neuromuscular o los musculos. Se manifiesta en general como un trastorno motor agudo de curso progresivo o rapidamente progresivo. La debilidad muscular aguda es una urgencia neuromuscular en especial si afecta a la musculatura respiratoria u orofaringea. La localizacion de la debilidad, las señales y los sintomas asociados suelen permitir la ubicacion de la lesion. La instalacion, la velocidad de la evolucion y otros datos de la historia sugieren un diagnostico fisiopatologico diferencial. El exito en el tratamiento depende de saber establecer un diagnostico diferencial rapido y correcto. En este articulo, se presenta el diagnostico diferencial de las principales patologias neuromusculares que causan la debilidad muscular aguda en la infancia.

