Malformaciones del sistema nervioso central: correlacion neuroquirurgica.
Las malformaciones congenitas del sistema nervioso central se relacionan con alteraciones en la formacion del tubo neural, en las que se incluyen la mayoria de las entidades de tratamiento neuroquirurgico, disrafismos y craneosinostosis, alteraciones de la proliferacion neuronal, microcefalias y megalencefalias, anomalias de la migracion neuronal, lisencefalia, paquigiria, esquisencefalia, agenesia del cuerpo calloso, heterotopias y displasias corticales, malformaciones raquimedulares y disrafias medulares. En el presente trabajo se clasifican las diferentes malformaciones del sistema nervioso central susceptibles de corregirse mediante cirugia en el menor tiempo posible y se exponen los mecanismos de genesis de estas lesiones cada vez mejor estudiadas desde las areas neurogenetica y neuroembriologica. Esto involucra la posible conexion de areas de conocimiento novedosas, como los mecanismos de alteracion de la induccion dorsal (cierre del tubo neural) y ventral (telencefalizacion) con los mecanismos actuales de correccion, y tambien las anomalias de la proliferacion y diferenciacion celular de la migracion neuronal y, finalmente, el complejo de malformaciones que afectan la fosa posterior y las posibilidades actuales de correccion de estas.

