Intervencion psicopedagogica en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
Introduccion. Los niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) presentan alteraciones en los mecanismos atencionales y en los procesos de control inhibitorio (impulsividad e hiperactividad), que afectan de distinta manera a su rendimiento academico, socioemocional y conductual, por lo que es fundamental la consideracion de estrategias de intervencion en el ambito psicopedagogico que puedan incidir de forma favorable en el curso evolutivo de los afectados. Objetivo. Revisar las bases psicopedagogicas en la intervencion sobre el TDAH, considerando la relacion de la anatomia funcional con la sintomatologia clinica y los correspondientes programas de intervencion. Desarrollo. Se destacan los tres sindromes preferentes: orbitofrontal, dorsolateral y en el cingulo a nivel medial. Las fases de la intervencion psicopedagogica deben abarcar tanto al niño como a la familia y el colegio. El entrenamiento neurocognitivo se centra en el niño, basado en programas de entrenamiento de las funciones ejecutivas y en las actuaciones sobre el ambito academico, conductual y socioafectivo. Los programas de modificacion de conducta son complementarios y en muchas ocasiones mejoran el comportamiento comprometido en los niños con TDAH. Las orientaciones psicopedagogicas en la escuela deben considerarse necesarias para una intervencion eficaz en el entorno academico. Conclusiones. La intervencion psicopedagogica de los niños con TDAH debe contemplar la individualizacion del tratamiento dentro de una metodologia multidisciplinar, teniendo en cuenta todos los contextos en los que se desarrolla el niño, su rendimiento cognitivo y las intervenciones farmacologicas apropiadas en cada caso.

