Autismo y trastorno de deficit de atencion/hiperactividad: convergencias y divergencias. Genetica.
El trastorno de deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) y el trastorno del espectro autista (TEA), de acuerdo con el DSM-5, son entidades distintas cuyo diagnostico conjunto en un mismo individuo estaba vedado en versiones anteriores del DSM. No obstante, durante las dos ultimas decadas se ha mantenido un debate sobre los limites entre uno y otro trastorno, a pesar de que no cabe ninguna objecion de que TDAH y TEA son fenotipos clinicos y cognitivos distintos, por una razon tan obvia como es el hecho de que se han definido de manera claramente distinta. Por lo tanto, desde una perspectiva anclada en una vision puramente fenomenologica, no existiria razon alguna para cuestionar la independencia entre uno y otro trastorno. Puesto que en la actualidad no se puede dar por resuelta la discusion sobre convergencia entre TDAH y TEA, este trabajo se plantea revisar a partir de las aportaciones de la genetica cual es la ubicacion nosologica de ambos trastornos. Se revisan los principales estudios que han abordado la cuestion planteada. Los datos recogidos coinciden en un solapamiento genetico entre TDAH y TEA, mediatizado por mecanismos moleculares comunes que inciden a la vez en uno y otro trastorno. Las conclusiones que se desprenden de la recopilacion de los datos de los que se disponen orientan hacia un nuevo modelo conceptual no solo para el TDAH y el TEA, sino para los trastornos mentales complejos en general. Esta linea de investigacion transformara el modo de entender y, casi con toda certeza, abrira nuevas perspectivas en el tratamiento de los trastornos mentales.

