Distrofias musculares congenitas en el niño.
Las distrofias musculares congenitas (DMC) representan desde el punto de vista clinico y genetico un grupo heterogeneo de enfermedades dentro de la patologia neuromuscular. Las formas mas conocidas son: DMC por deficit de merosina, DMC por deficit de colageno VI, DMC relacionada con LMNA, DMC relacionada con selenoproteina (SEPN1) y las DMC vinculadas a los alfa-distroglicanos. Se presentan con un amplio espectro de fenotipos clinicos. En su mayoria son de herencia autosomica recesiva. Con mucha frecuencia las manifestaciones iniciales comienzan en la infancia o en el periodo neonatal. Se sospechan clinicamente por la existencia de hipotonia y paresia y se caracterizan por la existencia de un patron distrofico en la biopsia muscular (sustitucion de musculo por tejido fibroadiposo, con necrosis y regeneracion celular). Avances en la comprension de la patogenesis molecular de las DMC han permitido profundizar en la clasificacion de los diferentes subtipos. El objetivo de esta revision es comentar los avances de los ultimos años en cuanto a la clasificacion de las DMC en relacion a la genetica, las proteinas involucradas y su presentacion clinica.

