Los eventos paroxisticos en la infancia son un desafio para los neuropediatras por sus manifestaciones clinicas altamente heterogeneas, muchas veces dificiles de diferenciar entre fenomenos de origen epileptico o no epileptico. Los fenomenos paroxisticos no epilepticos son fenomenos neurologicos, episodicos, con sintomas motores, sensitivos o sensoriales, con o sin afectacion de la conciencia, no relacionados a fenomenos epilepticos, por lo cual no tienen correlato de expresion electroencefalografica entre o durante los episodios. Desde el punto de vista clinico, podemos clasificarlos en cuatro grandes grupos: fenomenos motores, sincopes, migraña (y condiciones asociadas) y cuadros psiquiatricos agudos. En este trabajo se analizan los fenomenos paroxisticos motores en vigilia, dividiendolos de acuerdo a sus manifestaciones clinicas en: episodios extrapiramidales (discinesias paroxisticas cinesiogenicas, no cinesiogenicas y relacionadas con el ejercicio, distonia sensible a levodopa) y cuadros simil distonia (sindrome de Sandifer); manifestaciones de sobresalto (hiperecplexia); movimientos episodicos oculares y cefalicos (desviacion tonica paroxistica de la mirada hacia arriba); ataxia episodica (ataxias episodicas autosomicas familiares y vertigo paroxistico benigno); estereotipias y fenomenos de autogratificacion; y eventos mioclonicos (mioclonias benignas de la infancia temprana). La deteccion de estos sindromes permitira, en muchos casos, realizar un asesoramiento genetico adecuado, instaurar un tratamiento especifico y evitar estudios complementarios innecesarios. Los estudios moleculares han demostrado una relacion entre las bases epilepticas y no epilepticas en muchas de estas entidades. Seguramente la identificacion de los aspectos moleculares y la comprension de los mecanismos fisiopatologicos de muchas de ellas permitiran en un futuro no muy lejano tratamientos especificos que beneficiaran a los pacientes.
Fenomenos paroxisticos no epilepticos motores en vigilia en la infancia.

