Objetivos. Se revisan los trastornos del lenguaje en el niño. Partiendo de su desarrollo normal, se provee un diagnostico diferencial de acuerdo con la sintomatologia que presenta en el momento de la consulta y se sugiere un abordaje para el niño con alteraciones del lenguaje desde el punto de vista del neuropediatra a la vez que se actualiza el manejo de algunas de sus formas. Desarrollo. La adquisicion del lenguaje es uno de los hitos clave del desarrollo del niño. El desarrollo social e intelectual del niño se ve afectado por el retraso en la adquisicion del lenguaje y este puede crear un efecto continuo de aislamiento y regresion, que pasa hacia un rendimiento academico pobre y, eventualmente, lleva hacia el desarrollo de problemas de aprendizaje y sociales. Existen estudios que muestran una relacion estrecha en el niño entre el desarrollo del lenguaje hablado y el lenguaje escrito y la importancia de la adquisicion del lenguaje como base de las habilidades de la escritura. Estos problemas son causa de mucha ansiedad en los padres. Conclusion. El conocimiento del problema permite al especialista captar tempranamente a los niños en la etapa preescolar y asegurarse de que provee los servicios adecuados. Tratado a tiempo, se puede modificar, de manera significativa, el aprendizaje del lenguaje y, con ello, evitar las complicaciones que inciden en su desarrollo. El especialista que trata con niños debe reconocer estos problemas y canalizarlos hacia la terapia adecuada.
Trastornos del lenguaje. Diagnostico y tratamiento.

