Los trastornos paroxisticos no epilepticos durante el sue単o son un gran reto para el clinico. Por ello, es importante conocer las diferentes manifestaciones clinicas que permitan llevar a cabo un diagnostico diferencial adecuado, ya que las alteraciones, sobre todo motoras en el sue単o, son parte de estos trastornos. En el presente trabajo se describen las fases del sue単o normal y sus caracteristicas electroencefalograficas, asi como datos basicos de la polisomnografia. Las confusiones, sobre todo con la epilepsia nocturna del lobulo frontal, son frecuentes y provocan que se administren farmacos innecesarios, asi como una carga emocional en los padres o cuidadores del paciente, que resulta del diagnostico de epilepsia. Se enuncian las posibles causas de los errores de diagnostico.
Trastornos paroxisticos no epilepticos durante el sue単o.

