Introduccion. La alteracion funcional del nervio optico se caracteriza por un deficit en la agudeza visual, en la vision cromatica y en el campo visual, defecto pupilar aferente y, en algunos casos, edema del nervio o atrofia y palidez. Objetivo. Describir el espectro de neuropatias opticas agudas, su clinica, diagnostico y tratamiento, con mayor interes en aquellas de presentacion en la edad pediatrica. Desarrollo. La neuritis optica puede ser monofasica, recurrente o el componente de un cuadro desmielinizante polisintomatico. El objetivo del tratamiento es reducir el numero y la gravedad de los ataques y prevenir discapacidad. La infecciosa es secundaria a diferentes microorganismos (bacterias, virus, hongos y protozoos). El tratamiento depende de la etiologia. La isquemica anterior no arteritica o idiopatica es la forma mas frecuente y es secundaria a enfermedad de pequeños vasos (ciliares posteriores). La neuropatia optica hereditaria o de Leber representa una causa importante de afectacion visual cronica y se caracteriza por la afectacion selectiva de las celulas ganglionares de la retina. Hasta el momento, la terapia solo es de apoyo. En el papiledema asociado a hipertension endocraneal, la agudeza visual generalmente se conserva pero existe aumento de la mancha ciega. El tratamiento se basa en disminuir la hipertension y el factor etiologico si existe. Conclusiones. Las neuropatias opticas agudas constituyen un amplio grupo de entidades, de etiologia diversa y con un pronostico visual variable. La presencia de signos del examen neurologico, fondo de ojo y neuroimagenes pueden orientar hacia el diagnostico y tratamiento oportuno.
Neuropatia optica aguda: diagnosticos diferenciales.

