A pesar de los avances en el campo de la genetica, la neuroimagen y las enfermedades metabolicas, la mitad de los niños con retraso mental permanecen sin diagnostico etiologico. Se estima una base genetica en un 40% de los casos, teratogenos ambientales y prematuridad en un 20%, enfermedades metabolicas en un 1-5% y causas multifactoriales en un 3-12%. Los antecedentes familiares, la historia clinica detallada que precisa la dismorfologia y el examen neurologico permitiran establecer o sospechar un diagnostico en dos tercios de los casos y, en los restantes, las pruebas de barrido podran confirmar una etiologia. El orden de los estudios guiara la clinica: cariotipo si se sospecha de cromosomopatia, neuroimagen si existe una alteracion del examen neurologico y estudios geneticos especificos o neurometabolicos para confirmar la presuncion clinica. El rendimiento diagnostico estimado de las diferentes tecnicas es: cariotipo, 9%; X fragil, 5%; anomalias subtelomericas, 4%; enfermedades neurometabolicas, 1%, y nuevas tecnicas de microarrays, 19%. Debido al mayor rendimiento y coste-beneficio, actualmente se recomienda, como primera linea para los retrasos mentales inexplicables, los estudios de microarrays. Si bien los resultados de estas pruebas son complejos y requieren confirmacion e interpretacion cuidadosa de un especialista en genetica medica, los avances en su desarrollo tecnologico, resolucion y disminucion de los costes determinan que se transforme en una herramienta fundamental en la identificacion etiologica de estos niños.
Avances en la identificacion etiologica del retraso mental.

