Los sintomas cardinales del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH), la inatencion, la hiperactividad y la impulsividad, no son especificos y pueden encontrarse en la poblacion general y en otros trastornos. Estos sintomas se encuentran presentes en mas del 50% de los pacientes con trastornos del espectro autista (TEA). Parece clara, por tanto, la coexistencia de ambos problemas en estos pacientes. Los tratamientos farmacologicos habituales para el TDAH, el metilfenidato y la atomoxetina, parecen ser utiles en la reduccion de los sintomas senalados en pacientes con TDAH y TEA. La eficacia en los pacientes con TEA parece ser inferior, y la tolerancia, levemente peor. Esto puede estar condicionado por numerosas variables: complejidad del TEA, asociacion con el retraso mental, polifarmacoterapia... Dado el perfil de tolerancia a largo plazo del metilfenidato y la atomoxetina, estos tratamientos se muestran como una buena alternativa para la mejora de los problemas atencionales y autocontrol de estos pacientes; sin embargo, son necesarios mas estudios controlados para afirmar esta propuesta.
Autismo y trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: intervencion farmacologica.

