Tratamiento de los trastornos del espectro autista: union entre la comprension y la practica basada en la evidencia.
Introduccion. De manera sintetica se da cuenta de las caracteristicas heterogeneas de funcionamiento de las personas con trastornos del espectro autista (TEA) y como dichas caracteristicas tambien pueden estar en la base de la variabilidad en la respuesta al tratamiento. Se recalca la necesidad de combinar, en el tratamiento, la practica basada en la evidencia y una comprension profunda de los TEA. Desarrollo. Se explican algunos de los principios esenciales que deben guiar el tratamiento desde la optica de indicadores de calidad que han de contener los programas de intervencion. Se incide en las caracteristicas y contenidos que forman parte de los programas que se llevan a cabo en el ambito de la intervencion temprana, explicando brevemente algunos de esos programas, y posteriormente se caracteriza la intervencion, con el uso de tecnicas y estrategias, que habitualmente se realiza en niños y adolescentes de alto nivel de funcionamiento. Conclusion. La investigacion y conocimiento acumulados y la cada vez mayor evidencia experimental configuran las caracteristicas que deben adoptar los programas de intervencion y tratamiento usados en personas con TEA. Dicho tratamiento debe comenzar de manera temprana, lo antes posible y extenderse a lo largo del ciclo vital.

