Avances en el abordaje de la hipoxia neonatal.
Introduccion. Durante el nacimiento, ocurren cambios fisiologicos en practicamente todos los organos del niño, incluyendo el sistema nervioso central. En esta fase de transicion, es posible un cierto grado de hipoxemia, en general bien tolerado por el neonato. Sin embargo, si la hipoxia neonatal es muy intensa y continuada, puede instalarse una encefalopatia neonatal, lo que caracteriza una situacion critica para el recien nacido. Su abordaje adecuado es imprescindible para garantizar un buen pronostico a largo plazo. Desarrollo. Se actualizan las informaciones acerca de la hipoxia neonatal y se revisan publicaciones recientes acerca de los avances en su abordaje a traves de la medicina basada en evidencias. Conclusiones. La encefalopatia neonatal se puede clasificar desde el punto de vista clinico en tres niveles de intensidad. Usualmente, los casos leves tienen un buen pronostico, los casos de intensidad moderada tienen un 30% de posibilidad de secuelas y los de intensidad grave tienen mas del 70% de mortalidad, pero practicamente todos los supervivientes tendran secuelas. Los avances ocurrieron en dos areas: en el diagnostico, con nuevas tecnicas de EEG y RM, y en el tratamiento, con la aparicion de la hipotermia terapeutica. Existe la posibilidad de un uso futuro para la terapia con celulas madre. El pronostico depende de la clasificacion clinica, de los datos de neuroimagen y del EEG.

