Analizamos algunos aspectos morfologicos y funcionales del desarrollo normal y alterado (por daño perinatal) del cerebro del niño. Tanto el desarrollo normal como el alterado son procesos evolutivos que de manera progresiva interconectan sus distintas regiones. Se analiza en detalle la evolucion neuropatologica de hemorragias subpiales y periventriculares y la del infarto de la sustancia blanca. Cualquier tipo de daño cerebral causa una lesion local con posibles repercusiones a distancia. Todos los componentes (neuronas, fibras, capilares sanguineos y neuroglia) de la region afectada sufren alteraciones. Los destruidos quedan eliminados por el proceso inflamatorio y los que sobreviven se transforman. Las neuronas piramidales con dendritas apicales amputadas se transforman en celulas estrelladas, las terminales axonicas y de la glia radial se regeneran y la region afectada se reinerva y revasculariza con morfologia y funcion alteradas (corticogenesis local alterada). El sistema microvascular especifico de la sustancia gris protege sus neuronas del infarto de la sustancia blanca. Pese a sobrevivir, la sustancia gris queda desconectada de las fibras aferentes y eferentes amputadas por el infarto con una morfologia y posible funcion alteradas (corticogenesis local alterada). Cualquier lesion local puede modificar el desarrollo morfologico y funcional de regiones distantes interconectadas funcionalmente con ella (corticogenesis distante alterada). Proponemos que cualquier lesion cerebral local puede alterar la morfologia y funcion de las regiones interconectadas de manera morfologica y funcional con ella para acabar afectando al desarrollo neurologico y psicologico del niño. Estos cambios pueden marchar a traves de distintas regiones del cerebro (auras epilepticas) y, si acabaran alcanzando la region motora, resolverse en la tormenta motora que caracteriza la epilepsia.
El cerebro del niño: desarrollo normal (no alterado) y alterado por daño perinatal.

