Introduccion. Las miopatias congenitas son un grupo heterogeneo de enfermedades que comparten clinica de inicio precoz y alteraciones histopatologicas musculares especificas. El estudio genetico permite determinar la mutacion causal en la mayoria de los casos. Existe heterogeneidad fenotipica y genotipica, lo que se ilustra al observar que un genotipo puede expresarse en mas de una forma clinicopatologica y un fenotipo puede estar causado por diferentes mutaciones geneticas. Desarrollo. En esta revision, se detallan las caracteristicas de las principales miopatias congenitas que permiten su identificacion clinica, patologica y genetica. Se describen los hallazgos de la biopsia muscular que constituyen el principal pilar diagnostico. Se enfatiza y se detalla la importancia del diagnostico diferencial, descartando otras patologias que se presentan con hipotonia en la lactancia o el periodo neonatal. Se destacan las formas neonatales graves (nemalinica, miotubular ligada al X) que se deben identificar precozmente para establecer el pronostico y brindar un consejo genetico adecuado. Se subrayan las mutaciones del gen rianodina (RYR1) por su asociacion a la hipertermia maligna y las mutaciones de la selenoproteina 1 (SEPN1) y la miopatia nemalinica por su asociacion a hipoventilacion nocturna. Conclusiones. El conocimiento profundo de las miopatias estructurales congenitas facilita la confirmacion diagnostica de la miopatia congenita, lo que permite la aplicacion oportuna de medidas relacionadas con la respiracion y la alimentacion de los casos mas graves y con la optimizacion de la funcion motora en todos los pacientes con miopatia congenita.
Miopatias estructurales congenitas.

