Diagnosticos diferenciales del sindrome de West.
Se describen las caracteristicas clinicas y electroencefalograficas de los espasmos epilepticos, en especial de aquellos que ocurren durante los dos primeros años de vida (espasmos infantiles). Queda claramente definido que el sindrome de West constituye la asociacion de espasmos infantiles con un patron de hipsarritmia en el electroencefagrama. Si bien el deficit intelectual aparece en casi todos los casos cuyos espasmos infantiles no se controlan con la medicacion, se trata de un aspecto evolutivo de la condicion y no de una manifestacion obligatoriamente presente para definir el sindrome. El analisis de los electroencefalogramas interictales e ictales, junto con las caracteristicas clinicas de los espasmos y el examen neurologico de los pacientes permite una orientacion respecto a las etiologias. En funcion del espectro enfocado en el titulo de este trabajo, se ha omitido abarcar el tratamiento de los lactantes con sindrome de West. Se pone enfasis en los diagnosticos diferenciales del sindrome de West con otros sindromes epilepticos que se manifiestan en los dos primeros años de vida, y muy especialmente con una serie de fenomenos motores anormales no epilepticos en lactantes. En una tabla se incluyen todos estos ultimos trastornos no epilepticos, pero se detalla como paradigmatico para el diagnostico diferencial el sindrome de mioclonias benignas del lactante o sindrome de Fejerman. El objetivo primordial es evitar que lactantes neurologicamente sanos reciban medicaciones antiepilepticas e incluso hormona adrenocorticotropa o corticoides por error en el diagnostico.

