En el area clinica, algunos sintomas del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) se presentan en los pacientes con trastorno del espectro autista (TEA). Se ha demostrado que existen alteraciones en circuitos cerebrales que impactan en fallos cognitivos y de comportamiento especificos en cada uno de estos trastornos. Sin embargo, se han estudiado poco los correlatos cerebrales que hay detras tanto de las similitudes como de las diferencias sintomatologicas. En la presente revision, se analizaron los estudios metaanaliticos existentes estructurales y funcionales en el TDAH y el TEA. Por un lado, se observan convergencias en circuitos como el dorsal atencional, de funciones ejecutivas, visual, somatomotor y circuito de activacion por defecto. Estas similitudes pueden explicar las manifestaciones comorbidas entre los trastornos como el fallo en la integracion de informacion, la motricidad fina y los procesos de atencion especificos. Por otro lado, especificamente en el TDAH, se observa deficit en el circuito de recompensa y en el ventral atencional, sistemas involucrados en la medicion de efectos de refuerzo y monitorizacion de la atencion. En el TEA, los circuitos mas afectados son los implicados en los procesos de cognicion social y lenguaje. En conclusion, existen correlatos neuronales en ambos trastornos que explican las manifestaciones clinicas y de comportamiento tanto convergentes como divergentes.
Neurobiologia del autismo y del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad mediante tecnicas de neuroimagen: divergencias y convergencias.

