Entendemos como hipotonia la disminucion acentuada del tono muscular que afecta al desarrollo motor normal y que puede afectar a la musculatura axial y de los miembros y, en ocasiones, a la facial. Es un cuadro que genera un gran desafio ya que, en su universo, comprende una serie bastante amplia de condiciones que afectan a distintas areas del sistema nervioso, tanto central como periferico, y que pueden ser expresion de patologias de corte benigno o de pronostico reservado. Abarcan miopatias, alteraciones metabolicas, enfermedades de corte genetico, endocrinopatias y enfermedades progresivas o cronicas, entre otras causas. El gran desarrollo de la medicina actual ha logrado poner a disposicion del examinador multiples herramientas que permiten afinar o aseverar el diagnostico, entre las que destacan los desarrollos logrados en las investigaciones geneticas, asi como los estudios de imagenes y de microscopia optica y electronica. Sin embargo, pese a toda esta oferta, sigue siendo la clinica la que permite usar racionalmente estos avances y orientar hacia la posible etiologia, localizacion topografica y control evolutivo. Es de utilidad, para el enfoque diagnostico y la utilizacion de metodos auxiliares, que la localizacion topografica de la afectacion ya este esta ubicada en el cerebro, el cerebelo, el tallo, la medula, los nervios perifericos, la union mioneural o el musculo.
Sindrome hipotonico del lactante.

