Introducción: La linfangitis carcinomatosa(LC) representa el 6-8% de las metástasis pulmonares. Existe evidencia de que puede ser una condición oncológicamente tratable, con impacto sobre la progresión de la disnea y lesiones radiológicas, con mejoría de la sobrevida. Se describen dos casos con el objetivo de inducir la sospecha de esta entidad ante un paciente con datos de neumopatía aguda. Métodos: Caso 1: mujer 32 años, disnea progresiva y tos de dos semanas de evolución sin respuesta a antibióticos. Taquipnea, aumento del trabajo respiratorio, crepitantes bibasales. Insuficiencia respiratoria. Radiografía: radiopacidadalvéolointersticialbibasal. Se inicia tratamiento para neumonía grave de la comunidad. Evoluciona desfavorablemente con requerimiento de ARM y desenlace fatal. Caso 2: mujer 46 años, disnea progresiva y tos de una semana de evolución. Taquipnea, subcrepitantes difusos.Insuficiencia respiratoria. Radiografía: radiopacidadintersticionodulillar difusa, con imagen radiopaca homogénea en vértice derecho.
engrosamiento nodular de los septos interlobulares e intersticio peribroncovascular. Se inicia tratamiento para TBC pulmonar. Evoluciona desfavorablemente con requerimiento de ARM y desenlace fatal. En ambos casos se realizó biopsia pulmonar con diagnóstico de LC. Discusión: Se presentan dos casos de neumopatía aguda afebril en pacientes jóvenes, cuyas manifestaciones orientaron al diagnóstico de infección respiratoria, y evolucionaron rápidamente hacia la insuficiencia respiratoria refractaria con requerimiento de ARM y desenlace fatal. Conclusión: La LC pulmonar debe incluirse comodiagnóstico diferencial ante cuadros de neumopatía aguda, principalmente cuando la evolución es desfavorable bajo antibióticos o se han excluido etiologías más frecuentes.

