Los venenos serpientes pueden presentar variabilidad en sus características bioquímicas y toxicológicas aún en ejemplares de una misma especie. La localización geográfica de los ejemplares es uno de los factores que puede influenciar estas variaciones. Por este motivo se estudió el veneno de ejemplares Bothrops (Rhinocerophis) alternatus (“crucera”, “yarará grande”), una de las serpientes de mayor importancia médica de Argentina, de tres regiones diferentes de Córdoba. Se estudió la potencia letal, la actividad hemorrágica, coagulante en plasma y trombina símil y el patrón electroforético de ejemplares de Calamuchita, Traslasierras y del Este de la provincia. El veneno de las serpientes de las tres regiones presentó las actividades características de los venenos de la mayoría de las Bothrops, causando hemorragias y alteraciones en el sistema hemostático, afectando tanto al plasma como actuando directamente sobre el fibrinógeno mediante una actividad trombina símil. Las distintas muestras fueron muy similares en cuanto a sus características bioquímicas ya sus potencias tóxicas, a diferencia de lo observado con veneno de ejemplaresB. alternatusde distintas regiones de otras provincias de la Argentina. El antiveneno Bivalente utilizado por el Ministerio de Salud de Córdoba para tratar los accidentes por Bothrops neutralizó, en todos los casos las actividades tóxicas ensayadas en rangos de potencias neutralizantes muy similares.

