Introducción: La reparación endovascular de la patología aneurismática de la aorta ha permitido una disminución de la morbilidad y una recuperación más precoz con respecto a la cirugía convencional. Entre las complicaciones más frecuentes del procedimiento se encuentra la endofuga, cuyo principal riesgo es el aumento de la presión dentro del saco aneurismático y rotura del aneurisma. El objetivo de este estudio es evaluar la incidencia global de endofugas en los controles tomográficos de los pacientes tratados mediante reparación aórtica endovascular en la institución y reconocer los factores de riesgo que predicen su presentación. Materiales y Métodos: En un diseño retrospectivo se incluyeron todos los pacientes (N: 43, hombres 88%) tratados por reparacion endovascular entre febrero de 2008 y febrero de 2012 (4 años), con seguimiento clínico y tomográfico en la institución. La edad promedio fue de 70,5 ± 6 años. El evento primario evaluado fue la presentación de endofugas en la tomografía computada de control a 1, 6 y 12 meses posteriores al procedimiento, y su asociación a distintos factores predisponentes: hipertensión arterial, tabaquismo, enfermedad pulmonar obstructiva crónica y diámetro del aneurisma. Resultados: La incidencia global de endofugas fue del 11% (9% tipo I y 2% tipo III), todas en aneurismas abdominales infrarrenales. Hubo tendencia a la significación, como factor de riesgo predisponente, en el diámetro de aneurisma mayor de 60 mm (30% vs. 6%; p:0,073), mientras que los demás factores analizados no presentaron relación con la complicación. Conclusión: La endofuga luego de la reparación endovascular de la aorta es frecuente. El diametro del aneurisma puede ser un factor predisponente para este tipo de complicación.

