Introduccion. La neuralgia occipital es un dolor en la distribucion de los nervios occipitales, acompañado de hipersensibilidad al tacto en el territorio correspondiente. Objetivos. Presentamos la serie de neuralgia occipital de la consulta monografica de cefaleas de un hospital terciario y analizamos sus caracteristicas clinicas y su respuesta terapeutica. Pacientes y metodos. Se recogen variables de los casos de neuralgia occipital diagnosticados en dicha consulta entre enero de 2008 y abril de 2013. Resultados. Serie de 14 pacientes (10 mujeres, 4 varones) con neuralgia occipital sobre un total de 2.338 (0,59%). Edad al inicio del cuadro: 53,4 ± 20,3 años (rango: 17-81 años), y tiempo hasta el diagnostico de 35,5 ± 58,8 meses (rango: 1-230 meses). Se descarto apropiadamente en cada caso patologia intracraneal o cervical. En 13 de ellos (92,8%) se observo dolor basal de caracter generalmente opresivo e intensidad 5,3 ± 1,3 (4-8) en la escala analogica verbal. Once (78,5%) presentaban exacerbaciones, generalmente de caracter punzante, frecuencia variable (4,6 ± 7 al dia) e intensidad 7,8 ± 1,7 (rango: 4-10) en la escala analogica verbal. En cuatro no se llevo a cabo bloqueo anestesico (dos por patron remitente y dos por deseo del paciente); en los restantes, se realizo bloqueo con eficacia completa de duracion entre dos y siete meses. Cuatro casos habian recibido anteriormente tratamiento preventivo (amitriptilina en tres y gabapentina en uno), sin respuesta. Conclusiones. En esta serie de una consulta monografica de cefaleas, la neuralgia occipital es una entidad infrecuente y que afecta principalmente a pacientes mayores de 50 años. Ha de tenerse en cuenta, dada su respuesta escasa a preventivos, y completa y prolongada a bloqueos anestesicos.
Neuralgia occipital: caracteristicas clinicas y terapeuticas de una serie de 14 pacientes.

