Neuronas y valores.
El articulo parte de los avances realizados por la neurociencia en el intento de responder a la pregunta sobre el origen y fundamento de los juicios morales asi como del comportamiento humano de acuerdo con ellos. Se constata la importancia que tiene para la filosofia la concepcion del cerebro como algo dinamico y adaptable al entorno social y cultural. Al mismo tiempo, se pone de manifiesto la complejidad de las cuestiones eticas irreductible a observaciones estrictamente neuronales. Aun asi, es conveniente que cientificos y filosofos se encuentren y se comuniquen con el fin de plantear con mayor rigor sus preguntas y aprovecharse mutuamente de los conocimientos respectivos.

