Revision de las novedades presentadas en el XXVIII Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS) (I).
Los datos mas relevantes presentados en la XXVIII edicion del Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS), celebrado en octubre de 2012 en Francia, se han resumido en la quinta edicion de la Reunion de Expertos Post-ECTRIMS celebrada en Madrid en octubre de 2012, fruto de la cual nace esta revision, que se publica en tres partes. Esta primera parte de la revision Post-ECTRIMS aborda la incidencia y prevalencia de la esclerosis multiple (EM), que, en el ambito mundial, ha aumentado a expensas de las mujeres, ya que el sexo femenino aumenta el riesgo de desarrollar la enfermedad, aunque no afecta de forma negativa a su evolucion. El dimorfismo sexual en la EM es evidente, y todo apunta a una interaccion entre factores hormonales, geneticos y medioambientales. La poblacion pediatrica representa un grupo idoneo para el estudio de factores de susceptibilidad a la enfermedad, razon por la que se estan planteando estudios colaborativos ideados para aumentar la muestra de pacientes, dada su baja prevalencia. En esta revision se discute sobre los fenomenos inflamatorios y de neurodegeneracion que intervienen en la patogenia de la enfermedad, y que probablemente esten relacionados, bien de forma compartida o como causa efecto. Las hipotesis actuales apuntan a un fenomeno de compartimentacion presumiblemente inaccesible a la terapia inmunomoduladora actual. Entre los posibles mecanismos involucrados en estos procesos de inflamacion y desmielinizacion se discute el papel de las celulas Th17, disfuncion mitocondrial, disrupcion precoz de procesos astrocitarios e hipoxia cronica.

