Introduccion. El sincope mediado neuralmente, tambien conocido como sincope vasovagal, se define como la perdida subita y transitoria del estado de alerta como consecuencia de un descenso brusco y profundo de la presion arterial. Objetivo. Conocer las diferencias de los parametros hemodinamicos que median el barorreflejo durante el ortostatismo activo en pacientes con diagnostico clinico de sincope vasovagal y sujetos sanos. Sujetos y metodos. Estudio transversal, observacional y comparativo. Se incluyeron 20 pacientes con diagnostico de sincope neuralmente mediado y 30 controles, a los que se les practico la prueba de ortostatismo activo y se les registro por finometria la presion arterial sistolica (PAS) y la frecuencia cardiaca (intervalo entre latidos) de manera continua (latido a latido) y no invasiva. Resultados. Los pacientes con sincope presentaron una PAS basal con una media significativamente mayor que la de los sanos. Las magnitudes medidas desde la PAS basal demostraron una diferencia significativa, que era de menor valor en el grupo de los controles. No se demostraron diferencias entre grupos en la caida de la PAS desde el primer pico, recuperacion de la PAS desde la sima o en las latencias medidas en la frecuencia cardiaca. Conclusiones. La PAS basal y la caida de la PAS medida desde la basal en posicion supina fue mayor en los pacientes con sincope mediado neuralmente que en los sujetos sanos. La magnitud de la elevacion de la frecuencia cardiaca tuvo una tendencia a ser mayor en el grupo de pacientes en comparacion con el grupo control. Esto sugiere una hiperactividad simpatica en los pacientes con sincope.
Comportamiento del barorreflejo en pacientes con sincope vasovagal durante el ortostatismo activo.

