Introduccion. La hemiplejia alternante de la infancia (HAI) es una enfermedad rara, caracterizada por episodios repetidos de hemiplejia que afectan alternativamente a un hemicuerpo, son de inicio preferente antes de los 18 meses, duran de minutos a varios dias, e incluso pueden dejar tetraplejico durante un tiempo al lactante, si antes de que se acabe un episodio comienza otro o si estos ocurren de manera simultanea. La descripcion clinica incluye, ademas de estos ataques plejicos, otras manifestaciones paroxisticas presentes practicamente en todos los niños diagnosticados de este trastorno y que son, ademas, de aparicion mas precoz. Consisten en ataques tonicos, ataques distonicos, movimientos oculares anormales y trastornos autonomicos. El hecho de que estos sintomas precedan a la clinica tipica provoca en bastantes ocasiones un retraso en el diagnostico definitivo. Caso clinico. Varon de un año y nueve meses que inicia clinica de crisis tonicas a las dos semanas de vida, posteriormente episodios de hemiplejia que se manifiestan de forma alternante a los 11 meses de vida, y ademas presenta retraso psicomotor global. Al principio de los sintomas se diagnostico epilepsia, no respondio a multiples farmacos antiepilepticos, y el electroencefalograma, la neuroimagen y las pruebas complementarias en sangre y orina fueron normales/negativos. Presento respuesta favorable a la flunaricina. Conclusion. Es el primer paciente descrito de HAI en El Salvador. El diagnostico precoz y acertado de HAI es fundamental para iniciar farmacoterapia y mejorar el pronostico y calidad de vida de los pacientes y sus familias.
Hemiplejia alternante de la infancia. Primer caso clinico descrito en El Salvador.

