Objetivo. Determinar la frecuencia de fracturas en pacientes con atrofia muscular espinal, mecanismo de produccion, edad de aparicion y repercusion funcional. Pacientes y metodos. Se estudian 65 pacientes con atrofia muscular espinal. Se recogen las fracturas diagnosticadas mediante radiografia y se analizan los siguientes parametros: tipo de atrofia muscular espinal, marcha, edad en el momento de la fractura, mecanismo de produccion, localizacion, tratamiento aplicado y repercusion funcional. Resultados. Presentaron fracturas 13 pacientes (20%), con un total de 20 (cuatro presentaron dos o mas fracturas). La edad media fue de 6,35 años. La localizacion fue en su mayoria en el femur y el mecanismo de produccion, en 12 casos por caidas y en 8 por traumatismo menor. No detectamos ninguna fractura vertebral. Todas se trataron de manera conservadora. El unico paciente ambulante que presento una fractura dejo de caminar despues de la inmovilizacion. Conclusiones. La existencia de fracturas en estos pacientes interfiere en su calidad de vida y en el nivel funcional. Es importante la prevencion de las mismas en el manejo del paciente y vigilando la correcta postura en la silla de ruedas con sistemas de sujecion Deberian emprenderse mas estudios sobre la perdida de densidad mineral osea en estos pacientes y su posible relacion con las fracturas.
Fracturas en la atrofia muscular espinal.

