Los datos mas relevantes presentados en la XXVIII edicion del Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS), celebrado en octubre de 2012 en Francia, han sido resumidos en la quinta edicion de la Reunion de Expertos Post-ECTRIMS celebrada en Madrid en octubre de 2012, fruto de la cual nace esta revision que se publica en tres partes. En esta segunda parte de la revision Post-ECTRIMS se analiza la biologia de la recuperacion y remielinizacion en la esclerosis multiple (EM), y se discuten las diferentes estrategias de reparacion y remielinizacion endogena y exogena que actualmente estan siendo evaluadas, sobre la base de que la microglia residente y las celulas precursoras de oligodendrocitos se han visto implicadas en el proceso de remielinizacion. Asimismo, se expone el estado actual y uso futuro de los biomarcadores en EM, y se proponen como marcadores de neurodegeneracion el volumen lesional en T2 y la atrofia cerebral mediante resonancia magnetica, asi como la perdida de capa de celulas ganglionares mediante tomografia de coherencia optica. Se plantea una mayor utilidad futura de las secuencias DIR para correlacionar las alteraciones cognitivas con las alteraciones de la EM, dado su mayor rendimiento diagnostico en localizar y definir lesiones corticales. La disponibilidad de nuevos biomarcadores en un futuro requiere una validacion estricta. En este sentido, se plantean posibles areas de actuacion dirigidas a mejorar la situacion actual, y ademas se presentan los resultados de las investigaciones mas recientes en la identificacion de posibles candidatos con utilidad diagnostica, pronostica, de respuesta al tratamiento y de seguridad.
Revision de las novedades presentadas en el XXVIII Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS) (II).

