Objetivos. Analizar la trayectoria laboral, el grado de discapacidad y el grado de dependencia reconocidos en una muestra de sujetos con daño cerebral adquirido de diferentes etiologias y que presentan deficit de memoria como secuela cognitiva principal, durante un periodo de dos años tras la lesion original, y examinar que variables sociodemograficas, datos clinicos premorbidos y relacionados con la lesion cerebral predicen el exito en la incorporacion laboral. Pacientes y metodos. Muestra de 129 pacientes, de 18 a 80 años, atendidos en el Servicio de Neuropsicologia y Neuro­psiquiatria del Complejo Hospitalario de Navarra, con deficits de memoria objetivados con tests psicometricos. Las diferencias entre variables discretas se analizaron con el test de chi al cuadrado, para analizar las existentes entre dos grupos en cuanto a variables cuantitativas, se utilizo el test t de Stutent y para calcular la correlacion entre variables continuas, el coeficiente de correlacion de Pearson. Resultados. El 17,7% retoma la actividad laboral al año y el 25% a los dos años. Lo anterior se relaciono con un mayor nivel educativo. Se reconocio la discapacidad al 85% de los solicitantes, por factores psiquicos o fisicos y psiquicos en el 89% de los mismos. Al 77% de los solicitantes se le reconocio el nivel de dependencia. Conclusiones. El daño cerebral adquirido genera un fuerte impacto en la trayectoria laboral, la interaccion con el ambiente y el nivel de autonomia. Entre los factores que explican este impacto es reseñable el deficit de memoria.
Trayectoria laboral, discapacidad y dependencia tras daño cerebral adquirido: estudio prospectivo en los dos años siguientes a la lesion cerebral.

