Introduccion. El holter implantable permite detectar fibrilacion auricular paroxistica (FAP) oculta en pacientes con ictus criptogenico, pero se desconoce que algoritmo de seleccion tiene un mayor rendimiento y la duracion optima de monitorizacion. Objetivo. Conocer la frecuencia y el tiempo hasta detectar la FAP mediante un holter implantable Reveal XT ® en pacientes con ictus criptogenico seleccionados por sospecha elevada de embolismo cerebral. Pacientes y metodos. Criterios de seleccion: ausencia de etiologia del ictus tras el estudio completo incluyendo un ecocardiograma transesofagico, monitorizacion ECG y holter de 24 horas, asi como confirmacion de oclusion aguda embolica de la arteria intracraneal por duplex transcraneal o bien alta sospecha de embolismo por caracteristicas de neuroimagen. Tras implantar el holter Reveal XT se formo a los pacientes para que emprendieran transmisiones todos los meses o ante sintomas. Se reviso la informacion online mensualmente y se realizaron visitas clinicas en las unidades de Neurologia y Cardiologia. Resultados. Se incluyeron 101 pacientes con ictus criptogenico y al menos un mes de seguimiento: edad media de 67 años, 54 mujeres (53,5%). Tiempo medio de seguimiento: 281 ± 212 dias. Se detecto FAP oculta en 34 pacientes (33,7%) y falsos positivos en 23 (22,8%). Mediana desde el implante hasta la deteccion de la arritmia: 102 dias (rango: 26-240 dias). En un 70% de los pacientes se registraron multiples episodios de FAP. El 75% de los eventos se detectaron durante los primeros seis meses de monitorizacion. Conclusiones. El algoritmo de seleccion de pacientes con ictus criptogenico segun sospecha de embolismo cerebral se asocio a una elevada frecuencia (33,7%) de FAP oculta con holter implantable. Uno de cada cuatro eventos sucedio tras los primeros seis meses de monitorizacion.
Alto rendimiento del holter implantable en la deteccion de fibrilacion auricular paroxistica oculta en pacientes con ictus criptogenico y sospecha de mecanismo embolico.

