Introduccion. El numero de peticiones de resonancia magnetica (RM) en los sistemas sanitarios es cada vez mayor. La RM craneal es una de las localizaciones mas frecuentes, cuya mala utilizacion supone una perdida de recursos, lo que obliga a disponer de guias que ayuden a los clinicos en la toma de decisiones y permita una mejor gestion de los recursos. Objetivo. Establecer las principales indicaciones de RM en los casos de cefalea en adultos. Materiales y metodos. Se utilizo el metodo de uso apropiado RAND/UCLA: tras una revision sistematica se elaboro un listado con posibles indicaciones de RM ante cefalea que un panel de expertos puntuo del 1 ('totalmente inapropiado') al 9 ('totalmente apropiado'). Se realizo una primera ronda de puntuacion online, luego se presentaron y se discutieron los resultados en una reunion presencial y se emprendio una ronda final online. La RM se considero apropiada en cada indicacion si la puntuacion mediana era de 6,5 o mayor y habia acuerdo (empleando el indice IPRAS). Resultados. La RM se considero apropiada ante: nueva cefalea, nueva cefalea en paciente inmunodeprimido, cefalea intensa subita, cefalea con sintomatologia neurologica focal, cefalea postural, cefalea por esfuerzo fisico o maniobras de Valsalva, sospecha de trombosis del seno venoso, afectacion sistemica, cefalea progresiva, cefalea en embarazada, cefalalgia trigeminal autonomica o traumatismo craneal grave con focalidad. Conclusiones. La indicacion parece resumirse en cefaleas con sospecha de patologia secundaria. La metodologia empleada permite establecer indicaciones de RM que pueden ser de utilidad tanto para el clinico como para el gestor sanitario.
Indicacion de resonancia magnetica ante cefalea en adultos: resultados siguiendo el metodo RAND/UCLA de uso apropiado.

