El virus del papiloma humano puede infectar cualquier mucosa del cuerpo y causar cáncer del cuello uterino. La última recomendación sugiere realizar la prueba de Papanicolaou combinada con una prueba para detección del virus del papiloma humano aproximadamente cada tres años. Los estudios de detección deben iniciarse a los 21 años de edad y debe detenerse el seguimiento a los 65 años si no existen factores de riesgo asociados que indiquen lo contrario. Hasta hace poco no existían tratamientos específicos contra el papiloma, pero han surgido algunos fármacos que han demostrado buena efectividad como el ácido glicirricínico, con menos efectos adversos y posibilidad de su empleo sistémico para combatir las lesiones difíciles. Cuando no son tratadas, las lesiones por el virus del papiloma humano pueden tener implicaciones sobre la reproducción, la recurrencia de infecciones genitales oportunistas y la anatomía. La identificación y modificación de los cofactores son de suma importancia ya que con ello se modula la persistencia y la progresión de la infección del virus del papiloma humano a neoplasia. Las recomendaciones médicas deben estar en constante revisión, ya que el juicio del clínico puede modificar la interpretación, por lo que es necesario personalizar el tratamiento a cada paciente.

