Introducción: la enfermedad de Mucha-Habermann es la afección cutánea de etiología desconocida más frecuente en los pacientes jóvenes. Se caracteriza por la erupción aguda de lesiones papulares que evolucionan a vesículas, pústulas y cicatrices deprimidas hiperpigmentadas de aspecto varioliforme. Su curso habitual es subagudo o crónico. El objetivo es describir la enfermedad de Mucha-Habermann en un hombre con trasplante ortotópico de corazón. Caso clínico: hombre de 62 años de edad que cuatro años después de recibir trasplante de corazón presentó lesiones papulares diseminadas en cuello y miembros torácicos, las cuales se extendieron al resto del cuerpo y evolucionaron a vesículas y pústulas. Se obtuvo biopsia de piel y se conformó el diagnóstico de enfermedad de Mucha-Habermann. El paciente recibió tratamiento con esteroide y antimicrobiano, al que respondió favorablemente. Al momento de este informe, las lesiones habían desaparecido. Conclusiones: la enfermedad de Mucha-Habermann es poco frecuente y requiere confirmación mediante biopsia de piel para tratarla adecuadamente. El caso que se describe es poco común por el tipo de paciente y la edad en que se manifestó la enfermedad.

