Objetivo: determinar el impacto clínico de la mercadotecnia social en la detección del cáncer mamario; el parámetro de medición fueron las solicitudes de mastografía. Métodos: estudio cuasiexperimental, antes y después, en una unidad de medicina familiar. Se incluyeron 69 médicos de la consulta externa y 14 enfermeras de PREVENIMSS. Se aplicaron estrategias de mercadotecnia social. Las solicitudes de mastografía fueron analizadas con suma de rangos de Wilcoxon (significación < 0.05). Resultados: en el turno matutino, al comenzar el estudio se registraron 1.5 solicitudes por consultorio al mes y 2.14 en PREVENIMSS; al primer y segundo mes posintervención, 2.45 (p = 0.007) en la consulta externa y 3.25 (p = 0.007) y 3.28 (p = 0.000) en PREVENIMSS. En el turno vespertino, al comenzar el estudio se registraron 0.47 solicitudes por consultorio al mes y 0.85 en PREVENIMSS; al primer y segundo mes posintervención, 2.38 (p = 0.000) y 2.35 (p = 0.000) en consulta externa y 2.79 (p = 0.000) y 3.91 (p = 0.000) en PREVENIMSS. Conclusiones: la mercadotecnia social impactó en la práctica clínica de los médicos y las enfermeras, al aumentar estadísticamente el número de solicitudes de mastografía.

