Introducción: la otitis media aguda es una inflamación del oído medio frecuente en la edad pediátrica. Aproximadamente 2 % de todos los casos desarrolla complicaciones intracraneales, más específicamente meningitis; por lo general, los infartos cerebrales originados por esta última son venosos. Rara vez se ha descrito la ocurrencia de un infarto arterial cerebral como complicación directa de la otitis media aguda. Caso clínico: niña de 12 meses de edad quien fue llevada a un servicio de urgencias por síndrome febril secundario a otitis media aguda y alteración del estado de conciencia. A la exploración física se identificó que estaba somnolienta, con anisocoria, midriasis en el ojo derecho y hemiparesia izquierda. Con la tomografía axial computarizada de cerebro se apreció un infarto arterial cerebral extenso. Los padres no autorizaron la craniectomía descompresiva y la paciente falleció a las 48 horas de su ingreso hospitalario. Conclusiones: a pesar de los recursos tecnológicos con los que se dispone actualmente, el infarto cerebral relacionado con la otitis media aguda tiene una evolución tórpida. Los signos neurológicos focalizadores y el deterioro progresivo deben apuntar a la ineficacia del tratamiento antimicrobiano instaurado.

