Introducción: la influenza es una enfermedad respiratoria muy contagiosa. Se debe iniciar el tratamiento antiviral en las primeras 48 horas para evitar la neumonía. El objetivo de este informe es describir la experiencia en el tratamiento de la enfermedad tipo influenza en una unidad de medicina familiar. Métodos: estudio descriptivo de pacientes que acudieron a urgencias con enfermedad tipo influenza (fiebre de 38 °C, cefalea y tos, acompañadas de otro síntoma) y que fueron contactados por vía telefónica. Los datos se expresan en media ± desviación estándar. Resultados: de 537 consultas por infecciones respiratorias agudas, 1.3 % reunió los criterios de enfermedad tipo influenza; 85.7 % era del sexo masculino. El promedio de la edad fue de 18 ± 24.21 años. La atención inicial ocurrió a las 19.14 horas después de que se iniciaron los síntomas. Todos los pacientes recibieron oseltamivir y zanamivir; 14.3 % presentó neumonía. El 100 % se restableció. No hubo enfermedades concomitantes. Conclusiones: existe un protocolo para el manejo de la enfermedad tipo influenza que hace posible el diagnóstico y el tratamiento oportunos de los pacientes.

