Introducción: el síndrome de agotamiento profesional es un estado de agotamiento físico y emocional que puede presentarse en trabajadores que interactúan con otras personas. El objetivo de esta investigación fue conocer la prevalencia de este síndrome y los factores relacionados en médicos familiares de Mérida, Yucatán, México. Métodos: se realizó una encuesta transversal en la que se aplicó el Maslach Burnout Inventory a médicos familiares seleccionados mediante muestreo no probabilístico por conveniencia. Se analizaron las medidas de tendencia central y dispersión y se determinó la prevalencia del síndrome de agotamiento profesional. La significación estadística de los factores asociados se determinó mediante χ<sup>2</sup>. Resultados: se obtuvieron 59 casos de síndrome de agotamiento profesional: 36 con afectación en un componente del Maslach Burnout Inventory, 15 en dos y ocho en los tres. El 35 % de los casos indicó trabajar en promedio 10 turnos extra al mes (p = 0.013); tener un segundo trabajo también se relacionó con el síndrome. Conclusiones: los resultados son consistentes con los obtenidos en estudios similares. Trabajar turnos extra o tener otro trabajo fueron los factores relacionados con el síndrome de agotamiento profesional.

