Introducción: en la corrección quirúrgica de la tetralogía de Fallot existe uniformidad en la forma de cerrar el defecto septal, pero variedad en cómo ampliar el tracto de salida del ventrículo derecho, por lo que se compara la evolución clínica posoperatoria temprana de la ampliación del tracto de salida del ventrículo derecho con ventriculotomía clásica e infundibulectomía minima. Métodos: análisis de la base de datos de un servicio de cardiocirugía pediátrica de 2008 a 2011. Se eligieron pacientes con tetralogía de Fallot no compleja sometidos a corrección completa mediante ventriculotomía clásica o infundibulectomía minima. Para el análisis estadístico se obtuvo Anova, χ<sup>2</sup> y prueba exacta de Fisher. Resultados: 55 % fue del sexo masculino, la edad media fue de 43 meses, la ventriculotomía clásica se realizó en 61.7 %, con la que se tuvo mayor nivel máximo de lactato (9.07 adversus 6.8 mmo/L), de magnitud en el índice hemorragia/kg en las primeras 12 horas (39.1 adversus 20.3 mL/kg), de mortalidad (31.03 adversus 5.6 %), de complicaciones exclusivas como insuficiencia renal aguda, hemoneumotórax, neumonía, bloqueo auriculoventricular permanente y falla orgánica múltiple. Conclusiones: la morbimortalidad fue mayor con la ventriculotomía clásica, relacionada posiblemente con el mayor volumen de sangrado.

