Introducción: los niños de primaria en México permanecen poco tiempo en el ámbito escolar. El objetivo de este trabajo fue conocer las características somatométricas de los escolares y sus padres e investigar las actividades extraescolares que realizan y las que les gustaría realizar y la razón por la que no lo hacen. Métodos: participaron 172 niños de uno y otro sexo, de primer y segundo año de una escuela primaria oficial de una colonia marginada. Resultados: la frecuencia de bajo peso fue de 12.1 %; de sobrepeso, de 19 % y de obesidad, de 18.5 %. Las actividades sedentarias como ver la televisión y los videojuegos fueron las más altas y las deportivas las más bajas, principalmente en las niñas. La falta de tiempo de los padres, los bajos recursos económicos de la familia y la falta de espacios seguros donde los niños puedan jugar y realizar actividades físicas y deportivas fueron los factores más importantes. Conclusiones: la pobreza y la inseguridad del barrio determinan las actividades extraescolares. La alta frecuencia de bajo peso, el sobrepeso y la obesidad en los escolares se relacionaron con la falta de actividad física.

