Etiologia y tratamiento de la epilepsia en una serie de 1.557 pacientes.
Introduccion. La etiologia de la epilepsia es un determinante importante del tratamiento y el pronostico. Los avances diagnosticos y terapeuticos hacen pensar que la distribucion causal, el tratamiento y el pronostico de la poblacion con epilepsia se hayan podido ver modificados. Objetivo. Describir la distribucion sindromica, etiologica y el tratamiento farmacologico en los pacientes con epilepsia. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo transversal de pacientes con epilepsia atendidos de manera consecutiva en la consulta de nuestra unidad de epilepsia. Se recogieron datos demograficos, de sindrome, etiologia y tratamiento farmacologico en el momento de la inclusion. Se analizaron los datos de modo conjunto y por grupos de edad. Resultados. Se incluyeron 1.557 pacientes, el 54% varones. El 73% de la muestra tenia una epilepsia focal, que era secundaria a una lesion estructural en el 56%. Las epilepsias generalizadas representaron el 20%. El 5% fue inclasificable. Por edad, la etiologia vascular predominaba en practicamente todos los grupos y su prevalencia aumentaba en relacion con la edad. Los farmacos antiepilepticos mas utilizados fueron acido valproico (29%), levetiracetam (27%) y carbamacepina (20%). El 70% de las epilepsias generalizadas y el 57% de las focales seguian tratamiento en monoterapia. Conclusiones. La prevalencia por grupos de edad fue similar a la descrita en paises desarrollados aunque se observo una menor prevalencia de epilepsias criptogenicas. Mas del 60% de los pacientes seguia monoterapia y el acido valproico fue el mas utilizado.

