Introduccion. El presente trabajo explora dos cuestiones relacionadas con la aparicion de quejas subjetivas de memoria en adultos jovenes: la posibilidad de que dichas quejas sean resultado de deficits atencionales y ejecutivos, y, por otro lado, si determinadas caracteristicas de la personalidad propician y modulan la expresion clinica de las quejas. Sujetos y metodos. Se administro el Memory Everyday Failures, version española, el inventario de sintomas prefrontales y el inventario del temperamento y el caracter-revisado a una muestra de 1.132 participantes (900 de poblacion general y 232 en tratamiento por adiccion a drogas). Se exploro la correlacion entre variables de las quejas de memoria, del funcionamiento prefrontal en la vida diaria y de las dimensiones de la personalidad propuestas por Cloninger. Se estudiaron relaciones de causalidad entre las variables mediante metodos estructurales. Resultados. Se observa una fuerte correlacion entre las quejas cognitivas y la sintomatologia prefrontal, lo que sugiere que las quejas son, en realidad, resultado de una inadecuada gestion atencional y ejecutiva que propicia los errores cotidianos. Se aprecia tambien una relacion con gran tamaño del efecto entre las quejas cognitivas y la baja autodireccion. Esta dimension de la personalidad presenta una importante capacidad predictiva sobre la aparicion y la intensidad de las quejas, bien directamente, bien modulada por otras dimensiones, especialmente la evitacion del daño. Conclusiones. Los datos apoyan la idea de que las quejas de memoria son producto de la autopercepcion de fallos y errores cotidianos provocados a nivel atencional y ejecutivo –aunque son tenidos por olvidos mnesicos–, y que la expresion clinica de dichas quejas esta modulada por un perfil de la personalidad.
Quejas subjetivas de memoria, personalidad y sintomatologia prefrontal en adultos jovenes.

