Introduccion. El dolor neuropatico es una entidad que no se conoce bien. Afecta a un porcentaje significativo de la poblacion. Su principal problema radica en que puede llegar a ser una patologia bastante invalidante. El tratamiento principal se basa fundamentalmente en dos farmacos: gabapentina y pregabalina. Otros farmacos, como los antidepresivos, los opioides o los antagonistas de receptores de N-metil D-aspartato tambien pueden utilizarse en combinacion con los farmacos principales. A pesar de esto, el tratamiento es poco satisfactorio. Ademas, debe considerarse que pueden existir pacientes que presenten alergia a los dos farmacos principales. Caso clinico. Mujer de 36 años, afecta de dolor neuropatico secundario a una cirugia de neurinoma del plexo braquial, cuyo tratamiento con gabapentina o pregabalina no era posible por tener antecedentes personales de alergia. Sin embargo, el tratamiento con otro farmaco (lacosamida) resulto muy efectivo, al presentar muy buena respuesta. Conclusion. La lacosamida es un farmaco antiepileptico de tercera generacion, eficaz, seguro y con pocos efectos secundarios. Se ha considerado una buena opcion terapeutica para el tratamiento del dolor neuropatico en pacientes alergicos a la pregabalina.
Lacosamida como alternativa en el tratamiento del dolor neuropatico posquirurgico en una paciente alergica.

