Los datos mas relevantes presentados en la XXVIII edicion del Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS), celebrado en octubre de 2012 en Francia, han sido resumidos en la quinta edicion de la Reunion de Expertos Post-ECTRIMS celebrada en Madrid en octubre de 2012, fruto de la cual nace esta revision que se publica en tres partes. Esta tercera parte de la revision Post-ECTRIMS expone los resultados de los ultimos estudios realizados con los tratamientos modificadores de la enfermedad, concretamente con acetato de glatiramero, laquinimod, ponesimod, BG-12, teriflunomida, daclizumab, natalizumab y secukinumab (AIN457). Asimismo, se abordan las razones que justifican la busqueda de tratamientos innovadores para la esclerosis multiple, destacando la terapia antigenoespecifica, la terapia celular y la terapia dirigida a promover la remielinizacion entre las futuras estrategias terapeuticas. La disponibilidad de nuevos farmacos y la complejidad de la futura terapia de la esclerosis multiple necesitan nuevas direcciones y estrategias de diseño en los ensayos clinicos, entre ellas el uso de marcadores subrogados, nuevas aplicaciones estadisticas, ensayos clinicos de superioridad, inferioridad o equivalencia, y diseños adaptables.
Revision de las novedades presentadas en el XXVIII Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS) (III).

