Analisis de una serie de casos con diagnostico inicial de encefalomielitis aguda diseminada en el periodo 2000-2010.
Introduccion. La encefalomielitis aguda diseminada (EMAD) es una enfermedad desmielinizante que afecta fundamentalmente a la sustancia blanca del sistema nervioso central. El diagnostico se basa en hallazgos clinicorradiologicos y evolutivos. La resonancia magnetica cerebral es la herramienta diagnostica mas util. El curso suele ser monofasico y el tratamiento inicial de eleccion, los corticoides. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de 18 pacientes con diagnostico de sospecha inicial de EMAD. Se analizo la sintomatologia, los hallazgos radiologicos, la evolucion y el tratamiento. El diagnostico definitivo se establecio en 12 pacientes, excluyendo un paciente con reaccion en cadena de la polimerasa positiva para el virus herpes simple en el liquido cefalorraquideo, uno con clinica compatible pero resonancia magnetica cerebral normal, y cuatro con inicio similar a EMAD cuyos diagnosticos definitivos fueron: sindrome de Rassmusen, sindrome hemofagocitico, tumor cerebral y MELAS (encefalomiopatia mitocondrial con acidosis lactica y accidentes cerebrovasculares). Resultados. La mediana de edad fue de 31 meses, sin predominio de sexo. La infeccion de la via respiratoria superior fue la causa mas frecuente en niños mayores y la gastrointestinal, en menores de 2 años. Todos presentaron alteracion en el nivel de conciencia y deficits neurologicos multifocales. El hallazgo radiologico mas frecuente fue la alteracion multifocal bihemisferica de la sustancia blanca. Los corticoides fueron el tratamiento de eleccion en la mayoria. La evolucion fue favorable en casi todos los pacientes excepto en dos, que tuvieron secuelas importantes. Conclusiones. La EMAD puede presentarse a cualquier edad, incluyendo lactantes. Hay multiples entidades que pueden simular una EMAD en un inicio.

