Introducción: existe poca información sobre la relación entre tamaño al nacer y altura geográfica ajustada para factores maternos y obstétricos potencialmente confusores. Objetivo: analizar la variación, en función de la altitud geográfica, del Peso al Nacimiento (PN) y resultados perinatales adversos, en dos poblaciones argentinas. Material y Métodos: 4000 registros de recién nacidos (RN) de Jujuy y 4000 de Buenos Aires (Maternidad Sardá) (1996-2000), seleccionados y aleatorizados del Sistema Informático Perinatal. Los datos provenían de la Maternidad Sarda (20 msnm) y las regiones jujeñas: Ramal (500 msnm), Valle (1200 msnm), Quebrada (2500 msnm) y Puna (3500 msnm). Variables resultado: PN >3000 g, PN <2500 g, Índice Ponderal (IP), prematurez, pequeño para edad gestacional (PEG) y restricción del crecimiento intrauterino (FGR). Variables confusoras: edad, tipo de pareja, educación, sobrepeso-obesidad, tabaquismo, hipertensión arterial, preeclampsia, infección urinaria, restricción del crecimiento y terminación cesárea. Resultados: Se observó un gradiente altitudinal creciente para madres adolescentes y decreciente para las variables obstétrico-maternas. El PN, PN >3000 g, PN <2500 g e Índice Ponderal se asociaron negativamente con altitud (p<0.001). La prevalencia de prematurez, PEG y FGR mostraron un comportamiento opuesto (p<0.001). Ajustados para variables confusoras el PN<3000 g, PEG, FGR < 0.90 e IP<2.53 mostraron mayor riesgo con la altitud geográfica (p<0.05). Conclusiones: La altitud se asoció independientemente con restricción del PN y resultados perinatales adversos. Dado el impacto de la reducción del PN en el riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles, se debería evaluar esta relación en otras poblaciones, independientemente de su localización altitudinal.

