Introducción: La seguridad de paciente en áreas hospitalarias críticas ha sido tema de diversas investigaciones. En este sentido, en Colombia está creciendo la conciencia acerca de la gestión de eventos adversos. Este estudio explora la primera fase de dicha gestión: el reporte en la unidad de cuidado intensivo de una institución privada prototipo. Objetivo: Evaluar el reporte de eventos adversos en una clínica colombiana de tercer nivel, a través de la estimación de frecuencias y categorías de los reportes. Material y Métodos: Se hizo un estudio descriptivo sobre la tasa de reporte de eventos adversos en la Clínica de los Andes de Tunja, durante 2011, a través de la estimación de frecuencias y categorías de los reportes.La tasa de reporte se definió como el número de reportes por 1000 días cama. Reportamos las categorías de los eventos adversos comomayores y menores. Resultados: Se registraron 383 admisiones a la UCI, correspondientes a 2374 días paciente. Se presentaron un total de 54 eventos adversos reportados (tasa de 22,74 por 1000 días paciente). El tipo de evento más frecuente fue el relacionado con vías intravenosas (55%)(IC 95% 50,1-58,3), seguido por desviación de procesos (22%)(IC 95% 18,2-26,1). Conclusiones: Se encontróuna tasa de reporte de eventos adversos en el rango superior de lo publicado en la literatura. Posiblemente exista aúnuna proporción no cuantificada de subregistro, que puede atribuirse principalmente a factores culturales.

