Objetivo: realizar la adaptación cultural y validación del Cuestionario Northwick Park (NPQ) en Argentina, determinando sus propiedades psicométricas, en pacientes con dolor cervical de origen mecánico derivados al Servicio de Kinesiología del Hospital D. F. Santojanni. Materiales y Métodos: Se solicitó la autorización del autor original del NPQ, luego se realizó la adaptación lingüística y prueba piloto. Las propiedades psicométricas incluyeron: confiabilidad test-retest (coeficiente de correlación intraclase, CCI), validez (coeficiente de correlación de Pearson NPQ-Escala Análoga Visual, EVA), consistencia interna (alfa de Cronbach) y sensibilidad al cambio (prueba T para pruebas pareadas NPQ-EVA). Se incluyeron consecutivamente 60 pacientes de septiembre de 2007 a febrero de 2009 con dolor cervical mecánico. Se midieron las variables porcentaje de discapacidad (NPQ) y dolor (EVA) al día del ingreso, a las 24 horas y al alta. Resultados: Veintiséis pacientes completaron el estudio, 4 fueron eliminados y 30 no completaron la 3° medición. Se obtuvo una buena confiabilidad test-retest (ICC 0.8979) y una alta consistencia interna (alfa de Cronbach 0.86). La validez mostró una buena correlación (r= 0,678). La sensibilidad al cambio fue buena (r=0.661). Conclusión: El NPQ es un instrumento válido, confiable y sensible para evaluar la discapacidad asociada al dolor cervical de origen mecánico en pacientes atendidos en el ámbito hospitalario de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

