Antecedentes. La tos ferina o coqueluche, producida por Bordetella pertussis (BP) representa un problema re-emergente en nuestro medio. Aunque suele considerarse que la enfermedad es relativamente fácil de identificar, las infecciones por Virus Respiratorio Sincicial (VRS) pueden presentarse con síntomas similares en los lactantes siendo difícil su discriminación. Objetivo. Comparar síntomas clínicos y estudios complementarios al ingreso en lactantes hospitalizados con infección respiratoria aguda (IRA) por BP y por VSR a fin de establecer marcadores que posibiliten su predicción clínica temprana. Material y método. Estudio observacional, analítico, transversal de casos cruzados, comparando menores de 6 meses internados por IRA y sospecha de coqueluche (2007-2012) en los que se identificó BP (PCR y cultivo) y/o VRS (inmunofluorescencia en secreciones nasales); se excluyeron los pacientes con coinfecciones. Se realizó un análisis bivariado mediante el cálculo de OR con IC95%. Se consideró significativo un valor de p<0,05. Las variables en estudio fueron: edad, sexo, tos en accesos, cianosis, vómitos, apneas, sibilancias y hemograma completo con fórmula leucocitaria Resultados. Se incluyeron 174 lactantes; 72 (41%) BP y 102 (59%) VRS. Edad 2±1 mes (Rango:1-6). En ambos grupos se documentó tos y sibilancias (OR:1,2 (0,9-1,5) p:0,1 y OR:0,9 (0,8-1,06) p:0,2, respectivamente). Cianosis (87% vs. 6%;OR:14,8 p<0,01), apnea (38% vs. 3%;OR:13,4 p<0,01) y vómitos (26% vs. 5%;OR:3,4 p<0,01) fueron más frecuentes en lactantes con BP. El recuento absoluto de linfocitos fue significativamente mayor en niños con BP (9387±6317 vs. 5127±2766;p<0,01). Por curva ROC se identificó a 9000 cel/ml como el mejor punto para diferenciar BP de VSR (abc= 0,73; IC95%:0,64-0,81). Conclusiones. En lactantes menores de 6 meses con IRA la presencia al ingreso de apnea, cianosis y linfocitosis predicen significativamente coqueluche permitiendo diferenciarlos de aquellos con infecciones por VRS.

