Neuroetica como neurociencia de la etica.
Introduccion. El desarrollo que han tenido las neurociencias ha avanzado de una manera rapida y espectacular. Puntos clave para ello son la introduccion de las tecnicas de neuroimagen funcional y el empuje del proyecto 'decada del cerebro'. Este desarrollo tambien ha permitido que surjan nuevas disciplinas como la neuroetica. Desarrollo. Quienes han trabajado en neuroetica pueden dividirse en tres grupos (neurorreduccionistas, neuroescepticos y neurocriticos), y cada grupo tiene diferentes posturas de lo que es la neuroetica, con varios alcances y limitaciones en sus propuestas. Conclusiones. La neuroetica es una disciplina que antes del año 2002 se entiende en exclusiva como una etica de la neurociencia (una rama de la bioetica) y, a partir de esa fecha, se entiende tambien como una neurociencia de la etica (una nueva disciplina). El neurorreduccionismo propone que toda la vida etica tiene una base cerebral que determina los actos eticos, el neuroescepticismo argumenta que no se puede considerar la neurociencia como una funcion normativa y el neurocriticismo considera que los avances neurocientificos no se pueden ignorar y se deben tomar en cuenta de algun modo para la elaboracion de las teorias eticas.

