Introduccion. El sindrome CLIPPERS (chronic lymphocytic in?ammation with pontine perivascular enhancement responsive to steroids) es un proceso inflamatorio del sistema nervioso central cuyo rasgo distintivo son las lesiones puntiformes en el troncoencefalo captantes en los estudios de resonancia magnetica. Clinicamente, cursa con disartria, ataxia y diplopia, y suele responder a corticoides. Anatomopatologicamente, aparecen infiltrados de linfocitos T en los espacios perivasculares troncoencefalicos. Caso clinico. Mujer de 40 años con cuadro de instauracion subaguda de diplopia binocular, ataxia y disartria. En la resonancia magnetica cerebral presento lesiones puntiformes hipertintensas en secuencia T2 en el tronco, cerebelo, diencefalo y areas cortico-subcorticales bihemisfericas, que realzaron con contraste. Se realizo un estudio etiologico para descartar un origen infeccioso, neoplasico o inflamatorio subyacente, que resulto negativo. La paciente recibio tratamiento en dos ocasiones con metilprednisolona, con descenso progresivo de la dosis, con buena respuesta. Conclusiones. La diplopia y la ataxia, como en nuestro caso, estan presentes practicamente siempre. Los hallazgos en la RM consisten en lesiones captantes puntiformes localizadas en la protuberancia con extension hacia el cerebelo, ganglios basales y cuerpo calloso, con gradiente de captacion menor conforme se alejan rostralmente hacia la corteza, y caudalmente hacia la medula. En el caso de nuestra paciente, este gradiente no se respeta, encontrandose una densidad similar de las lesiones a nivel supratentorial. El diagnostico diferencial es amplio y justifica un estudio diagnostico extenso, y en casos seleccionados la biopsia cerebral. El curso de la enfermedad es remitente-recurrente, y el pronostico mejora cuanto mas precoz y prolongado es el tiempo de corticoterapia.
Sindrome CLIPPERS con distribucion atipica de las lesiones en la resonancia magnetica cerebral.

