Introduccion. El topiramato y la onabotulinumtoxina A han mostrado ser eficaces en la migraña cronica con o sin abuso de farmacos segun los criterios recientes de la Clasificacion de Cefaleas de la Sociedad Internacional de Cefaleas. Objetivo. Demostrar que la flunaricina es tan efectiva como el topiramato en la migraña cronica sin abuso de farmacos. Pacientes y metodos. Estudio prospectivo, no aleatorizado, comparativo de dos grupos de pacientes con similar edad y sexo, con migraña cronica sin abuso, tratados preventivamente por primera vez con topiramato o flunaricina. Resultados. A 40 pacientes tratados con flunaricina se les asigno un paciente del mismo sexo y edad tratado con topiramato. La media de reduccion de las migrañas intensas en el grupo del topiramato fue del 59% y en el grupo de la flunaricina, del 58,5% (p = 0,9444); la tasa de respondedores al cuarto mes de tratamiento tampoco mostro diferencias significativas, ya que fue del 75% para el topiramato y del 70% para la flunaricina (p = 0,6236). La media de reduccion de otras cefaleas en el grupo del topiramato fue del 57%, y en el grupo de la flunaricina, del 64% (p = 0,4261); la tasa de respondedores al cuarto mes de tratamiento fue del 76%, similar en ambos grupos. El porcentaje de abandonos del tratamiento fue mayor con el topiramato (19,5%) que con la flunaricina (10%) (p = 0,3493). En ninguno de los dos grupos hubo efectos adversos graves. Un 78,9% de los pacientes que tomo topiramato presento satisfaccion con el farmaco frente al 75% del grupo de la flunaricina (p = 0,7903). Conclusion. La flunaricina mostro ser tan efectiva como el topiramato en el tratamiento de la migraña cronica sin abuso de farmacos.
Estudio comparativo de la efectividad del topiramato y la flunaricina en series independientes de pacientes con migraña cronica sin abuso de medicacion.

