Documento de consenso sobre la espasticidad en pacientes con esclerosis multiple.
Introduccion. La esclerosis multiple es una enfermedad neurologica cronica, desmielinizante e inflamatoria. Los neurologos implicados en el tratamiento sintomatico de esta enfermedad tienden a aplicar criterios diagnosticos y de tratamiento heterogeneos. Objetivo. Elaborar un documento de consenso para establecer criterios homogeneos para el tratamiento de la espasticidad, basados en el conocimiento cientifico disponible que faciliten la toma de decisiones en la practica clinica habitual. Desarrollo. Un grupo de expertos españoles en esclerosis multiple del Grupo de Enfermedades Desmielinizantes de la Sociedad Española de Neurologia (SEN) se reunieron para revisar los aspectos relacionados con la espasticidad en esta enfermedad y elaborar el consenso. Tras una busqueda bibliografica exhaustiva y siguiendo la metodologia metaplan se establecieron unas recomendaciones preliminares para incorporar al documento. Finalmente, cada argumento se clasifico segun su grado de recomendacion, atendiendo a las categorias del sistema SIGN (Scottish Intercollegiate Guidelines Network). El texto resultante fue sometido a la revision de los miembros del Grupo de Enfermedades Desmielinizantes de la SEN. Se ha alcanzado un consenso de expertos respecto a los factores desencadenantes de la espasticidad, la sintomatologia relacionada, los criterios diagnosticos, los metodos de valoracion de la espasticidad, la calidad de vida y los criterios en el manejo terapeutico (farmacologicos y no farmacologicos). Conclusion. Las recomendaciones contenidas en este consenso pueden ser una herramienta util para el neurologo para la practica clinica del dia a dia y para mejorar la calidad de vida del paciente, ya que permiten un mejor diagnostico y tratamiento de la espasticidad.

