Introduccion. La demencia causada por la enfermedad de Alzheimer afecta comunmente a la poblacion adulta con sindrome de Down. Esta poblacion presenta dos rasgos clinicos caracteristicos: la presencia de demencia con semiologia distinta a la enfermedad de Alzheimer tipica y deficits intelectuales previos que pueden confundir el diagnostico clinico. Existe una evidente necesidad de validar instrumentos especificos en castellano adaptados a esta poblacion. Objetivo. Adaptar y validar el Cambridge Examination for Mental Disorders of Older People with Down's Syndrome and Others with Intellectual Disabilities (CAMDEX-DS) en poblacion española. Pacientes y metodos. Se consideraron 146 pacientes con discapacidad intelectual (leve-moderada). Se realizo un estudio de validacion de tipo observacional, transversal y multicentrico. Se administraron los siguientes tests: CAMDEX-DS, test breve de inteligencia de Kaufman y Dementia Questionnaire for Persons with Mental Retardation. Se calculo la fiabilidad test-retest, la fiabilidad interjueces, la concordancia del CAMDEX-DS para el diagnostico clinico y la validez. Resultados. La fiabilidad test-retest e interjueces obtuvo un coeficiente kappa de 0,92 y 0,91, respectivamente. El indice kappa del CAMDEX-DS para el diagnostico clinico respecto al resto de los criterios clinicos utilizados fue alto: CAMDEX-DS frente a DSM-IV (kappa = 0,95; p < 0,001); CAMDEX-DS frente a Clasificacion Internacional de Enfermedades, decima revision (kappa = 0,97; p = 0,000). Todas las correlaciones item-test oscilaban entre 0,31 y 0,69. La fiabilidad interna calculada mediante el alfa de Cronbach fue de 0,93. Conclusiones. La version española del CAMDEX-DS es un instrumento valido, de alta aplicabilidad a personas con discapacidad intelectual, que muestra buenas propiedades psicometricas. El Cambridge Cognitive Examination for Older Adults with Down's Syndrome (CAMCOG-DS) permite establecer dos puntos de corte para la sospecha de deterioro cognitivo en el grupo de personas con sindrome de Down en funcion del nivel de discapacidad intelectual previo.
Adaptacion y validacion del Cambridge Examination for Mental Disorders of Older People with Down's Syndrome and Others with Intellectual Disabilities (CAMDEX-DS) en poblacion española con discapacidad intelectual.

