En el colectivo estudiado el comportamiento frente a la enfermedad se caracteriza por la autonomía, la informalidad en el itinerario asistencial y las dificultades para adoptar el rol de enfermo, con actitudes preventivas insuficientes. Consideran que el ejercicio médico afecta a su salud causando estrés y alteraciones del sueño.
La salud autopercibida por los médicos es buena. Un 40% sufre alguna enfermedad crónica y un 64% se automedica. Solo un 43% ha acudido a su médico de familia desde que es médico y un 50% realiza consultas sanitarias informalmente. Menos de un 35% acude a revisiones preventivas. La mayoría califica su trabajo como poco monótono, estresante y satisfactorio, afirmando que afecta a su salud y genera estrés y alteraciones del sueño.
Describir indicadores de salud y sus determinantes en una muestra de médicos hospitalarios. MÉTODOS: Estudio descriptivo transversal mediante encuesta realizado entre julio de 2010 y julio de 2011. El estudio se realizó entre los facultativos de los Hospitales de Alicante, Elche y Sant Joan d’Alacant. Se realizó un muestreo de conveniencia. Se obtuvieron 281 cuestionarios válidos (18,8% del total de la población de interés). Las principales variables de estudio fueron referentes a la salud autopercibida, hábitos de vida, condiciones de trabajo y comportamiento frente a la enfermedad. Se calculan estimadores de frecuencia y distribución.

