El objetivo principal del presente estudio es describir los factores relacionados con los accidentes biológicos en trabajadores de un área de salud. MÉTODO: El estudio fue realizado en un área sanitaria del Servicio Gallego de Salud que incluye cuatro centros hospitalarios y 72 centros de atención primaria, con una población en torno a los 6000 trabajadores. Se han utilizado los datos disponibles en el sistema de registro de accidentes laborales ocurridos en centros sanitarios del Servicio Gallego de Salud para el año 2011. Se identificaron 194 accidentes con riesgo biológico. Se describe el tipo de exposición, lugar del accidente, objetos materiales, tareas relacionadas con el accidente y sus causas.
La mayoría de los accidentes con riesgo biológico se producen por pinchazos (82%). Las áreas donde se producen más accidentes son hospitalización (37%) y quirófano (25%). Los dispositivos más frecuentemente implicados son las agujas de sutura (15%) y las de insulina (15%). Las causas principales registradas son la falta de formación e información y de mecanismos de bioseguridad.
Se debe potenciar la formación e información a los trabajadores junto con la implantación de mecanismos de bioseguridad, ya que esta última medida por sí sola no parece suficiente para reducir el número de accidentes.

