135 docentes (18% del total de pacientes en la muestra) fueron atendidos por disfonía en la Unidad de Voz del Servicio de Otorrinolaringología del Servicio Navarro de Salud (87% mujeres). En pacientes con disfonía, ser mujer es 3 veces más frecuente en los docentes que en el resto de ocupaciones (odds ratio de prevalencia cruda ORp=3,5; intervalo de confianza al 95%, IC95% 2,1-5,9). Adicionalmente, los casos entre docentes mujeres tienen una media de edad inferior en 6,5 años (IC95% 1,7-11,4) que los casos entre docentes varones. Fumar no se asoció a mayor riesgo de padecer disfonía o nódulos. Un 20% de los docentes tenía formación sobre trastornos fonatorios y su prevención. De 83 casos de nódulos diagnosticados entre profesionales de la voz sólo nueve (11%) fueron declarados como enfermedad profesional, todos ellos en docentes.
Las disfonías en los docentes son motivo frecuente de consulta en las clínicas especializadas. Entre estos profesionales, las mujeres presentan mayor riesgo de padecer nódulos que los hombres. La mayoría de los casos de nódulos identificados no se declaran como enfermedades profesionales.
Describir a los docentes que son atendidos por disfonía y los que son diagnosticados con nódulos de las cuerdas vocales en las consultas especializadas del Servicio Público de Salud de Navarra, identificar factores relacionados en la aparición de estas dolencias y valorar la declaración de los nódulos de las cuerdas vocales como enfermedad profesional. MÉTODOS: A partir de los registros de consultas externas de atención especializada de la Comunidad de Navarra (España) de mayo de 2010 hasta junio de 2011, se identificaron los casos de disfonía, con edades entre 18 y 65 años, entre los atendidos en las consultas de laringe del Servicio de Otorrinolaringología del Servicio Navarro de Salud y posteriormente derivados a la Unidad de Voz de dicho servicio. Se obtuvo información sobre ocupación, sexo y diagnóstico de los casos. En los docentes se disponía también de datos acerca de hábito tabáquico, nivel de enseñanza en el que trabajan y formación sobre trastornos foniátricos y su prevención, entre otros. La identificación de los casos que habían sido declarados como enfermedad profesional se llevó a cabo mediante búsqueda de sucesos coincidentes en el Registro de Enfermedades Profesionales en Navarra.

