Introducción: el burnout y la calidad de vida son fenómenos poco estudiados en estudiantes de posgrado y sus efectos se desconocen. Métodos: estudio descriptivo longitudinal. Se incluyeron residentes que iniciaron su primer año de posgrado en marzo de 2010. Se aplicó, a su ingreso, a los 6 y 12 meses, la versión española del cuestionario PEC VEC de perfil de calidad de vida validado al español y el inventario de burnout de Maslach específico para médicos. Para las variables nominales se utilizó ?2 y para variables numéricas Anova. Resultados: se incluyeron 45 residentes. La edad promedio fue de 26.9 ± 2.93; 18 (40 %) fueron del sexo femenino y 27 (60 %) del masculino. En la encuesta PEC VEC se encontró un descenso significativo en cuatro de las seis escalas valoradas en las tres mediciones realizadas. En el cuestionario de burnout se encontraron niveles altos de agotamiento emocional en las tres pruebas, bajo grado de despersonalización, y logros personales al ingreso, elevándolos a los 6 y 12 meses. La especialidad más afectada fue medicina interna. Conclusiones: hay presencia de burnout y deterioro de calidad de vida en médicos residentes que estudian posgrado y se mantiene durante el primer año de residencia.

