Objetivo: evaluar un programa de rehabilitación de la marcha, equilibrio e independencia supervisado para adultos mayores en el primer nivel de atención. Métodos: estudio cuasiexperimental de 72 adultos mayores de 65 años de edad que recibieron orientación de factores de riesgo de caída, entrenamiento de marcha, equilibrio e independencia, dos o tres veces por semana en la unidad médica o en el domicilio por cuatro semanas. Se aplicó prueba levántate y anda, escala de Tinetti e índice de Katz. Análisis estadístico: intención a tratar y por protocolo. Resultados: 81.9 % completó el programa, la edad promedio fue de 72 ± 5 años; 67.8 % fue del sexo femenino. Se demostró mejoría estadísticamente significativa en la marcha y el equilibrio (p = 0.001) y sin significación estadística para independencia (p = 0.083). En los subgrupos que acudieron a la unidad médica adversus domicilio se observó mejoría con significación estadística solo en la marcha y el equilibrio (p = 0.001-0.003) y solo mejoría con relevancia clínica en la independencia (p = 0.317 a 1.000). Conclusiones: el programa es aplicable con resultados significativos en el primer nivel de atención.

