Las fracturas de la meseta tibial cerradas son lesiones frecuentes en los servicios de urgencias, cuyo tratamiento óptimo no se encuentra bien definido, ya que existen para un mismo tipo de fractura diversas opciones de manejo quirúrgico, como reducción abierta y fijación interna, reducción cerrada con síntesis percutánea, fijación externa e incluso tratamiento conservador. El mecanismo de producción de estas fracturas es a través de grandes deformaciones en varo o valgo a las que se añade un componente de carga axial. El traumatismo puede ser directo o indirecto. El grado de desplazamiento, la fragmentación y la afectación de partes blandas (ligamentos, meniscos, estructuras vasculares y nerviosas) se encuentran determinados por la magnitud de la fuerza ejercida. Como en cualquier fractura intraarticular, un tratamiento erróneo puede dar lugar a inestabilidad, deformidad y limitación de la movilidad, con los consiguientes cambios artrósicos, lo cual provocará incongruencia articular, limitará la actividad y alternará de forma significativa la calidad de vida. La reducción abierta y la fijación interna con la que se busca la restitución anatómica es un método utilizado en este tipo de fracturas. Sin embargo, los resultados de numerosas publicaciones pueden ser cuestionados debido a la inclusión en un mismo estudio de fracturas tratadas con métodos muy diferentes.

