Introducción: las mujeres con endometriosis cursan con una densidad mineral ósea (DMO) disminuida. Varios estudios han demostrado que la acumulación del tejido adiposo afecta profundamente la DMO. También se ha documentado que un exceso de grasa corporal se asocia con el desarrollo de endometriosis. Nuestro objetivo fue analizar la relación entre la DMO, la masa grasa corporal y el eje insulina-glucosa en mujeres con endometriosis. Métodos: treinta mujeres con diagnóstico laparoscópico de endometriosis aceptaron participar en este estudio. Se les efectuó antropometría y densitometría dual de rayos X para determinar su índice de masa corporal, su composición corporal y su DMO. Se les determinaron mediciones de insulina y glucosa en ayuno y posprandiales. Resultados: para el análisis de los resultados, se utilizaron metodologías de estadística descriptiva y prueba de Pearson. Existió un patrón entre cada fenotipo caracterizado y el T-score de la DMO en nuestras participantes con endometriosis.Conclusiones: la importancia de encontrar correlaciones clínico-observacionales entre enfermedades prevalentes que afectan la composición corporal en la población femenina (endometriosis, osteoporosis, diabetes y obesidad) podría dar lugar a hipótesis sobre una génesis causal común entre estas condiciones patológicas.

