Introducción: el liposarcoma es un tumor maligno de tejidos blandos que constituye el grupo más numeroso de sarcomas en el adulto. La variante mixoide representa 30 a 35 % de todos los liposarcomas. Comúnmente se observa en los muslos. En la literatura se han informado solo dos pacientes con liposarcoma en la columna vertebral. Caso clínico: mujer de 28 años de edad con síntomas de compresión medular (marcha claudicante, fuerza en la extremidad derecha 4/5, disminución de la sensibilidad). La imagen por resonancia magnética confirmó una masa paravertebral derecha que se extendía desde L4 hasta S2, multinodular, sólido quística, que seguía el trayecto de los forámenes de conjunción de S1 y S2 hacia el espacio presacro, con señales hipointensas en T1 e hiperintensas en T2. Con los estudios radiológicos se concluyó que presentaba un neurofibroma. Se realizó resección extra e intrarraquídea, de la que se extrajo un tumor. El estudio histopatológico definitivo indicó que se trataba de un liposarcoma mixoide. Conclusiones: la columna vertebral es una localización poco frecuente para esta neoplasia, así como para sus metástasis. Es difícil lograr una resección completa en este sitio, por lo que la tasa de recurrencia es alta.

