Validacion de la prueba de hielo en oftalmoparesia por miastenia grave.
Introduccion. La miastenia grave es una enfermedad autoinmune de la union neuromuscular que se presenta clinicamente como debilidad fluctuante de los musculos estriados, como los de la region ocular (miastenia ocular). Objetivo. Demostrar que la sensibilidad y la especificidad de la prueba de hielo son altas en el diagnostico diferencial de la oftalmoparesia y ptosis palpebral por miastenia grave y miastenia ocular. Sujetos y metodos. Estudio observacional, analitico, no aleatorizado, de una muestra de 43 sujetos, 21 con miastenia grave y 22 controles. A todos los pacientes se les aplico un guante con hielo sobre sus parpados superiores afectados durante dos minutos, despues de los cuales se evaluo el grado de mejoria de la ptosis palpebral y la oftalmoparesia. Todos tenian estudio de estimulacion nerviosa repetitiva. Resultados. Se analizaron 36 pacientes, 18 con miastenia grave u ocular y 18 controles. Todos presentaron ptosis palpebral y solo 20 de ellos oftalmoparesia. La prueba de hielo para la oftalmoparesia mostro una sensibilidad del 83%, especificidad del 100%, valor predictivo positivo (VPP) del 100% y valor predictivo negativo (VPN) del 80% en el diagnostico de la miastenia grave. Para la ptosis palpebral, se determino una sensibilidad del 89%, especificidad del 100%, VPP del 100% y VPN del 90%. Para la estimulacion nerviosa repetitiva se calculo una sensibilidad del 61%, especificidad del 83%, VPP del 79% y VPN del 68%. Conclusion. La prueba de hielo es sencilla, segura, economica, rapida y fiable para utilizarse de rutina en pacientes con sospecha de ptosis u oftalmoparesia por miastenia grave, ya que tiene una alta validez, seguridad y reproducibilidad como prueba diagnostica.

