El rivaroxaban es un inhibidor oral altamente selectivo del factor Xa. Actualmente, el uso de rivaroxaban esta aprobado para la prevencion del tromboembolismo venoso en adultos a los que se va a realizar un reemplazo electivo tanto de rodilla como de cadera, para el tratamiento de la trombosis venosa profunda y embolia de pulmon y la prevencion secundaria a largo plazo del tromboembolismo venoso, y para la prevencion del ictus y del embolismo sistemico en pacientes con fibrilacion auricular no valvular. El rivaroxaban posee multiples ventajas sobre los antagonistas de la vitamina K, y esto puede facilitar su uso en la practica clinica. En consecuencia, es probable que los nuevos anticoagulantes cambien las estrategias de manejo de los pacientes que requieran anticoagulacion. Por otra parte, el rivaroxaban tiene algunas particularidades que es necesario conocer. El objetivo de este articulo ha sido revisar el uso del rivaroxaban no solo en la poblacion general, sino tambien en diferentes subgrupos de pacientes y situaciones clinicas, para asi lograr un manejo optimo de este farmaco en la practica clinica diaria.
Aspectos practicos de la administracion de rivaroxaban.

