Introduccion. La encefalitis por anticuerpos contra el receptor de N-metil-D-aspartato (NMDA) es una entidad cada vez mas diagnosticada en edad pediatrica. A diferencia de los adultos, en muchos casos no se asocia a tumores y las manifestaciones iniciales en niños mas frecuentes son crisis convulsivas y trastornos del movimiento, mientras que en los adultos predominan las alteraciones psiquiatricas. Casos clinicos. Presentamos seis casos pediatricos confirmados con anticuerpos contra la subunidad NR1 del receptor de NMDA en suero y liquido cefalorraquideo. Cinco de los casos comenzaron con crisis convulsivas como manifestacion clinica inicial antes de desarrollar el cuadro clasico de esta entidad. En todos los casos se utilizaron esteroides como primera linea de tratamiento, con los que solo se observo control de las manifestaciones en uno, por lo que el resto de los pacientes requirio inmunomoduladores de segunda linea. Todos los pacientes recibieron metotrexato como tratamiento inmunomodulador para evitar recaidas y la evolucion fue a la mejoria en todos ellos. Conclusiones. En nuestra serie de pacientes con encefalitis por anticuerpos contra el receptor de NMDA, ninguno se asocio a tumores. Todos los casos recibieron metotrexato por lo menos durante un año, no observamos eventos adversos clinicos ni por laboratorio, ni hubo secuelas neurologicas ni recaidas durante el tratamiento. Aunque es una serie pequeña y es deseable incrementar el numero y tiempo de evolucion, consideramos el metotrexato una excelente alternativa como tratamiento inmunomodulador para esta patologia.
Encefalitis por anticuerpos contra el receptor de NMDA: experiencia con seis pacientes pediatricos. Potencial eficacia del metotrexato.

