Introduccion. Las consultas en neurologia por quejas de memoria se han incrementado en los ultimos años, tanto en mayores como en jovenes. Se han realizado pocos estudios sobre las variables que influyen en las quejas en adultos jovenes. Objetivo. Analizar en esta poblacion la relacion de las quejas con el rendimiento objetivo de memoria, con la depresion y la ansiedad, con la edad, el sexo y el nivel de estudios. Sujetos y metodos. Muestra de 582 individuos trabajadores sin deterioro cognitivo y edad de 22-64 años. Los materiales utilizados fueron listas de palabras y escenas de familia de la escala de memoria de Wechsler, tercera edicion, cuestionario de fallos de memoria de la vida diaria (MFE), y escala de depresion y ansiedad de Goldberg. Resultados. No se encontro asociacion estadisticamente significativa entre la valoracion subjetiva de la memoria y el rendimiento objetivo inmediato o demorado, ni en la memoria visual ni en la verbal. La depresion y la ansiedad fueron las variables con mayor correlacion con la puntuacion global del MFE. En el analisis de regresion, las variables significativas fueron: la depresion, con el mayor tamaño de efecto, la edad, los estudios universitarios y el sexo. Conclusion. Las personas jovenes que manifestaron mas olvidos cotidianos no presentaron un rendimiento menor en las pruebas objetivas de memoria. Las variables mas importantes que intervinieron en las quejas fueron la depresion y la ansiedad. Las personas mas jovenes, las que tenian estudios universitarios y los varones manifestaron menos quejas de memoria.
Relacion de las quejas de memoria con el rendimiento de memoria, el estado de animo y variables sociodemograficas en adultos jovenes.

