Introducción: El cáncer de cavidad oral ocupa el doceavo lugar a nivel mundial. El tratamiento del cáncer de cavidad oral es habitualmente cirugía seguida de radioterapia, la cual puede estar indicada sola o con quimioterapia; este tipo de terapias tienen importantes efectos secundarios funcionales sobre el estado nutricio del paciente. Objetivo: El objetivo de este trabajo es conocer el impacto de los diferentes tratamientos sobre el estado nutricional de los pacientes con cáncer de cavidad oral atendidos en el Instituto Nacional de Cancerología durante el período comprendido del 2009 al 2011. Material y métodos: Se realizó un estudio descriptivo, y retrospectivo. Se incluyeron 99 pacientes con cáncer de cavidad oral. Se registraron las siguientes variables; género, edad, tipo de tratamiento (cirugía, quimioterapia, radioterapia), complicaciones más importantes secundarias a tratamiento, pérdida de peso, índice de masa corporal (IMC) y albumina. Resultados y discusión: La prevalencia de cáncer de cavidad oral fue mayor en mujeres (58,6%); la edad promedio fue de 61,22 años. Las complicaciones secundarias al tratamiento fueron xerostomía (20%) seguida de odinofagia y mucositis (19%), la relación de pérdida de peso y sintomatología se observó en el (54%) de los pacientes, debido al tipo de alimentación previo, durante y después del tratamiento en los cuales tuvo mayor predominio el uso de papillas. Conclusión: Se observó una pérdida de peso debido a las complicaciones del tratamiento médico que afectaron el estado nutricio, por ello es importante tener un monitoreo continuo que apoye el éxito del tratamiento multidisciplinario.

