Objetivos: Identificar variables predictoras de baja adherencia a un programa piloto de Modificación de Estilos de Vida (MEV) para el tratamiento del exceso de peso en Atención Primaria (AP). Material y métodos: Se reclutaron 60 sujetos con IMC > 27 kg/m<sup>2</sup>. Profesionales sanitarios dirigieron el programa, en formato grupal y con una periodicidad quincenal, basado en educación nutricional, pautas dietéticas individualizadas, promoción de actividad física y apoyo motivacional. Para identificar las variables relacionadas con la adherencia al programa se utilizó un cuestionario validado sobre Hábitos de Vida de personas con Sobrepeso y Obesidad y se midieron variables antropométricas al inicio y a los seis meses del tratamiento. Una baja adherencia al programa fue considerada cuando los sujetos del estudio acudían a menos del 80% de las visitas quincenales. Resultados: Se adhirieron al programa 27 sujetos (45%). Las variables asociadas a baja adherencia estuvieron relacionadas al inicio del estudio con IMC ≥?35 kg/m<sup>2</sup> (p < 0,05); período de exfumador =?4 meses (p < 0,01); mayor contenido calórico de la dieta (p < 0,01) y menor práctica de ejercicio físico (p < 0,05). A los 6 meses los sujetos que finalizaron el programa presentaron una disminución significativa de: peso (86,0 ± 15,6 vs 79,2 ± 13,4 kg; p < 0,001);% de masa grasa (41,6 ± 4,6 vs 38,8 ± 5,4%; p < 0,001) y glucemia (108 ± 45,48 vs 94,38 ± 11,97 mg/dl; p < 0,01). Además mejoró el perfil calórico de su dieta, disminuyendo sobretodo el porcentaje de grasa sobre el valor calórico total (39,6 ± 4,8 vs. 35,5 ± 5,6%; p < 0,01). Conclusión: Haber dejado de fumar recientemente, padecer obesidad de grado dos o superior, el alto contenido calórico de la dieta y la menor práctica de ejercicio físico fueron las variables basales identificadas como predictoras de una baja adherencia a un programa de MEV para el tratamiento de sobrepeso y obesidad en AP. Esta experiencia piloto una vez evaluada no la consideramos satisfactoria y otras nuevas estrategias están en fase de desarrollo.

