Introducción: La obesidad es un problema de salud pública importante que se asocia a un mayor riesgo muerte por enfermedades crónico-degenerativas como diabetes, enfermedades cardiovasculares y varios cánceres. En estudios epidemiológicos de amplio tamaño donde a veces solo es posible obtener datos auto-referido de peso y talla, pueden surgir dudas sobre las estimaciones del índice de masa corporal (IMC). Objetivo: En este estudio se comparan datos auto-referido de peso, talla e IMC frente a datos obtenidos por medición directa en población adulta joven, y se analizan los factores asociados a la discrepancia entre datos referidos y medidos. Metodología: Entre 2006-2012 un total de 628 universitarios de ciencias de la salud (476 mujeres) aceptaron cumplimentar un cuestionario con preguntas sobre peso y talla y realizar posteriormente un examen físico con la toma del peso y talla siguiendo protocolos estandarizados en ropa ligera. El peso de la ropa ligera se sustrajo del peso medido en 1 kg para los hombres y 0,9 kg para las mujeres. Se analizó la validez de las estimaciones antropométricas auto-referidas frente a las medidas para peso, talla y obesidad mediante índices de sensibilidad, especificidad, valores predictivos y índice kappa y se usó regresión lineal múltiple para analizar los factores asociados a las discrepancias entre datos referidos y medidos. Resultado: La media del peso, talla e IMC auto-referido fueron 62,5 kg, 167,6 cm y 22,1 kg/m2, y de los medidos, 62,6 kg, 167,4 cm y 22,2 kg/m2 respectivamente. Las correlaciones entre datos declararos y medidos fueron de r = 0,97, 0,96 y 0,95 respectivamente. La sensibilidad para detectar exceso de peso (IMC ≥?25 kg/m2) mediante datos declarados fue del 81,0%, la especificidad del 98,5%, el valor predictivo positivo 90,6% y el índice kappa de 0,75. La discrepancia entre peso, talla e IMC medido y declarado se asoció significativamente con una mayor edad, y para la talla también con un mayor número de horas de sueño. Conclusiones: A pesar de una ligera infraestimación observada para el peso y el IMC y una sobreestimación para la talla auto-referidos, la validez de las medidas auto-referidas es adecuada para usar en estudios epidemiológicos en población joven.

