Objetivo: Analizar los factores asociados con insulinemia en ayunas en población general adolescente. Métodos: Estudio epidemiológico observacional sobre una muestra poblacional de adolescentes (12-16,9 años) seleccionados mediante muestreo probabilístico polietápico. Se realizaron examen físico, antropometría, encuesta nutricional y se determinó insulinemia en ayunas. Estadística: regresión lineal múltiple. Resultados: Se incluyeron 379 adolescentes con edad media 14,08 ± 1,30 años. Se relacionaron con mayores cifras de insulinemia el desarrollo puberal [??4,55 (95% IC 0,42-8,69)], obesidad abdominal [??6,11(95% IC 3,93- 8,29)] y el antecedente de bajo peso para la edad gestacional (BPEG) [??7,45 (95% IC 2,47-12,44)]. El consumo habitual de aceite de oliva en domicilio mostró una relación inversa con las cifras de insulinemia [??-4,14 (95% IC -7,31- -0,98)]. Conclusión: Los factores de riesgo asociados a mayores cifras de insulinemia en ayunas fueron la obesidad abdominal y el antecedente de BPEG. El consumo habitual de aceite de oliva en domicilio fue un factor protector.

