Antecedentes: En la mayoría de los países latinoamericanos existe una deficiencia de micronutrientes, retraso en el crecimiento, y altas tasas de morbilidad y mortalidad infantil. En la actualidad se ha asociado la deficiencia de zinc con el retraso del crecimiento infantil. El propósito de esta revisión, fue analizar artículos sobre estudios aleatorizados que evaluaron el efecto de la suplementación con zinc y el crecimiento infantil. Metodología: Se realizó una búsqueda electrónica de la literatura en la base de datos de PubMed con las palabras claves “Micronutrient supplementation and growth”, publicados de enero de 2005 a abril de 2013. Se identificaron 34 estudios aleatorizados controlados (EAC) realizados en Latinoamérica, de los cuales cinco reunieron los criterios de inclusión. Se añadió un estudio referido por otros autores. Resultados: Los estudios se realizaron en Brasil, Cuba, Perú, Ecuador, y Guatemala. En ningún estudio se observó el efecto positivo del zinc sobre el crecimiento lineal. Conclusión: La revisión realizada sugiere que la suplementación con zinc no tiene un efecto significativo sobre el crecimiento lineal; sin embargo, podría tener beneficios sobre el crecimiento en niños con deficiencia de zinc si se añaden otros nutrientes en deficiencia.

