Introducción: El síndrome metabólico (SM) en niños se ha vinculado al desarrollo de ateroesclerosis subclínica, estimada por el grosor intimo-medial carotideo (CIMT). Objetivos: Estudiar la asociación del CIMT con los componentes del SM, la resistencia insulínica (RI) y el estado nutricional en escolares, además de explorar puntos de corte asociados a riesgo. Métodos: Estudio transversal de 447 niños asistentes a escuelas públicas de Santiago, Chile (2009-2011), seleccionados por presentar uno o más componentes del SM y RI. Se realizó antropometría y toma estandarizada de presión de arteria braquial, además de muestras de sangre para determinar lípidos glicemia e insulinemia. Se midió el CIMT por ultrasonografía de alta resolución. Se utilizó correlación de Pearson, t de Student, chi cuadrado y regresión logística. Resultados: Edad 11,5 ± 1,0 años (rango 10-14); 59% mujeres; 93% púberes; 72% con exceso de peso; 24% con SM y 15% con RI. Los promedios de los componentes del SM en los niños con CIMT ≥?percentil 75 vs < percentil 75 tuvieron diferencias para presión arterial sistólica o diastólica ≥?percentil 90 (PA) y colesterol unido a lipoproteínas de alta densidad =?40 mg/dL (CHDL). En la regresión logística para CIMT ≥?percentil 75 fueron seleccionadas PA y CHDL. En la regresión logística para CIMT ≥?percentil 90 no hubo variables seleccionadas. Conclusiones: En este grupo de niños los niveles de PA y CHDL se asocian con CIMT ≥?percentil 75. No se encontró asociación con estado nutricional y RI posiblemente por ser una muestra seleccionada.

