Antecedentes: La evaluación nutricional del paciente requiere del manejo simultáneo de una extensa información y de numerosas bases de datos, ya que se analizan tanto aspectos relacionados con el proceso de la nutrición como la situación y evolución clínica del paciente. Con la introducción de la informática dentro del ámbito nutricional se ha producido un avance extraordinario en la administración de la información, permitiendo la realización de valoraciones exhaustivas del estado nutricional de forma rápida y sencilla. Objetivo: Desarrollar un programa informático que sirva como instrumento para la evaluación del estado nutricional del paciente, la educación del personal clínico, en estudios epidemiológicos y con fines pedagógicos. Diseño: Un programa informático que ayude al especialista de la salud a realizar una evaluación nutricional completa del paciente, mediante el registro y valoración de las características fenotípicas y genotípicas. La aplicación ofrece pronósticos nutricionales basados en parámetros antropométricos y bioquímicos, imágenes de estados de desnutrición, cuestionarios de caracterización de enfermedades, criterios de diagnóstico, identificación de alelos relacionados con el desarrollo de ciertas enfermedades metabólicas y cuestionarios de calidad de vida, para una actuación personalizada. El programa incluye como parte de la valoración nutricional del paciente el análisis de la ingesta alimentaria, la elaboración de dietas y la promoción de la actividad física, introduciendo cuestionarios de frecuencia alimentaria, recordatorios dietéticos, índices de alimentación saludable, dietas modelo, test de condición física así como recomendaciones, recordatorios y cuestionarios de actividad física. Resultado: Un programa informático diseñado mediante el lenguaje de programación Java Swing, usando la base de datos SQLite y algunas librerías externas como JFreeChart para el diseño de gráficos. Está formado por cinco bloques categorizados en diez módulos denominados: Pacientes, Antropometría, Historia clínica, Bioquímica, Historia dietética, Diagnóstico (incluyendo genética), Calidad de vida, Actividad física, Gasto energético y Dietas. Cada módulo tiene una funcionalidad específica que permite valorar un aspecto diferente del estado nutricional del paciente. Conclusiones: UNyDIET es un programa integral, personalizado y actualizable, fácil de usar y versátil, orientado para especialistas de la salud como personal sanitario, dietistas, nutricionistas, científicos y educadores. Esta herramienta se puede utilizar como instrumento de trabajo en programas de promoción de la salud, en valoraciones clínicas y nutricionales, en la evaluación de la calidad asistencial, en estudios epidemiológicos, en programas de intervención nutricional y en docencia.

