Deteccion de rearreglos subtelomericos por MLPA en pacientes pediatricos con epilepsia refractaria en Colombia: papel del gen CHL1 en la farmacorresistencia.
Introduccion. La epilepsia es un trastorno neurologico caracterizado por una predisposicion a la recurrencia de crisis convulsivas de etiologia diversa y con manifestaciones clinicas variables. Hasta un 40% de los pacientes no logra el control de las crisis con el primer tratamiento anticonvulsionante y la adicion de un segundo farmaco logra el control de solo un 11% adicional. Dada la heterogeneidad etiologica de la farmacorresistencia se ha propuesto que la presencia de trastornos genomicos en pacientes con refractariedad podrian ser elementos de analisis a la hora de estimar la alteracion en los perfiles farmacocineticos o farmacodinamicos de estos pacientes. Objetivo. Detectar la presencia de rearreglos subtelomericos en pacientes pediatricos colombianos con epilepsia refractaria. Pacientes y metodos. Se utilizo la tecnica de amplificacion multiple de sondas dependiente de ligamiento (MLPA) para evaluar la presencia de aberraciones cromosomicas no visibles citogeneticamente en las regiones subtelomericas de 113 pacientes diagnosticados con epilepsia refractaria provenientes de tres centros de referencia nacional en Colombia. Resultados. Se detectaron aberraciones cromosomicas subtelomericas en el 0,9% de los pacientes correspondientes a una duplicacion del locus 3p26.3 en el gen CHL1. Conclusion. Este estudio plantea el uso de la metodologia de MLPA para la deteccion de rearreglos subtelomericos que puedan asociarse con fenotipos de refractariedad en pacientes epilepticos.

