La distrofia muscular de Duchenne es una enfermedad grave, incapacitante y progresiva que afecta a 1 de cada 3.500 recien nacidos varones alrededor del mundo. El diagnostico debera confirmarse mediante pruebas geneticas para identificar la mutacion en el gen DMD, o bien por biopsia muscular e inmunotincion para demostrar la ausencia de distrofina. Aunque actualmente continua siendo una enfermedad incurable, no significa que no tenga tratamiento. Este debe ser multidisciplinario, buscando la funcionalidad del paciente y evitando o corrigiendo las complicaciones, principalmente cardiorrespiratorias y esqueleticas. Se han evaluado e implementado multiples propuestas con la finalidad de mejorar la calidad de vida en estos pacientes. Los esteroides a largo plazo han demostrado importantes beneficios para los pacientes, prolongan la deambulacion, reducen la necesidad de cirugia de columna, mejoran la funcion cardiorrespiratoria, y aumentan la supervivencia y la calidad de vida. En este documento se presentan las recomendaciones con base en la experiencia del grupo de trabajo y de los expertos de ambito mundial sobre el diagnostico y el tratamiento con esteroides para los pacientes con distrofia muscular de Duchenne.
Diagnostico y tratamiento con esteroides de pacientes con distrofia muscular de Duchenne: experiencia y recomendaciones para Mexico.

