Encefalitis por el virus de Epstein-Barr: descripcion de un caso clinico y revision de la bibliografia.
Introduccion. La infeccion por el virus de Epstein-Barr (VEB) puede dar lugar –tanto como primoinfeccion, reactivacion o infeccion cronica activa– a varias formas clinicas de afectacion del sistema nervioso central. Presentamos un caso de encefalitis por VEB producido por reactivacion virica en un paciente inmunocompetente, que inicialmente simulaba, desde el punto de vista clinico y electroencefalografico, una encefalitis por virus herpes simple tipo 1 (VHS-1). Caso clinico. Varon de 51 años con antecedente de herpes zoster dorsal en los dias previos. Acudio a urgencias por un cuadro de siete dias de duracion de cefalea opresiva holocraneal y febricula; 24 horas antes de su ingreso, padecia somnolencia y alteracion del lenguaje. En la exploracion neurologica presentaba rigidez nucal y disfasia. En el liquido cefalorraquideo se evidencio pleocitosis (422 celulas/mm3) con un 98% de mononucleares, y proteinorraquia y glucorraquia normales. Resonancia magnetica cerebral normal y electroencefalograma con descargas epileptiformes lateralizadas periodicas en la region temporal izquierda. Se trato con aciclovir intravenoso; una insuficiencia renal motivo su cambio a valaciclovir oral con resolucion clinica y mejoria de los parametros licuorales. La reaccion en cadena de la polimerasa en el liquido cefalorraquideo fue positiva para VEB y negativa para el resto de virus neurotropos. En sangre, la serologia para VEB con IgG resulto positiva, y negativa con IgM y anticuerpos heterofilos. Conclusiones. La infeccion por VEB puede dar lugar a una encefalitis aguda diseminada o afectar a varias localizaciones del sistema nervioso central, principalmente el cerebelo. Menos frecuentes son los cuadros imitadores de VHS-1. Cuando la encefalitis se relaciona con reactivacion viral pueden detectarse, como en nuestro caso, factores precipitantes.

