Rehabilitacion neuropsicologica en tiempo de guerra.
Introduccion. El descenso de la mortalidad por daño cerebral durante la Primera Guerra Mundial ocasionara un elevado numero de veteranos con secuelas neurologicas o neuropsicologicas. Esta situacion, desconocida hasta entonces, requerira el desarrollo de nuevos abordajes terapeuticos que les ayuden a alcanzar unas cotas de autonomia aceptables. Desarrollo. Este articulo revisa la relacion existente entre la rehabilitacion neuropsicologica y la guerra y describe las aportaciones hechas por diferentes profesionales de este ambito en los dos grandes conflictos belicos del siglo XX. La Primera Guerra Mundial marcara el inicio de la rehabilitacion neuropsicologica tal y como la conocemos actualmente; en ese periodo destacaran las contribuciones realizadas por Goldstein y Poppelreuter en Alemania o Franz en Estados Unidos. La Segunda Guerra Mundial supondra la consolidacion de esta disciplina sanitaria; los principales referentes seran Zangwill en Inglaterra y Luria en la Union Sovietica. Tambien se incluye un conflicto armado de menor repercusion geopolitica, la Guerra del Yom Kippur, que ejemplifica como los enfrentamientos belicos pueden estimular el desarrollo de programas de intervencion neuropsicologica. Conclusion. Los actuales programas de rehabilitacion neuropsicologica estan estrechamente vinculados a las intervenciones empleadas en tiempos de guerra por Goldstein, Zangwill o Luria. Los medios utilizados son distintos, pero los objetivos siguen siendo los mismos: ayudar a las personas con daño cerebral a ser capaces de adaptarse a su nueva vida.

