Ejercicio terapeutico como tratamiento de las migrañas y cefaleas tensionales: revision sistematica de ensayos clinicos aleatorizados.
Objetivo. Analizar la efectividad que tiene el ejercicio terapeutico sobre las migrañas y las cefaleas de tipo tensional (CTT). Materiales y metodos. La busqueda de articulos se realizo utilizando bases de datos electronicas. Los criterios de inclusion fueron: estudios clinicos aleatorizados (ECA) controlados, realizados en pacientes con migrañas o CTT, donde la intervencion terapeutica se basara en ejercicio terapeutico y publicados en ingles y español. Dos revisores independientes realizaron el analisis de la calidad metodologica utilizando la escala Delphi. Resultados. Se seleccionaron 10 ECA, de los cuales siete presentaron una calidad metodologica buena. Segun todos los estudios analizados, el ejercicio terapeutico disminuyo la intensidad y frecuencia del dolor comparado con la situacion previa, y en cinco estudios el efecto fue mayor que en la comparativa con el grupo control. El analisis cualitativo muestra evidencia fuerte acerca de la ausencia de eventos adversos tras la aplicacion de ejercicio terapeutico. Ademas, se encontro evidencia fuerte acerca del efecto del tratamiento de fisioterapia, incluyendo el ejercicio terapeutico, para disminuir la intensidad, la frecuencia y la duracion del dolor en pacientes con CTT. Se observo evidencia limitada acerca de la efectividad del ejercicio aerobico sobre los pacientes con migraña sin ser superior el efecto al de otros tratamientos. Conclusiones. Los resultados muestran que el ejercicio terapeutico es un tratamiento seguro, que presenta efectos beneficiosos sobre las migrañas o las CTT. Es necesario que futuros ECA con diseños metodologicos adecuados confirmen estos resultados.

