Objetivo: El objetivo de este trabajo es establecer un procedimiento normalizado de utilización y conservación de fármacos, dietoterápicos y productos cosméticos en envases multidosis. Método: Se procede a elaborar una tabla resumen de los fármacos, dietoterápicos y productos cosméticos incluidos en la guía farmacoterapéutica del hospital disponibles en envases multidosis y se recopilan informaciones de conservación y perío - do de validez de los ítems seleccionados mediante consulta a las fichas técnicas de los productos, consulta a laboratorios o revisión bibliográfica. Resultados: Se ha revisado un total de 205 envases multidosis incluídos en la Guía Farmacoterapéutica (GFT) del Hospital. Se ha elaborado un procedimiento normalizado de trabajo con instrucciones generales y tabla de recomendaciones para los casos de no disponer de información. Conclusiones: En conclusión, con el presente estudio se facilita información sobre el período de validez y conservación de los envases multidosis tras su apertura. Esta información deberá mantenerse siempre disponible y actualizada.

