Objetivo. Comparar la prevalencia de factores de riesgo cardiovascular (FRCV) y eventos vasculares en pacientes tratados con antipsicoticos, comparandolos con los no tratados. Sujetos y metodos. Estudio descriptivo transversal de pacientes atendidos en atencion primaria de la ciudad de Barcelona y tratados con antipsicoticos entre el 2008 y el 2010, comparandolos con una poblacion no tratada. Se registraron las variables antropometricas y clinicas y los FRCV. Se estudio por separado a pacientes adultos y ancianos, y a los tratados con antipsicoticos tipicos y atipicos. Resultados. Un total de 14.087 pacientes habian sido tratados con antipsicoticos (63,4% atipicos). El mas prescrito fue la risperidona. Se aparejaron 13.724 pacientes de la misma edad y genero, pero no tratados (n total = 27.811). Los tratados con antipsicoticos presentaron una prevalencia superior de obesidad (16,9% frente a 10,6%), tabaquismo (22,2% frente a 11,1%), diabetes mellitus (16% frente a 11,9%) y dislipemia (32,8% frente a 25,8%) (p < 0,001). La prevalencia de accidente vascular cerebral fue significativamente superior entre los tratados, tanto en los adultos (odds ratio = 2,33) como en los ancianos (odds ratio = 1,64). La prevalencia de cardiopatia isquemica fue similar en ambos grupos (odds ratio = 0,97). No se observaron diferencias significativas entre los tratados con un antipsicotico tipico o atipico. Conclusiones. Los pacientes tratados con antipsicoticos presentaron una mayor prevalencia de FRCV (diabetes, obesidad y tabaquismo). La presencia de ictus fue superior entre los tratados con antipsicoticos. No se detectaron diferencias importantes entre los pacientes tratados con antipsicoticos tipicos y atipicos.
Factores de riesgo cardiovascular en el tratamiento cronico con antipsicoticos en atencion primaria.

