Introduccion. El sindrome de Aicardi es un trastorno presumiblemente dominante ligado al cromosoma X, que afecta en exclusiva a mujeres, clasicamente definido por la triada de agenesia del cuerpo calloso, lagunas coriorretinianas y espasmos infantiles, letal en varones en la vida intrauterina. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo retrospectivo de pacientes diagnosticadas y seguidas hasta el final de la edad pediatrica de sindrome de Aicardi en dos hospitales universitarios durante un periodo de 29 años. Resultados. Encontramos siete niñas, todas desarrollaron espasmos infantiles antes de los 6 meses de edad. La evolucion fue a espasmos mas alla de la infancia (n = 2), a epilepsia parcial farmacorresistente (n = 3) y a epilepsia parcial bien controlada (n = 1). Seis casos presentaron retraso mental grave-profundo, y uno, moderado-grave. Fallecieron dos niñas a los 2 y 6 años. En todas, los estudios de neuroimagen mostraron agenesia del cuerpo calloso, quistes intracraneales y malformaciones del desarrollo cortical cerebral, ademas de lesiones oftalmologicas: lagunas coriorretinianas (n = 7), anoftalmia/microftalmia (n = 4) y coloboma del nervio optico (n = 3). Otros hallazgos fueron cardiopatia congenita, anomalias costovertebrales, linfangioma cervical e hipertricosis focal. Conclusiones. El sindrome de Aicardi debe sospecharse en niñas con espasmos infantiles y agenesia del cuerpo calloso. Deben descartarse en estas pacientes las alteraciones oftalmologicas, las anomalias de la migracion y organizacion neuronal y los quistes intracraneales. El pronostico es grave por su elevada morbimortalidad y por la frecuente evolucion a epilepsia refractaria y retraso mental grave.
Sindrome de Aicardi: estudio retrospectivo de una serie de siete casos.

