Introduccion. La encefalitis asociada a anticuerpos antirreceptores de N-metil-D-aspartato (NMDA) es una patologia neurologica autoinmune documentada en la poblacion pediatrica de manera creciente en los ultimos años. Se presentan dos casos de nuestra experiencia con clinica similar. Casos clinicos. Caso 1: niña de 5 años que inicia un cuadro de convulsiones y alteracion de conciencia, asociando trastornos del movimiento y regresion de habilidades previamente adquiridas que evoluciona a autismo. Caso 2: niña de 13 años que presenta hemiparesia izquierda, movimientos anomalos, trastorno de conducta y disautonomia. En ambos casos se obtienen anticuerpos antirreceptores de NMDA positivos en el liquido cefalorraquideo y se diagnostican de encefalitis antirreceptor de NMDA. En el primer caso se inicia el tratamiento con perfusion intravenosa de corticoides e inmunoglobulinas y es necesario asociar rituximab. En el segundo, corticoides e inmunoglobulinas. La evolucion fue favorable en ambas pacientes, con una leve alteracion del lenguaje como secuela en el primer caso y una recaida en el segundo caso, con resolucion completa. Conclusion. La encefalitis antirreceptor de NMDA es un trastorno tratable y es importante el diagnostico y tratamiento precoz, ya que mejora el pronostico y disminuye las recaidas.
Encefalitis antirreceptor de NMDA: dos casos pediatricos.

