Migraña: la ignicion del cerebro.
Aunque se sabe razonablemente bien que sistemas se activan durante la migraña, el porque se activa el sistema sigue siendo un gran desconocido. Gracias a la integracion de hallazgos obtenidos en estudios de dolor en general se genera un modelo mas integrador. Segun este nuevo modelo, existe un sustrato anatomico constituido por un complejo entramado de dolor que no solo esta formado por el sistema trigeminovascular (via final) sino por multiples redes que a su vez estan comunicadas entres si como es el sistema neurolimbico, sistema modulador ascendente y descendente. Esta compleja red es la encargada de modular y vehicular la señal nociceptiva. En pacientes con migraña, la hiperexcitabilidad de este entramado esta condicionada por alteraciones geneticas y epigeneticas. Los cambios epigeneticos son modificaciones quimicas de la cromatina que modula la actividad de los genes sin modificar la secuencia de ADN y que son capaces de modular la expresion de genes involucrados en multiples aspectos: plasticidad, excitabilidad del sistema, memoria del dolor o estados animicos. A su vez, la presencia de factores externos (como cambios ambientales o el alcohol) y factores internos (como hormonas o alteracion del sueño) contribuye a que este sustrato anatomico que esta cargado se active y desemboque en el ataque de migraña.

