Introduccion. Gran parte de los hombres que ejercen maltrato contra sus parejas presentan deficits en funciones ejecutivas, memoria y atencion, capacidades intelectuales y empatia. Dos factores coadyuvantes a estas deficiencias son los traumatismos craneoencefalicos y el abuso de alcohol. Objetivo. Revisar y recapitular los resultados obtenidos sobre los deficits neuropsicologicos en maltratadores y relacionarlos con los correlatos neuroanatomicos implicados en las funciones alteradas. Se enfatiza el papel de los traumatismos craneoencefalicos y el abuso o la dependencia del alcohol, asi como la posible existencia de daño organico cerebral. Desarrollo. Se ha revisado la bibliografia cientifica usando los buscadores Google Scholar, PsycINFO, PubMed, Medline e ISI Web of Knowledge. Conclusiones. Los maltratadores presentan un detrimento de la flexibilidad cognitiva, la capacidad de inhibicion, la velocidad de procesamiento y las habilidades verbales. Ademas, muestran una atencion pobre, una baja capacidad de abstraccion y una limitacion en las habilidades mnemicas, tanto de la memoria de trabajo como a largo plazo. Los traumatismos craneoencefalicos y el abuso o la dependencia del alcohol exacerban los deficits ya presentes en los maltratadores, pero no son suficientes per se para explicarlos. Estos deficits podrian ser producto de un funcionamiento anormal de estructuras como los cortex prefrontal y occipital, el giro fusiforme y el cingulado posterior, el hipocampo, el talamo y la amigdala. La comprension de dichos mecanismos favoreceria el desarrollo de terapias de rehabilitacion neuropsicologica coadyuvantes a las terapias establecidas hoy en dia.
Neuropsicologia del maltratador: el rol de los traumatismos craneoencefalicos y el abuso o dependencia del alcohol.

