Introduccion. La comorbilidad psiquiatrica en migraña es frecuente, y se ha estudiado mas la relacionada con trastornos afectivos y ansiedad que los rasgos de personalidad. Objetivo. Estudiar la presencia de rasgos de personalidad en personas con migraña y su relacion con la presencia de migraña cronica o abuso de medicacion. Pacientes y metodos. Se evaluan pacientes atendidos consecutivamente en cinco centros. Se exploran, mediante las 22 preguntas del cuestionario de cribado Salamanca, 11 rasgos de personalidad agrupados en tres grupos. Se obtuvieron datos referentes a las caracteristicas demograficas e impacto de la migraña. Resultados. Se incluyeron en el estudio 164 pacientes (134 mujeres, 30 varones), con una edad media de 36,6 ± 12,5 años (rango: 18-78 años). En la mayoria de los pacientes, el impacto de la migraña fue elevado. Los rasgos de personalidad que aparecieron mas frecuentemente fueron: ansioso (53,7%), anancastico (44,5%), histrionico (40,9%) y dependiente (32,9%). El riesgo de migraña cronica fue superior en pacientes con el rasgo anancastico (riesgo relativo = 2,06; intervalo de confianza al 95% = 1,07-3,94; p = 0,027). Conclusiones. Hay rasgos de personalidad detectables con el cuestionario Salamanca muy frecuentes en pacientes migrañosos. En nuestra serie, el rasgo anancastico se relaciona con la presencia de migraña cronica.
Rasgos de personalidad en pacientes migrañosos: estudio multicentrico utilizando el cuestionario de cribado Salamanca.

