Rizatriptan: experiencia tras 15 años de uso clinico.
En este trabajo se pasa revista al desarrollo del rizatriptan, uno de los siete agonistas 5-HT1B/1D disponibles para el tratamiento sintomatico de la migraña, prestando especial atencion a las aportaciones mas relevantes llevadas a cabo desde España. El rizatriptan ha demostrado ser el triptan con inicio de accion mas rapido, tanto en estudios comparativos controlados como en diversos metaanalisis, lo que se ha traducido en elevados niveles de eficacia a las dos horas. El perfil de seguridad y tolerabilidad de este triptan es similar al del resto de los compuestos de este grupo farmacologico. Los estudios poscomercializacion han evidenciado que su eficacia se traduce en ahorro farmacoeconomico y preferencia y satisfaccion del paciente con este triptan. Su eficacia mejora con su uso precoz dentro de la crisis de migraña, y datos recientes indican que el rizatriptan es util tambien en preadolescentes. Este perfil global posiciona al rizatriptan como un triptan de eleccion para cualquier tipo de crisis de migraña.

