Impacto del ejercicio fisico en la funcion cognitiva tras el ictus: una revision sistematica.
Introduccion. El ictus es una de las principales causas de discapacidad. El ejercicio fisico ha demostrado beneficio en la rehabilitacion fisica de estos pacientes, pero su impacto en la funcion cognitiva no ha sido tan estudiado. Objetivo. Revisar los estudios que han evaluado el impacto del ejercicio fisico, especificamente del entrenamiento en fuerza/resistencia, sobre la mejora cognitiva en estos pacientes. Pacientes y metodos. Se realizo una busqueda en CENTRAL, Medline e ISI Web of Knowledge de estudios llevados a cabo en pacientes con ictus en los que se intervino con ejercicio fisico y se evaluo la funcion cognitiva tras la intervencion. Resultados. Se identificaron cinco estudios (93 pacientes). Los estudios identificados muestran una gran heterogeneidad en los tests usados para evaluar la funcion cognitiva y en los protocolos de ejercicio, y apoyan el impacto positivo del entrenamiento aerobico en la mejora en la funcion cognitiva. Los dos ultimos estudios publicados (50 pacientes) han evaluado de manera especifica la combinacion de entrenamiento aerobico y de fuerza/resistencia. Estos estudios sugieren que añadir fuerza/resistencia mejoraria en mayor medida la funcion cognitiva en general y la funcion ejecutiva en particular. Conclusiones. La actividad fisica constituye una estrategia prometedora para mejorar las funciones cognitivas tras el ictus. Se necesitan ensayos clinicos de mayor tamaño muestral y con mayor homogeneidad, tanto en los protocolos de ejercicio como en los tests usados para la funcion cognitiva, que confirmen estos resultados.

