Variante frontal de la enfermedad de Alzheimer. Dos casos confirmados anatomopatologicamente y revision de la bibliografia.
Introduccion. La enfermedad de Alzheimer (EA) es la causa mas frecuente de demencia en nuestro medio. En la mayoria de los pacientes, las manifestaciones iniciales consisten en una afectacion selectiva y progresiva de la memoria. Sin embargo, no se trata de un proceso homogeneo y, en algunos casos, el modo de presentacion puede ser atipico. La presentacion de la EA en forma de alteracion precoz de la personalidad, el comportamiento y las funciones ejecutivas se ha denominado variante frontal de la EA. En nuestro caso, su diagnostico definitivo solo fue posible mediante el estudio histologico, pues los criterios clinicos vigentes resultaron entonces insuficientes para el diagnostico de esta forma atipica de la EA. Casos clinicos. Dos pacientes, una mujer y un hombre de 60 y 52 años respectivamente, presentaron un cuadro progresivo de deterioro cognitivo con afectacion inicial de las funciones ejecutivas y cambio de personalidad, junto con alteraciones del estado de animo, por lo que se realizo el diagnostico inicial de probable demencia frontotemporal. No obstante, en ambos casos, la autopsia revelo datos compatibles con el diagnostico de EA, con una distribucion de la patologia que afectaba fundamentalmente a los lobulos frontales. Conclusiones. La EA tiene una forma heterogenea de presentacion, lo que puede originar errores en su diagnostico inicial, dado que los criterios clinicos actuales no recogen de modo suficiente esta variabilidad clinica. Por ello, consideramos importante prestar atencion a las formas atipicas de la EA con el objeto de desarrollar nuevos metodos diagnosticos que permitan diferenciar la EA del resto de procesos degenerativos.

