Objetivo: identificar los factores de riesgo relacionados con la epidemia de dengue clásico ocurrida en 2011 en Querétaro, México. Métodos: estudio de pacientes con dengue y 49 controles de las mismas localidades. Se registró edad, sexo, lugar de residencia, escolaridad, ocupación, cuadro clínico, viajes a zonas endémicas, abasto de agua y protección de los recipientes donde se almacena, presencia de recipientes para el desarrollo del vector, recolección de basura, aseo de patios, uso de mosquiteros e insecticidas y conocimiento de las medidas preventivas. Fueron calculadas la χ<sup>2</sup> y la razón de momios. Resultados: el grupo etario más afectado fue el de 20 a 39 años, con predom inio del sexo femenino. El área de Satélite aportó 38 casos (77.1 %). Como factores de riesgo se identificó la ausencia de mosquiteros en ventanas (RM = 1.8) y el desconocimiento de las medidas de prevención (RM = 2.8). Como factores protectores se identificó el uso de insecticidas (RM = 0.30) y de repelentes (RM = 0.54). Conclusiones: el brote epidémico en Querétaro confirma que el Aedes aegypti se ha adaptado a vivir en zonas con mayor altura. Este hecho aunado a la falta de preparación y desconocimiento de las medidas de prevención fueron los factores de riesgo más importantes.

