Introducción: el síndrome de Parry-Romberg está caracterizado por la presencia de atrofia hemifacial progresiva, afección del crecimiento y desarrollo de las estructuras de un lado de la cara. El objetivo de este trabajo es describir nuestra experiencia con el colágeno polivinilpirrolidona para tratar el síndrome de Parry-Romberg. Casos clínicos: dos mujeres de 56 y 28 años de edad, con manchas hiperpigmentadas y hundimiento frontomalar derecho e izquierdo, respectivamente, manejadas con esteroides tópicos más penicilamina, injertos grasos e implantes de silicón, sin mejoría. Se decidió iniciar tratamiento con colágeno-polivinilpirrolidona, con lo que se logró una mejoría clínica y estética sin complicaciones después de seis meses de seguimiento. Conclusiones: el colágeno polivinilpirrolidona es una opción terapéutica para el síndrome de Parry-Romberg que ofrece buenos resultados clínicos y estéticos, es de fácil administración, sin complicaciones y mínimos efectos secundarios.

