Introducción: a pesar de la probada efectividad del tratamiento profiláctico para la trombosis venosa profunda, una proporción significativa de pacientes con riesgo de tromboembolismo venoso no reciben tromboprofilaxis durante su hospitalización. El objetivo de esta investigación fue determinar la adherencia a las guías clínicas de tromboprofilaxis en un hospital general. Métodos: auditoría aleatoria de los expedientes clínicos en el Hospital General de Tijuana, para determinar el grado de adherencia a las guías de tromboprofilaxis. El instrumento utilizado fue la lista de cotejo de evaluación de factores de riesgo de trombosis de Caprini. Resultados: se auditaron 300 expedientes, 182 (60.7 %) pertenecieron a pacientes quirúrgicos y 118 a pacientes con tratamiento médico; 46 pacientes (15.3 %) recibieron profilaxis farmacológica; 27.1 % de los pacientes no quirúrgicos recibió profilaxis farmacológica para trombosis venosa profunda adversus 8.3 % de los pacientes a quienes se les realizó una cirugía (p <0.0001). Conclusiones: la adherencia a las recomendaciones de profilaxis para trombosis venosa profunda fue baja: solo 15.3 % de los pacientes en riesgo recibió tratamiento y menos de 25 % de los enfermos con muy alto riesgo.

