Introducción: la detección de los eventos adversos es parte de la gestión de la seguridad en los pacientes hospitalizados. El objetivo de este estudio fue describir la incidencia de los eventos adversos ocurridos en un hospital de pediatría del Instituto Mexicano del Seguro Social entre 2007 y 2009. Métodos: estudio transversal analítico de los eventos adversos ocurridos en pacientes pediátricos. El análisis estadístico fue descriptivo y bivariado, con tablas de contingencia para estimar la relación entre los factores. Un valor de p = 0.05 fue significativo. Resultados: se identificaron 177 eventos adversos en el periodo de estudio. En su génesis, el factor humano se relacionó en 23 casos (13 %, RM = 1.41, p = 0.001), el factor organizacional en 71 (40 %, RM = 1.91, p = 0.236) y el factor técnico en 46 (26 %, RM = 0.87, p = 0.01). Las contusiones como consecuencia de las caídas se presentaron en 71 pacientes (40 %, IC 95 % = 64-78). Conclusiones: encontramos 1.84 eventos por cada 100 egresos hospitalarios durante el periodo de estudio. La caída ocupó el primer lugar de los eventos adversos identificados.

