Introducción: el diagnóstico de certeza de la enfermedad de Hirschsprung es histopatológico, aunque puede ser erróneo si solo se utiliza hematoxilina y eosina, sobre todo en muestras de niños prematuros o evaluadas por patólogos inexpertos. Se ha recomendado la inmunohistoquímica para identificar las células ganglionares, lo que descarta la enfermedad. Nuestro objetivo es mostrar las ventajas de esta técnica. Métodos: se evaluaron los casos de enfermedad de Hirschsprung con diagnóstico histopatológico mediante tinción con hematoxilina y eosina. Se realizó inmunohistoquímica para dos marcadores: la calretinina y los neurofilamentos. Se incluyeron tres muestras de tejido de autopsias de niños menores de tres años con colon sin alteraciones aparentes. Resultados: de 48 casos con diagnóstico histopatológico de enfermedad de Hirschsprung, solo 13 tuvieron bloque de parafina con tejido suficiente. La inmunohistoquímica confirmó el diagnóstico en nueve. En los otros cuatro hubo error diagnóstico inicial, dada la evidencia de calretinina (células ganglionares) y con ello se descartó la enfermedad de Hirschsprung. Conclusiones: el uso de la inmunohistoquímica para identificar calretinina permitió descartar el diagnóstico de enfermedad de Hirschsprung y evitar la emisión de diagnósticos falsos positivos.

