Introducción: las gestaciones múltiples favorecen el nacimiento de niños prematuros vulnerables. El objetivo de esta investigación fue analizar la morbilidad y la mortalidad neonatal en trillizos pretérmino. Métodos: se estudiaron 30 grupos de trillizos. Se obtuvieron datos del embarazo, parto y neonatales: orden al nacimiento, sexo, peso, talla, malformaciones, reanimación, asistencia ventilatoria, comorbilidad, días de estancia hospitalaria y muerte. Resultados: se analizaron 90 neonatos. Hubo un embarazo con siameses onfalópagos, 42 (70 %) tuvieron entre 30 y 33 semanas de gestación y seis entre 24 y 29, 19 (21 %) bajo peso y 18 (30 %), alguna malformación mayor; 25 (27 %) requirieron asistencia ventilatoria, 30 (33 %) presentaron sepsis, 29 (32 %) enterocolitis necrosante, 19 (21 %) hipertensión pulmonar, 13 (14 %) broncodisplasia pulmonar y dos (2 %), hemorragia intraventricular. No hubo diferencias significativas respecto al orden, presentación al nacimiento, sexo, número de placentas y sacos amnióticos y días de hospitalización. Murieron ocho trillizos (8.8 %) de 24 semanas de gestación, cuatro mayores de 28 semanas y un siamés (p = 0.38). Conclusiones: la mortalidad en trillizos es baja y relacionada con la premadurez extrema, la restricción del crecimiento intrauterino y la sepsis. Las secuelas son pocas.

