Introducción: el carcinoma de células de Merkel se presenta en las zonas expuestas a la luz ultravioleta, por lo general es asintomático, con diagnóstico tardío y su tratamiento es quirúrgico con radioterapia adyuvante. El objetivo es presentar la experiencia en el manejo del carcinoma de células de Merkel de un centro de referencia en Veracruz. Métodos: revisión de pacientes atendidos en el Instituto de Investigaciones Médico-Biológicas de la Universidad Veracruzana entre enero de 2008 y junio de 2011. Resultados: de 3217 pacientes, tres tuvieron carcinoma de células de Merkel (0.09 %), la edad promedio fue de 52.17 ± 14.1 años, dos eran hombres; el tiempo de evolución fue de 29.66 ± 35.36 meses, las localizaciones fueron la región inguinal, la cara anterior del tórax y el brazo izquierdo; el tamaño fue de 6 ± 5.19 cm. Dos pacientes presentaban metástasis ganglionares; en dos se realizó resección y linfadenectomía; los tres recibieron radioterapia y uno, quimioterapia. Histológicamente predominó la variante intermedia. La inmunohistoquímica fue positiva en los tres. Un paciente falleció a los 10 meses. Conclusiones: los resultados concuerdan con los informados en la literatura. El carcinoma de células de Merkel es raro, habitualmente es diagnosticado tardíamente y su pronóstico es malo.

