Introducción: las enfermedades neuromusculares afectan la unidad motora. Las complicaciones más comunes son las neumológicas, por lo que la prueba de marcha de seis minutos desempeña un papel importante para la valoración de la capacidad funcional. Métodos: estudio prospectivo, transversal, descriptivo y observacional. Se estudiaron siete niños con enfermedad neuromuscular y deambulación espontánea. Se les realizaron pruebas de función pulmonar, prueba de marcha de seis minutos y fuerza máxima de los músculos respiratorios. Resultados: la edad fue de 9.8 ± 2.4 años, todos los pacientes fueron varones; la capacidad vital forzada fue menor a la normal en tres pacientes (42.8 %), el volumen espirado durante el primer segundo (2.04 ± 1.4 L) y el flujo espiratorio pico (4.33 ± 3.3 L/segundos) fueron normales. La fuerza máxima de los músculos respiratorios fue 60 % inferior a la normal. La distancia recorrida en la prueba de marcha de seis minutos fue menor al compararla con la obtenida por los controles sanos (29.9 %). Conclusiones: la prueba de la marcha de seis minutos puede ser una herramienta útil en etapas iniciales de la enfermedad neuromuscular, es fácil de realizar y bien tolerada por los pacientes.

