La investigación médica del Instituto Mexicano del Seguro Social ha sido considerada una de las más importantes del país. Gracias a la labor del doctor Benito Coquet --en cuya gestión se comenzó en 1961 la edificación del Centro Médico Nacional-- y al trabajo de dos pilares de la investigación, los doctores Bernardo Sepúlveda y Luis Castelazo, el Instituto se orientó a la superación en los servicios de atención, académicos y de investigación. En los años posteriores se impulsó la profesionalización de la investigación, la creación de las unidades de investigación médica en las diferentes áreas de especialización, la incorporación de grupos consolidados, las relaciones interinstitucionales, la incorporación al Sistema Nacional de Investigadores, la edición de una revista que fuera el foro de exposición de los trabajos realizados y la formación de un fideicomiso para la obtención de fondos de financiamiento. Gracias a todo ello se ha podido robustecer la investigación institucional en todos los renglones, para ubicarla en algunas épocas como la primera a nivel nacional.

