Introducción: es frecuente que los progenitores de un niño enfermo presenten trastornos en su estado anímico. La ansiedad en las madres y los padres puede ser diferente. El propósito de este trabajo fue conocer las diferencias en los niveles de ansiedad-rasgo y ansiedad-estado en los padres y las madres con un hijo en terapia intensiva. Métodos: se aplicó el Inventario de Ansiedad Rasgo-Estado a 50 parejas de padres que tenían un hijo en terapia intensiva de un hospital de pediatría. El muestreo fue no probabilístico intencional. Las diferencias en los grupos se analizaron con t de Student. Resultados: en la ansiedad-estado ni en la ansiedad-rasgo se obtuvieron diferencias estadísticamente significativas en las madres y los padres, sin embargo, se observaron diferencias estadísticamente significativas al comparar intragrupos en ambos tipos de ansiedad tanto en los padres como en las madres. Conclusiones: tener un hijo con una enfermedad crónica o internado en terapia intensiva causa niveles de ansiedad similares en ambos progenitores, que se incrementan significativamente al encontrarse el hijo en la unidad de cuidados intensivos.

