Pensamos que los modelos matemáticos, como la regresión lineal, son conceptos que solo atañen a quienes se dedican a investigar, noción que dista de la realidad. La primera descripción de un modelo matemático fue realizada por Legendré, en 1805, y la introducción formal del término fue hecha por Galton, en 1886. La regresión lineal es útil para predecir la relación entre dos o más variables, siempre y cuando la variable dependiente sea cuantitativa y cuente con una distribución normal. Su desarrollo tiene como primer objetivo determinar la pendiente o inclinación de la línea de regresión: Y = a + bx, donde "a" es la "constante de regresión" que equivale al valor de "Y" cuando "x" es igual a 0 y "b", también llamada pendiente de la recta, indica el incremento o decremento que se produce en "Y" cuando la variable "x" aumenta o disminuye una unidad. En la línea de regresión, "b" recibe también el nombre de coeficiente de regresión. El coeficiente de determinación (R<sup>2</sup>) define la magnitud de la capacidad para predecir el efecto de las variables independientes sobre el resultado.

