Se informa la experiencia con los campamentos de hemofilia que incluyen a pacientes de un hospital del Instituto Mexicano del Seguro Social en la Ciudad de México y de otros hospitales en el país, realizados con el objetivo de capacitar a los enfermos y a sus familiares en los cuidados de la enfermedad y de promover la autosuficiencia. Se aplicaron cuestionarios sobre los temas tratados y se recabaron las opiniones personales. De la experiencia con el primer campamento nacional de hemofilia se observó que en el grupo de 56 pacientes (promedio de edad de 14 años, 2 % mujeres, 51 % con hemofilia severa, 43 % con hermanos con hemofilia) se incrementaron los conocimientos en la identificación de los sangrados y la técnica de autoinfusión. De igual forma, los pacientes se concientizaron acerca de su responsabilidad en el autocuidado, el tratamiento oportuno y los deberes en el hogar. De tal forma, se señala que los campamentos son una opción para el cambio de actitud ante la enfermedad, para crear redes sociales y favorecer la autosuficiencia.

