Introducción: los estilos de aprendizaje son indicadores de cómo los docentes y los alumnos perciben, interaccionan y responden a sus ambientes de aprendizaje. El objetivo de esta investigación fue identificar los estilos de aprendizaje de residentes de pediatría y de especialidades de rama pediátricas y sus profesores. Métodos: estudio transversal, comparativo y analítico realizado en un hospital de pediatría. Se aplicó el cuestionario de Honey-Alonso. El resultado se obtuvo con la suma del número de reactivos positivos para cada estilo de aprendizaje y el resultado se verificó de acuerdo con los baremos de interpretación para estudiantes de la carrera de medicina. En cada encuesta se realizó el diagrama complementario para identificar el estilo de aprendizaje preferente. Resultados: el estilo de aprendizaje predominante en los residentes fue el reflexivo y en sus profesores, el teórico, sin diferencias significativas según sexo, especialidad y si esta era médica o quirúrgica. Hubo mayor correlación entre los estilos de profesores y residentes conforme se incrementaba el tiempo de entrenamiento. Conclusiones: se requiere confrontar los estilos de aprendizaje de los estudiantes y los métodos de enseñanza empleados por sus profesores, con la finalidad de favorecer un aprendizaje significativo.

