Diferentes familias de farmacos dopaminergicos han permitido aumentar el suministro de dopamina en el estriado por diferentes mecanismos. Cada familia de farmacos posee un grado de eficacia determinado, asi como un perfil de efectos secundarios especifico que debe conocerse en detalle para evitar complicaciones sistemicas y neuropsiquiatricas graves. A pesar de estas limitaciones, la disponibilidad de multiples farmacos ha permitido aumentar la supervivencia media en la enfermedad de Parkinson, con un periodo de funcionalidad en el dia a dia significativamente mas largo al que se conseguia cuando la levodopa era practicamente el unico farmaco disponible. La correcta adicion de farmacos dopaminergicos con diferentes mecanismos de accion permite tratar la enfermedad de Parkinson sin tener que llegar a dosis excesivamente altas de ninguno de ellos, lo que parece, en el momento actual, el mejor algoritmo para el control de los sintomas motores durante un periodo lo mas duradero posible.
Tratamiento dopaminergico en la enfermedad de Parkinson: que puede ofrecer cada familia terapeutica?

