Introduccion. La neuromielitis optica (NMO) o enfermedad de Devic es un trastorno autoinmune, inflamatorio y desmielinizante del sistema nervioso central, que afecta principal y caracteristicamente al nervio optico y a la medula espinal. Los anticuerpos antiacuaporina-4 (AQ-4) son un biomarcador especifico de esta entidad y, desde su descubrimiento, se ha ampliado el numero de sintomas y datos radiologicos de la enfermedad y se ha definido el concepto de espectro clinico de NMO. Caso clinico. Mujer de 66 años diagnosticada de NMO por haber sufrido brotes de neuritis optica y mielitis de repeticion junto con anticuerpos AQ-4 positivos. Presento un cuadro de disminucion del nivel de conciencia, con resonancia magnetica cerebral que mostro multiples lesiones en la sustancia blanca, sin realce de contraste, que se resolvio sin tratamiento. Un mes despues, sufrio empeoramiento del estado general, sindrome confusional y ceguera. En la resonancia magnetica cerebral se observaron nuevas lesiones en la sustancia blanca y aumento del tamaño de otras ya existentes. Se emitio el diagnostico de encefalopatia en el contexto de NMO y se trato a la paciente con corticoides e inmunoglobulinas intravenosas, con lo que se produjo mejoria clinica y radiologica. Conclusiones. Desde el descubrimiento de los anticuerpos AQ-4, ha aumentado el numero de manifestaciones clinicas y radiologicas de la NMO mas alla de la afectacion del nervio optico y de la medula espinal, entre ellas las manifestaciones cerebrales. Reconocerlas es muy importante para hacer un diagnostico precoz, evitar pruebas complementarias no necesarias e instaurar el tratamiento adecuado.
Encefalopatia y neuromielitis optica: importancia del reconocimiento de la sintomatologia atipica.

