Introduccion. El sindrome de Guillain-Barre (SGB) es una urgencia neurologica que constituye la principal causa de paralisis flacida en el mundo, y que afecta a todos los grupos etarios. Se desconocen notablemente las caracteristicas epidemiologicas esenciales del SGB en la mayor parte de los paises de America Latina. Objetivo. Determinar la mortalidad asociada con el diagnostico de SGB en altas hospitalarias efectuadas durante el año 2010 en instituciones de la Secretaria de Salud, Mexico. Pacientes y metodos. Se analizo la base de datos de altas hospitalarias de instituciones que pertenecen a la Secretaria de Salud. Se identificaron los casos de SGB mediante el codigo G61.0 de la Clasificacion Internacional de Enfermedades, 10.ª revision (CIE-10). Se excluyeron los registros de pacientes menores de 18 años y los casos sin informacion demografica completa. Resultados. Durante el año 2010 se registraron 2.634.339 altas de hospitales que pertenecen a la Secretaria de Salud. Se identifico un total de 467 hospitalizaciones por SGB en adultos (mediana de edad: 41 años; 62,1% hombres) de 121 instituciones sanitarias de los 32 estados federados de Mexico. Durante el verano y otoño se registro la mayor frecuencia de hospitalizaciones por SGB. La mediana de la estancia hospitalaria fue de 8 dias y la tasa de mortalidad hospitalaria, del 10,5%. La probabilidad de muerte se asocio directamente con la edad, sin una tendencia particular respecto al sexo, hospital de atencion o entidad federativa. Conclusiones. En 2010, la mortalidad hospitalaria por SGB en esta parte del sistema sanitario mexicano fue mas alta de la que se informa en estudios contemporaneos. Se observo una asociacion estacional con la frecuencia de hospitalizaciones por SGB.
Mortalidad asociada al diagnostico de sindrome de Guillain-Barre en adultos ingresados en instituciones del sistema sanitario mexicano.

