El insomnio pediatrico es un trastorno de sueño extrinseco que puede subdividirse en dos categorias: insomnio conductual e insomnio relacionado con trastornos medicos, neurologicos y psiquiatricos. En esta revision presentamos varios tipos de insomnios, comorbilidad y terapias especificas de acuerdo con la edad y con las caracteristicas clinicas. El insomnio conductual se debe diferenciar del insomnio pediatrico por causas medicas, ya que este ultimo aparece, normalmente, en el primer año de vida. Los despertares nocturnos frecuentes y la somnolencia diurna excesiva indican un insomnio debido a causas medicas. El insomnio del adolescente y el insomnio pediatrico asociado a trastornos psiquiatricos, alteraciones cognitivas y epilepsia se discutiran en terminos de diagnostico, hallazgos clinicos e implicaciones terapeuticas.
Insomnio pediatrico: clinica, diagnostico y tratamiento.

