Introduccion. La encefalomielitis aguda diseminada (EAD) es un trastorno inflamatorio del sistema nervioso central mediado inmunologicamente y de patogenia desconocida. Puede presentarse en cualquier edad, pero es mucho mas frecuente en niños. La EAD no tiene marcador biologico especifico y el diagnostico se basa en hallazgos clinicos y neurorradiologicos. Objetivo. Mejorar el conocimiento del perfil clinicorradiologico de esta enfermedad. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo con inclusion de pacientes menores de 14 años ingresados en un hospital terciario en los ultimos 15 años con el diagnostico de EAD. Se revisaron antecedentes, signos clinicos de presentacion, datos analiticos en sangre/liquido cefalorraquideo y la semiologia radiologica. En 16 casos se realizo un seguimiento medio de 25 meses. Resultados. Se revisaron 20 pacientes, un 70% niños, con una edad media de 4,4 años. El 40% tuvo un episodio febril previo. El 85% presento fiebre o vomitos, y el 70%, afectacion del estado de consciencia. Predominaron los deficits motores (45%), las convulsiones (35%) y la afectacion de pares craneales (30%). Tres niños presentaron una evolucion recidivante, y otros tres, secuelas motoras. Los estudios de resonancia magnetica mostraron lesiones hiperintensas en secuencias T2, con patron de realce escaso o nulo, que predominaron en los talamos (70%), la medula (67%) y la sustancia blanca subcortical (50%). En dos pacientes se diagnostico EAD hemorragica. Conclusiones. La EAD representa una entidad con importante afectacion general y repercusion neurologica, que muestra un potencial secuelar considerable. Los datos clinicoanaliticos y la resonancia magnetica cerebral y medular son relevantes para el diagnostico inicial y seguimiento de pacientes con EAD.
Perfil clinicorradiologico de la encefalomielitis aguda diseminada en la poblacion infantil. Analisis retrospectivo de una serie de 20 pacientes de un hospital terciario.

