Presentacion de tres casos de sindrome de Pallister-Killian.
Introduccion. El sindrome de Pallister-Killian se caracteriza por discapacidad intelectual, hipotonia, retraso motor y un fenotipo caracteristico en el que destaca un aspecto facial tosco, alteraciones pigmentarias de la piel y alopecia bitemporal. Es frecuente que se asocie a crisis convulsivas y a malformaciones en otros organos y sistemas. Tiene como causa principal el mosaicismo para la tetrasomia del cromosoma 12p. Casos clinicos. Se presentan tres nuevos casos pediatricos afectos de esta rara entidad, se describen las caracteristicas clinicas y se realiza una revision de la bibliografia. Conclusiones. Debe resaltarse la importancia del conocimiento del sindrome para poder llevar a cabo su diagnostico, puesto que lo habitual es que, sin practicar la biopsia cutanea o el frotis de mucosa bucal, la anomalia cromosomica pasa desapercibida si se usan tecnicas citogeneticas clasicas. Hoy en dia, es posible realizar el diagnostico en sangre mediante array-CGH o array-SNP, si bien la posibilidad de encontrar la anomalia cromosomica depende del porcentaje de mosaicismo.

