Experiencia en el tratamiento con dieta cetogenica de la epilepsia refractaria en la edad pediatrica.
Introduccion. El 23-25% de los niños epilepticos son refractarios a farmacos antiepilepticos. El interes por la dieta cetogenica como tratamiento en estos pacientes no candidatos a otras opciones terapeuticas ha resurgido ultimamente. Objetivo. Valorar la eficacia y seguridad del tratamiento con dieta cetogenica en un importante numero de pacientes pediatricos con epilepsia refractaria en nuestro centro y determinar si los resultados obtenidos corroboran otros de publicacion reciente. Pacientes y metodos. Se revisaron retrospectivamente las historias clinicas de 41 niños con epilepsia refractaria que fueron tratados con dieta cetogenica entre 1998 y 2011, la mayoria con dieta tipo Radcliffe II. La mediana de edad al inicio de la dieta fue de 3,92 años. Resultados. A los seis meses del inicio de la dieta se redujeron las crisis en al menos un 50% en un 36,84% de la muestra (el 10,53% de los niños alcanzo mas de un 90% de reduccion y un 5,26% quedo sin crisis). Aproximadamente un 50% por grupo de edad en los mas pequeños respondio de manera positiva. Un 58,54% de los pacientes presento algun efecto secundario, tolerable y transitorio, principalmente elevacion de los niveles de colesterol y estreñimiento, sin observarse variacion en los parametros antropometricos. Conclusiones. La dieta cetogenica supone una buena alternativa terapeutica en los casos de epilepsia refractaria en la edad pediatrica, con mayor probabilidad de beneficio cuanto menor sea la edad del niño al inicio de la dieta. En general, es bien tolerada. Son de gran importancia en estos pacientes las revisiones periodicas con control nutricional.

