Aportaciones de la neurociencia al aprendizaje de las habilidades numericas.
Introduccion. Las dificultades en matematicas son relativamente frecuentes en el aula. Pueden aparecer asociadas a otros trastornos y retrasos del desarrollo, provocando sentimientos de ansiedad. En caso de no intervenir sobre ellas, sus efectos pueden prolongarse durante la adultez. A pesar de ello, su intervencion no es frecuente, especialmente desde el ambito educativo, dado que al no existir una definicion unica de ellas, su deteccion en el aula no es facil. Algunos de los ultimos avances en neurociencia podrian mejorar esta situacion. Objetivo. Revisar y recapitular los principales conocimientos aportados por las tecnicas de neuroimagen al campo del aprendizaje de las habilidades numericas, sus dificultades y su intervencion en el ambito educativo. Desarrollo. El gran avance experimentado por las tecnicas de neuroimagen ha permitido conocer informacion importante respecto a las areas cerebrales que subyacen a cada tarea numerica en la infancia y en la edad adulta, lo que a su vez ha posibilitado el diseño de programas de intervencion en las dificultades en el aprendizaje de las matematicas. A pesar de que los resultados obtenidos tras su aplicacion son positivos, todavia no son generalizables. Conclusiones. En el futuro debe extenderse el uso de las tecnicas de neuroimagen en la explicacion del proceso de aprendizaje y deteccion de las areas que, de no activarse correctamente, pueden derivar en trastornos de las matematicas. En ultimo termino, la investigacion con dichas tecnicas debe favorecer el desarrollo de programas aplicados al trabajo de las matematicas en el ambito educativo.

