Utilidad de la caracterizacion genetica de la narcolepsia y la hipersomnia en la definicion del fenotipo: estudio en pacientes portugueses.
Introduccion. La determinacion del genotipo de los antigenos leucocitarios humanos (HLA) de clase II es un metodo muy difundido para confirmar el diagnostico de la narcolepsia, con y sin cataplejia. El genotipado del HLA es fiable, sencillo y proporciona seguridad al medico. Tambien es menos invasivo que otros metodos y entronca con la hipotesis autoinmunitaria sobre el origen de la narcolepsia. Objetivo. Evaluar la utilidad de los marcadores geneticos (HLA) en el diagnostico diferencial de diferentes trastornos del sueño y su relevancia en el contexto de nuestra poblacion. Sujetos y metodos. Se analizo una cohorte de 113 pacientes con episodios de somnolencia diurna, 38 de los cuales fueron clasificados como afectados por narcolepsia con cataplejia, 13 con narcolepsia y 62 con hipersomnia/hipersomnia idiopatica. La poblacion de control estaba integrada por 206 individuos sanos del mismo origen geografico. Resultados. La frecuencia del alelo HLA-DQB1*06:02 era superior a la habitual en los pacientes con narcolepsia y narcolepsia con cataplejia (46% y 71%, respectivamente, frente al 16% en la poblacion control), con un valor de p = 4,53–13 en el caso de la narcolepsia con cataplejia. La frecuencia del alelo HLA-DQB1*02 era mas elevada en la poblacion con hipersomnia en comparacion con la poblacion control (55% frente a 34%; p = 0,004). Conclusiones. La caracterizacion genetica tiene posibilidades de mejorar el diagnostico diferencial entre varios fenotipos de somnolencia diurna excesiva, que corresponden a diversas entidades con diferentes mecanismos biologicos.

