El reconocimiento de enfermedades profesionales (EP) en España es muy deficiente. En 2010 se creó la Unidad de Patología Laboral del Parc de Salut Mar (PSMAR) para identificar y comunicar las sospechas de EP entre los pacientes del hospital. El objetivo del estudio es describir la actividad de esta Unidad de Patología Laboral entre 2010 y 2012. MÉTODOS: Los casos evaluados procedieron de interconsultas de servicios clínicos del PSMAR a la Unidad de Patología Laboral y revisiones retrospectivas del registro de altas hospitalarias durante el periodo 2010-2012. Para cada caso se evaluó sistemáticamente la relación entre las exposiciones laborales y el/los problema/as de salud teniendo en cuenta la evidencia científica. Se analizó la frecuencia de casos y el valor predictivo positivo (VP+) e intervalos de confianza del 95%(IC95%) del proceso de su confirmación como casos sospechosos de EP según su procedencia, grupo diagnóstico, edad y sexo.
Los hospitales pueden contribuir a la identificación de sospechas de EP, siendo su comunicación por los servicios clínicos a una unidad clínica especializada en medicina del trabajo la estrategia más aconsejable.
De los 140 pacientes con sospecha inicial de EP identificados en la Unidad de Patología Laboral, 47% (n=66) procedieron de revisiones retrospectivas del registro de altas hospitalarias y 74 de interconsultas. El 54% fueron cánceres, 21% hipoacusias, 16% patología músculo-esquelética, 6% dermatológica, 2% de vías respiratorias y 1% neurológica. Se confirmó la sospecha de EP en 34 de estos casos. El VP+ para los casos procedentes de las interconsultas fue del 39% (IC95%=27,39-50,99) y de las revisiones retrospectivas del 7,6% (IC95%=0,43-14,72).

