El objetivo del trabajo ha sido evaluar el programa de vacunación antigripal en personal sanitario en la temporada 2011-2012. La campaña incluyo actuaciones novedosas (tríptico informativo, recomendación de utilizar mascarilla en no vacunados, cartas de agradecimiento, etc.). Se comparó la cobertura y las características de los profesionales vacunados con la de la temporada previa con la prueba de la Ji cuadrado. La cobertura vacunal en la temporada 2011-2012, fue del 26,5%, frente al 24,5% del 2010-2011 (p=0,052). La mejora encontrada en la cobertura vacunal está en el límite de la significación estadística pero sigue siendo muy baja. Para mejorar las bajas coberturas vacunales, habría que plantearse otro tipo de estrategias, tales como políticas de incentivos o de obligatoriedad.

