En opinión de los expertos participantes los principales roles que debe ejercer el profesional de salud laboral para promover la integración de la prevención son el de asesor y el de formador. Las competencias consideradas como más importantes son el conocimiento de la actividad de la empresa así como los riesgos y los problemas derivados de dicha actividad (saber), la capacidad de trabajar en equipos multidisciplinares (saber hacer), y el poseer ética profesional, independencia e imparcialidad (saber ser, estar).
Las respuestas obtenidas de los participantes (n=76, 58% de los docentes en el listado inicial) muestran amplio consenso en la valoración de los roles (más del 85% de los participantes coinciden en otorgar puntuaciones altas –entre 7 y 9– para dos de los ocho roles listados) así como un acuerdo generalizado sobre las tres competencias más importantes en relación con los conocimientos, habilidades y actitudes adecuadas para promover la integración de la prevención en la empresa.
Conocer el punto de vista de docentes que forman prevencionistas acerca de cuáles son los roles y competencias necesarios en los profesionales de la salud laboral para promover la integración de la prevención en la empresa. MÉTODO: Se utiliza la técnica Delphi en triple vuelta sobre una muestra intencional de expertos a los que se pidió que puntuaran en una escala de 1 a 9 la pertinencia, relevancia y aceptabilidad de un listado de ocho roles, y que enunciaran y ordenaran según su importancia las correspondientes competencias.

