Tratamiento de rescate en la trombosis aguda del stent intracraneal.
Introduccion. La trombosis aguda intrastent es una complicacion potencialmente grave en el stenting intracraneal. Es primordial determinar cual es la terapia mas adecuada en las trombosis intrastent. Caso clinico. Mujer de 58 años, el primer caso de trombosis aguda de un stent intracraneal, que fue tratada con exito mediante fibrinolisis tras la implantacion de un dispositivo diversificador de flujo (Silk) en un aneurisma basilar fusiforme. Conclusion. La administracion de abciximab como tratamiento de rescate parece segura en los casos de formaciones de trombos agudos intrastent.

