Efecto del alcohol en la organizacion electrica cerebral durante una tarea de memoria de trabajo visuoespacial y su relacion con el ciclo menstrual.
Introduccion. El metabolismo del alcohol y el desempeño de muchas funciones cognitivas pueden variar a lo largo del ciclo menstrual. Tanto la ingestion de alcohol como las variaciones hormonales durante el ciclo menstrual se asocian con cambios caracteristicos en la actividad electroencefalografica. Objetivo. Determinar si la actividad electroencefalografica durante una tarea de memoria de trabajo es afectada por el consumo agudo de alcohol, y si dicha actividad varia en funcion del ciclo menstrual. Sujetos y metodos. Muestra de 24 mujeres que ingirieron alcohol o placebo durante las fases folicular y lutea temprana. Se registro el electroencefalograma durante la ejecucion de una tarea de memoria de trabajo visuoespacial. Resultados. Aunque el alcohol no deterioro el rendimiento de la tarea de memoria de trabajo, si produjo en el electroencefalograma una disminucion de la potencia relativa de theta y una menor correlacion frontoparietal derecha en las bandas theta y alfa2. Unicamente las mujeres alcoholizadas en la fase folicular presentaron una mayor potencia relativa de alfa1, que podria indicar menor nivel de alertamiento y atencion. Conclusiones. Estos resultados contribuyen a una mejor comprension de los mecanismos cerebrales que subyacen a los cambios cognitivos con el alcohol y su relacion con el ciclo menstrual.

