Introduccion. Se ha descrito recientemente una nueva clase de neuropeptidos, las orexinas, tambien llamadas hipocretinas, producidos por un reducido grupo de neuronas hipotalamicas y cuyas acciones son mediadas por dos tipos de receptores, OX1R y OX2R. En concreto, las neuronas orexinergicas se han localizado en exclusiva en celulas de areas del hipotalamo lateral, dorsomedial y perifornical. A pesar de este origen anatomico tan localizado, las neuronas orexinergicas se proyectan ampliamente a numerosas regiones troncoencefalicas, corticales y limbicas. Desarrollo. Este patron difuso de distribucion de las fibras orexinergicas estaria indicando la intervencion de este sistema peptidico en una amplia variedad de funciones y, de hecho, se ha relacionado con los mecanismos que permiten la regulacion del ciclo sueño-vigilia, la ingesta de comida y de bebida y determinados aprendizajes como el aprendizaje de preferencias gustativas. Se ha sugerido tambien que la alteracion en el funcionamiento del sistema orexinergico explicaria la aparicion de determinados trastornos clinicos como la narcolepsia, la obesidad o la adiccion a drogas de abuso. Conclusiones. Nuevas investigaciones ayudaran a conocer el funcionamiento de las neuronas orexinergicas y la interaccion entre los sistemas que regulan la emocion, la homeostasis energetica y los mecanismos de recompensa con los sistemas que regulan el ciclo de sueño-vigilia. Se confia en que ese conocimiento permita desarrollar nuevos farmacos que, actuando sobre el sistema orexinergico, sean eficaces en el tratamiento de las alteraciones del sueño como el insomnio o la narcolepsia, de los trastornos de la alimentacion o de la drogadiccion.
Orexina: implicaciones clinicas y terapeuticas.

