Neuropsicoterapia en la rehabilitacion del daño cerebral.
Introduccion. Las personas que han sufrido lesiones cerebrales pueden experimentar un amplio abanico de alteraciones cognitivas, conductuales y emocionales. No obstante, la rehabilitacion neuropsicologica acostumbra a centrarse, de manera casi exclusiva, en los deficits cognitivos y presta escasa atencion a los retos emocionales asociados al impacto psicologico de la lesion. En esta faceta mas personal del daño cerebral es donde la neuropsicoterapia puede ser de gran utilidad para facilitar el proceso de aceptacion y adaptacion despues de una lesion neurologica. Desarrollo. En el presente articulo se describen los aspectos teoricos y conceptuales de la psicoterapia orientada a personas con daño cerebral, implicaciones de los deficits cognitivos en la practica de la neuropsicoterapia y evidencias sobre su efectividad. Conclusiones. En el pasado se considero que la neuropsicoterapia tenia escasa utilidad en la rehabilitacion del daño cerebral. Hoy en dia, cada vez son mas los profesionales que reconocen su importancia en el abordaje del sufrimiento psicologico/emocional asociado al daño cerebral. El objetivo de la rehabilitacion neuropsicologica no es unicamente promover la recuperacion de las funciones cerebrales alteradas, sino tambien mejorar la capacidad funcional del individuo, tratar con sus experiencias de perdida y ayudarle a encontrar, de nuevo, sentido a la vida.

