Introduccion. En 1817, James Parkinson publico el que puede considerarse el primer tratado sobre la enfermedad que lleva su nombre y desde entonces existe prolija bibliografia cientifica sobre esta patologia. Pero tambien se ha representado la enfermedad en la literatura, el cine y la television, donde se ha otorgado una vision cercana a la sintomatologia, el tratamiento y el contexto sociofamiliar de la enfermedad. Objetivo. Abordar la aparicion de la enfermedad de Parkinson en la literatura, el cine y la television, asi como reflexionar sobre la imagen de la misma en dichos contextos. Desarrollo. Se han revisado algunas de las principales obras de la literatura de todos los tiempos que han abordado la enfermedad de Parkinson y se ha observado que en muchas de ellas se ofrece una vision muy fidedigna de la enfermedad. Del mismo modo, se han revisado las principales peliculas y series de television que, en ocasiones, son un reflejo cercano al publico general de la vision e impacto de la enfermedad sobre los pacientes o familiares. Conclusiones. La literatura, el cine y la television han contribuido a dar una vision realista de la enfermedad de Parkinson, asi como de los profesionales sanitarios relacionados y hay numerosos ejemplos en los que se muestran las vivencias de los propios enfermos y se resalta la importancia de la atencion sanitaria y sociofamiliar.
La enfermedad de Parkinson en la literatura, el cine y la television.

