El informe del Bellagio sobre Agricultura Saludable, Nutrición Saludable, Población Saludable es el resultado de la reunión mantenida en el Centro Bellagio de la Fundación Rockefeller en el Lago de Como en Italia, entre el 29 de Octubre y el 2 de Noviembre de 2012. La reunión basada en la ciencia, fue orientada hacia la política. Se discutió extensamente el papel y la cantidad de grasas saludables y perjudiciales, con atención al contenido relativo de los ácidos grasos omega-3 y omega-6, el azúcar, y particularmente la fructosa en los alimentos que pueden conllevar la epidemia de enfermedades no transmisibles (EnT) a través del mundo. El informe concluye que el consumo del azúcar, especialmente en forma de fructosa de alta energía utiizada en bebidas refrescantes, posee una amenaza muy importante de la salud, especialmente en niños, y la mayoría de las dietas, aunque con diferencias regionales, son deficientes en ácidos grasos omega-3 y demasiado altas en ácidos grasos omega-6. Las interacciones gen-nutriente en el crecimiento y desarrollo y en la prevención de la enfermedad son fundamentales para la salud, por lo que deberían establecerse a través de todo el mundo Centros regionales de Genética, Nutrición y Condición Física para la Salud. Los jefes de estado y gobierno deben priorizar dentro de sus nacionales de forma urgente la Nutrición, cuyo acceso a una dieta saludable debería considerarse un derecho humano y dirigir la responsabilidad para que la Nutrición tenga un lugar en los Ministerios de Salud, más que la agricultura de modo que los requerimientos de salud conduzcan a prioridades agrícolas, y no viceversa. La seguridad nutricional debería ser considerada como prioridad como lo es la seguridad alimentaria.

