Objetivo: El objetivo de este estudio fue analizar la utilidad de diferentes test de condición física para detectar el riesgo de sufrir obesidad sarcopénica (OS) en octogenarios. Métodos: 306 sujetos (76 hombres, 230 mujeres) con una media de edad de 82,5±2,3 años, del total de la muestra del Proyecto Multi-céntrico EXERNET cumplieron con los criterios de inclusión. La composición corporal se evaluó en todos los sujetos mediante impedancia bioeléctrica. Se crearon 4 grupos basados en el porcentaje de masa grasa y masa muscular: 1) normal, 2) elevada masa grasa, 3) baja masa muscular y 4) OS. La condición física fue evaluada utilizando 8 test diferentes adaptados de las baterías “Senior Fitness Test” y “Eurofit” (batería EXERNET). La probabilidad de padecer OS en función del nivel de condición física se estudió mediante regresión logística. Resultados: Entre las pruebas de condición física estudiadas, los test que mejor predecían el riesgo de sufrir OS fueron la falta de fuerza de piernas, fuerza de brazos, agilidad, velocidad y equilibrio en hombres; 95% CI [(0,606-0,957); (0,496-0,882); (1,116-3,636); (1,060-1,825); (0,913-1,002); todos p.

