Introducción: Con el objeto de garantizar la calidad del producto ofrecido a los clientes en sus domicilios, las unidades hospitalarias necesitan adecuar sus áreas físicas para poder desarrollar todas las actividades especializadas que conlleva la nutrición enteral. Objetivo: Proporcionar una planificación funcional y las herramientas para la reorganización del espacio físico de una unidad de nutrición enteral, describiendo el proceso de preparación, la descripción de sus características y funciones laborales. Métodos. Estudio descriptivo, retrospectivo y documental, proporcionando las herramientas para la planificación funcional y de gestión de calidad en una unidad de preparación de la nutrición enteral en un hospital público del Distrito Federal, Brasil. Los datos fueron recolectados en el período comprendido entre los años 2000 y 2010. Resultados. A través de la creación de un programa de nutrición enteral en el Departamento de Salud Pública del Distrito Federal y según lo dispuesto por la legislación nacional, se efectuó un plan de alta complejidad respecto de la nutrición enteral en atención al perfil demográfico y epidemiológico de la población. Este trabajo consiste en una propuesta de implementación de terapia nutricional dentro de un plan de alta complejidad, y de acuerdo a lo prescrito por la legislación del Ministerio de Salud Brasileño. El número de pacientes atendidos por esta modalidad terapéutica se ha ido incrementando, por consiguiente se hace necesario garantizar la calidad del servicio, por medio de la organización de los espacios funcionales. Conclusión. Por medio de la planificación funcional de un Laboratorio de Nutrición Enteral, se puede garantizar la asistencia nutricional especializada y de calidad, a la población hospitalaria o domiciliaria, tomando las precauciones necesarias en la manipulación de las fórmulas enterales.

