Resumen: Objetivos: Los objetivos de este estudio fueron analizar el perfil metabólico de la población de estudio. En segundo lugar, verificar una asociación significativa entre el estado nutricional de los sujetos y los niveles séricos de proteína-C reactiva. Por último, comprobar la existencia de una correlación entre los niveles séricos de proteína-C reactiva y los valores del índice de cintura-cadera. Muestra y metodología: Una población de 1001 adolescentes de entre 9 y 17 años de edad, pertenecientes a 18 centros educativos de las provincias de Granada y Almería. Se evaluó el estado nutricional de los alumnos mediante antropometría. Para el estudio metabólico, se practicó una extracción sanguínea mediante punción venosa a cada alumno, analizando proteína-C reactiva, glucemia basal, ceruloplasmina, hemoglobina glicosilada (HBA1c), insulina basal, niveles séricos de lipoproteína (a) y ácidos grasos de cadena larga (NEFA). Resultados: El estudio bioquímico evidenció un perfil metabólico normal, destacando niveles séricos de proteína-C reactiva, glucemia basal, ceruloplasmina, hemoglobina glicosilada, insulina basal, lipoproteína (a) y ácidos grasos libres ligeramente superiores en chicos. Se encontró una asociación estadísticamente significativa (p.

