Introducción y Objetivos: Teniendo en cuenta la importancia sanitaria del aporte de ácidos grasos omega 3 y omega 6 y ante la escasez de estudios sobre el tema en colectivos españoles se plantea la conveniencia de conocer la ingesta de estos ácidos grasos, su adecuación a los objetivos nutricionales marcados y sus fuentes alimentarias en una muestra representativa de la población española. Métodos: Se ha estudiado un colectivo de 1068 adultos (521 varones y 547 mujeres) de 17 a 60 años, seleccionados en diez provincias españolas, que constituyen una muestra representativa de la población, a nivel nacional. Se determino la ingesta de ácidos grasos poliinsaturados (AGP), ácidos grasos omega-3, α-linolénico (ALA), ácido eicosapentaenoico (EPA), docosahexaenoico (DHA), ácidos grasos omega-6, ácido linoléico (LA) y araquidónico, en g/día y en porcentaje de la energía, utilizando un “Registro del consumo de alimentos” durante 3 días consecutivos, incluyendo un domingo, recogiendo también datos personales, sanitarios y antropométricos de los individuos estudiados. Resultados y Discusión: Mientras que la ingesta de grasa total y grasa saturada fue superior a la marcada como aconsejable en el 89.2% y 93.3% de los individuos, respectivamente, sin embargo con la ingesta de AGP sucede lo contrario, siendo más frecuente el aporte insuficiente (79.2% de los estudiados tienen ingesta menor del 6% de la energía). Resulta especialmente bajo el aporte de ácidos grasos omega-3 (1.85&#61617;0.82 g/día), que proporcionan menos del 1% de la energía en el 85.3% de los individuos, en concreto el ALA (1.40&#61617;0.55 g/día) no supera el 0.5% de la energía en el 53.7% de los casos y el EPA+DHA (0.55&#61617;0.58 g/día) no superan los 0.5 g/día en el 64.6%. Por otra parte, el aporte de ácidos grasos omega-6 fue más adecuado (10,95&#61617;3.79 g/día) y en concreto el de LA (10.77&#61617;3.76 g/día) supuso menos del 3% de la energía en el 25.5% de los estudiados. Las principales fuentes alimentarias de ácidos grasos omega-3 fueron los pescados, seguidos de carnes, lácteos y grasas/aceites, mientras que para los omega-6 fueron las grasas/aceites, carnes y cereales. Teniendo en cuenta que, en el colectivo estudiado, destaca el bajo consumo de ácidos grasos omega-3 y especialmente de EPA+DHA, en este sentido es importante la influencia del consumo de pescado, pues las personas que toman menos de 0.5 raciones/día (29.8%) tienen ingestas de omega-3 (1.46&#61617;0.57 g/día) y de EPA+DHA (0.19&#61617;0.19 g/día) significativamente inferiores a las de individuos con mayor consumo de pescado (que presentan ingestas de omega-3 y de EPA+DHA de 2.02&#61617;0.85 g/día y de 0.70&#61617;0.61 g/día, respectivamente) (p.

