Alteraciones del sueño y calidad de vida en la epilepsia parcial refractaria: resultados del estudio SLEEP.
Introduccion. Las alteraciones del sueño son frecuentes en pacientes con epilepsia y se correlacionan con una peor calidad de vida. Objetivos. Evaluar la prevalencia de las alteraciones del sueño en pacientes con epilepsia focal refractaria y no refractaria y explorar la influencia de estas alteraciones en la calidad de vida de los pacientes. Pacientes y metodos. Estudio epidemiologico, controlado, transversal, realizado en 150 consultas ambulatorias de neurologia. Se reclutaron pacientes que habian sido tratados con dos farmacos antiepilepticos desde el inicio de la enfermedad (18-55 años). Resultados. Se incluyeron 237 pacientes con epilepsia focal no refractaria y 264 pacientes con epilepsia focal refractaria. El 22% del grupo con epilepsia no refractaria y el 45% del grupo con epilepsia refractaria (p < 0,0001) padecian alguna altera­cion del sueño. Los pacientes con epilepsia refractaria tenian peor calidad de vida (p < 0,001) medida con el cuestionario de calidad de vida QOLIE-10. Se observo una correlacion positiva y significativa entre la calidad de vida y la calidad del sue­ño, tanto en el insomnio cronico (r = 0,65; p < 0,0001) como en la somnolencia excesiva diurna (r = 0,43; p < 0,0001). Conclusion. Las alteraciones del sueño son mas frecuentes en la epilepsia refractaria que en la no refractaria, y afectan a la calidad de vida de los pacientes.

