Las alteraciones metabólicas graves que ocurren con frecuencia en pacientes oncológicos críticamente enfermos incluyen: hipercalcemia, hipocalcemia, hiponatremia, síndrome de lisis tumoral, alteraciones metabólicas asociadas a insuficiencia renal y acidosis láctica. Los enfermos oncológicos con urgencias metabólicas deben ser tratados en un departamento de oncología médica o en una unidad de cuidados intensivos. La mayor parte de las urgencias metabólicas se pueden tratar de forma adecuada cuando son identificadas de forma temprana. El clínico debe considerar, que el pronóstico de los pacientes oncológicos críticamente enfermos depende de su enfermedad primaria, las comorbilidades y las fallas orgánicas.

