Malformaciones del desarrollo cortical en pacientes adultos con epilepsia: serie de 79 casos.
Introduccion. Las malformaciones del desarrollo cortical (MDC) son una causa importante de epilepsia, retraso del desarrollo psicomotor o deficits neurologicos. Objetivo. Describir la evolucion clinica a largo plazo y las caracteristicas diferenciales de los distintos grupos de MDC en adultos con epilepsia. Pacientes y metodos. Pacientes mayores de 16 años con MDC confirmada por resonancia magnetica y epilepsia. Se analizaron las caracteristicas de la epilepsia, la presencia de deficits neurologicos, la discapacidad intelectual, los antecedentes de patologia perinatal y el electroencefalograma. Los pacientes se clasificaron en tres grupos (G) segun la clasificacion de Barkovich. Resultados. Se identificaron 85 pacientes con MDC de 2.630 pacientes con epilepsia, y se incluyeron 79 pacientes. Edad media: 37 años, el 57% mujeres. Edad media al inicio de las crisis: 17,8 años. El 59,5% era farmacorresistente. La distribucion de los casos segun la clasificacion de Barkovich fue: G1 (alteraciones de la proliferacion neuronal): 59,5%; G2 (alteraciones de la migracion): 25,3%; y G3 (alteraciones de la organizacion cortical): 15,2%. El 19% presentaba un deficit neurologico focal y el 34,2% tenia un cociente intelectual < 80. Al analizar por grupos, el G3 mostraba un mayor porcentaje de deficits neurologicos focales y discapacidad intelectual que el G1 y el G2 (p < 0,05). Conclusion. Los pacientes con MDC del G3 tienen mayor probabilidad de tener deficit neurologico, discapacidad intelectual y mejor control de las crisis que los pacientes del G1 y G2, que se manifiestan, predominantemente, con epilepsia farmacorresistente.

