Introducción: La resistencia a la insulina (RI) se caracteriza por susceptibilidad genética, incremento en la adiposidad y distribución irregular de grasa corporal, con alteración en la producción de adipocinas. Objetivo: Investigar la asociación del polimorfismo 3’UTR+62G>A en resistina con RI, índice adiponectina-resistina (ARindex), adiposidad y marcadores inmuno-metabólicos. Métodos: En un estudio transversal a 260 mestizos-mexicanos, clasificados con peso normal, exceso de peso, sin y con RI, se les evaluó: composición corporal, distribución de masa grasa y marcadores inmuno-metabólicos. Los alelos del polimorfismo 3’UTR+62G>A en resistina se identificaron por PCR-RFLP. La concentración sérica de insulina, adiponectina total y resistina se midieron por la técnica de ELISA. Resultados: Las frecuencias del alelo +62G para los individuos con peso normal y exceso de peso, fueron (95.4% y 98.4%, respectivamente) P=0.0343. Los portadores del genotipo GA con peso normal mostraron valores menores del ARindex, adiposidad y marcadores inmuno-metabólicos comparados con los portadores del genotipo GG. Se observó diferencia entre los individuos sin y con RI en el ARindex (P=0.002), concentración sérica de adiponectina (P=0.002) y resistina (P=0.033): 1.102±0.03, 5.167±0.36ug/mL y 8.827±0.42ng/mL versus 1.336±0.07, 3.577±0.34ug/mL y 10.480±0.65ng/mL, respectivamente. Los marcadores inmuno-metabólicos, reserva y distribución de grasa corporal correlacionan con ARindex (r=0.262 a 0.414), PA en los individuos mestizos-mexicanos con exceso de peso. El alelo +62A se asoció con incremento de adiponectina total, valores menores del ARindex, concentración de resistina, marcadores metabólicos y reserva de grasa corporal. El ARindex puede ser un indicador temprano de RI.

