Introduccion. La hipomielinizacion con atrofia de ganglios basales y de cerebelo (H-ABC) es una rara entidad descrita recientemente. Se presentan dos nuevos casos pertenecientes a una misma familia. Casos clinicos. Caso 1: niño de 17 meses con retraso grave en todas las areas, ausencia de lenguaje y de contacto visual. En la exploracion destacaba una microcefalia con tetraparesia espastica. En la resonancia magnetica cerebral se apreciaba atrofia cerebelosa de predominio vermiano con perdida de volumen de ambos nucleos del putamen y la cabeza del caudado, y patron de hipomielinizacion de la sustancia blanca. En la electromiografia se objetivo un patron de polineuropatia cronica de predominio motor. Presento un descenso de los valores de acido homovalinico y de acido 5-hidroxindolacetico. El tratamiento con levodopa/carbidopa no fue efectivo. Caso 2: niña de 11 meses, hermana del caso anterior. Presentaba un retraso grave en todas las areas y en la exploracion clinica se detecto una microcefalia con tetraparesia espastica. La resonancia magnetica cerebral mostro hallazgos superponibles a los del hermano, con hipomielinizacion, atrofia cerebelosa y afectacion putaminal y de ambos caudados; en la electromiografia, hallazgos compatibles con polineuropatia motora de caracter desmielinizante. Presento un descenso de los valores de acido homovalinico y acido 5-hidroxindolacetico en el liquido cefalorraquideo. El tratamiento con levodopa/carbidopa resulto ineficaz. Conclusiones. Estos dos nuevos casos ayudan a caracterizar mejor esta entidad y refuerzan la hipotesis del origen genetico del sindrome, dado que se trata de dos casos pertenecientes a una misma familia.
Hipomielinizacion con atrofia de ganglios basales y de cerebelo. Aportacion de dos nuevos casos a una entidad de descripcion reciente.

