La educación diabetológica ha demostrado ser esencial en la atención del paciente diabético. Para realizar esta tarea educacional, la Unidad de Diabetes del Área VII Murcia Este, que incorporó a enfermeras especializadas en educación diabetológica avanzada en el Hospital General Universitario Reina Sofía de Murcia. Se realizó un estudio retrospectivo, donde se valoró la actuación de dichas enfermeras mediante la evaluación de los pacientes diabéticos tipo 1 que acudieron a sus consultas entre los años 2007 y 2011. Se analizaron un total de 179 historias clínicas de pacientes con diabetes mellitus tipo 1 (DM1) mayores de 11 años, siendo 103 (52.3 %) varones y 94 (47.7 %) mujeres. Los pacientes presentaban una edad media de 38.25 ± 14.02 años y un tiempo de duración de la diabetes medio de 16.22 ± 11.73 años. El valor de HbA1c inicial medio fue de 8.49 ± 2.04 %. De los 197 pacientes, solo 37 (16.2 %) eran menores de 25 años en el momento de acudir a consulta. Los resultados obtenidos demostraron que la disminución de la HbA1c (-0,57 ± 1,80 %) era significativa a los 6 meses (p: 0,002) de la primera consulta alcanzando valores de 7.86 ± 1.39 y manteniéndose a partir de ese momento. Las dosis de insulina fueron estables a lo largo del estudio.

