Introduccion. La esclerosis multiple es una enfermedad neurologica desmielinizante que suele provocar trastornos motrices, perceptivos, afectivos y cognitivos a quienes la padecen. Estos sintomas pueden llevar a la persona a perder su empleo, y disminuir la calidad de vida del paciente y sus familiares. Objetivo. Revisar estudios sobre variables demograficas, clinicas, cognitivas, psiquiatricas, laborales y sociales asociadas con la situacion laboral. Desarrollo. Estudios transversales y longitudinales han detectado variables relacionadas con el desempleo. Las investigaciones empiricas muestran una influencia clara de la discapacidad fisica, la fatiga y el curso de la enfermedad sobre la situacion laboral. Sin embargo, el genero, la depresion, la edad, la duracion de la enfermedad y las variables cognitivas no poseen el mismo grado de evidencia. Caracteristicas de la ocupacion, como discriminacion laboral, actitud del empleador, leyes laborales, actitud de los compañeros de trabajo y dificultades en el transporte han sido variables poco consideradas. Conclusiones. Muchos de los factores que determinan la perdida de empleo en un paciente con esclerosis multiple pueden identificarse a tiempo para poder modificarlos o compensarlos. Los conocimientos aportados por los estudios reseñados permiten detectar a aquellos pacientes que se encuentran en riesgo de perder su empleo para realizar intervenciones posibles con el objetivo de prevenir esta situacion. En particular, el perfil de vulnerabilidad incluye alta discapacidad fisica y fatiga, curso progresivo de la enfermedad y presencia de deterioro cognitivo, entre otros.
Factores asociados con la situacion laboral de pacientes con esclerosis multiple.

