Objetivo: Comprobar si existen cambios seculares en el patrón de crecimiento de los niños caucásicos en el norte de España hasta los 2 años de edad, en comparación con los estándares poblacionales disponibles de hace 25-30 años. Material y métodos: Estudio longitudinal de una cohorte representativa de la población de niños aragoneses caucásicos nacidos a término (n=1.099). Se han calculado las puntuaciones típicas (Pt) para el peso, longitud e índice de masa corporal (IMC) según dos estándares disponibles de hace 25-30 años (Sobradillo et al. y Ferrández et al.). Resultados: Las Pt medias de peso, longitud e IMC de la muestra varían significativamente según el estándar empleado en todas las edades estudiadas (p≤0,001). Al nacimiento, la Pt media para el peso es -0,36(IC95%:-0,42;-0,30) respecto a los estándares de Sobradillo et al. y -0,26 (IC95%:-0,29;0,33) respecto a los de Ferrández et al. Estas diferencias se atenúan paulatinamente haciéndose mínimas a los 2 años (Pt media para el peso -0,08 y -0,05; respectivamente). A los 2 años de edad, la Pt media para la longitud es +0,54(IC95%:0,48;0,61) respecto a Sobradillo et al. y +0,19(IC95%:0,12;0,25) respecto a Ferrández et al. El IMC de nuestra muestra presenta valores inferiores respecto a los estándares seleccionados. Conclusión: El peso al nacer de los niños caucásicos del norte de España en la actualidad es menor que en la generación anterior. A los 2 años de edad se comprueba una aceleración secular de la longitud pero con un peso similar, lo que conlleva valores inferiores de IMC.

