Biomarcadores proteomicos en la enfermedad de Parkinson.
La enfermedad de Parkinson (EP) es un trastorno neurodegenerativo que afecta al movimiento, cuya causa es la muerte de las neuronas dopaminergicas de la parte compacta de la sustancia negra. El diagnostico es fundamentalmente clinico, pero, a pesar de que los signos y sintomas de la EP se conocen bien, el error diagnostico es relativamente alto. Se calcula que un 10-30% de los pacientes inicialmente diagnosticados de EP se reclasifican posteriormente. Esta enfermedad tiene una alta prevalencia a partir de los 60 años, y uno de los mayores problemas que tiene es que su diagnostico se hace cuando el proceso degenerativo esta muy avanzado. Por tanto, es necesaria la busqueda de biomarcadores que permitan un diagnostico precoz de la EP, seguir su progresion, diferenciarla de otras patologias relacionadas (parkinsonismos) y que ayuden a monitorizar el efecto de nuevas terapias. El hecho de que existan mutaciones que conducen a la EP, asi como combinaciones poligenicas que pueden actuar como factores de riesgo, sugiere que es posible analizar las proteinas resultantes de la expresion de estos genes en tejidos perifericos, que, una vez demostrada su sensibilidad y especificidad, podrian utilizarse como biomarcadores de la EP, incluso en fases iniciales de la enfermedad. El objetivo del presente trabajo es centrarse en una revision detallada de los principales biomarcadores proteomicos candidatos investigados hasta el momento, discutiendo la literatura mas reciente.

