Introducción: Se ha observado una asociación entre el aumento del consumo de bebidas azucaradas y las enfermedades metabólicas. Objetivo: Analizar estudios aleatorizados (EA) en ≥ 13 años de edad, de 18 o más semanas de intervención, que valoren la reducción o el aumento en el consumo de bebidas azucaradas, saborizadas, jugos de frutas y bebidas carbonatadas, sobre indicadores de adiposidad. Metodología: Se realizó una búsqueda en PubMed, de EA publicados hasta el 10 de abril de 2013. El término utilizado para la búsqueda fue “Sugar Sweetened Beverages”. Se encontraron tres estudios enfocados a reducir y uno a aumentar12 el consumo de bebidas azucaradas. Resultados: En uno de los estudios dirigidos a reducir el consumo, se observó una ligera reducción del IMC en el grupo de intervención (p=0.045). En otro estudio se observó que la reducción de 355 ml/día se asoció a una pérdida de peso de 0.7 kg (IC 95%: 0.2-1.1, p=0.01). En el estudio para aumentar el consumo, se observó un aumento del cociente de la grasa visceral y la grasa subcutánea abdominal en el grupo que consumió Coca Cola regular y una disminución en el grupo que consumió leche descremada (p=0.01). Conclusión: Los resultados indican la tendencia hacía un efecto de la ingesta de bebidas azucaradas sobre la adiposidad.

