RESUMEN Introducción: Las principales enfermedades crónicas no transmisibles pueden iniciarse en la niñez, por lo que el conocimiento de sus factores de riesgo puede colaborar en su prevención. No existe información acerca de su prevalencia conjunta en escolares chilenos. Objetivos: Determinar la prevalencia del estado nutricional, síndrome metabólico (SM) y resistencia a la insulina (RI) en escolares, y conocer la asociación entre ellos. Métodos: Estudio transversal en 20 escuelas públicas de la comuna de Puente Alto, Santiago, Chile (2009-2011). Se evaluó antropometría, presión arterial, estado puberal. Se obtuvo una muestra sanguínea para determinar lípidos, glucosa, insulina plasmática. El indice de HOMA, homeostasis model assessment (en español: modelo de evaluación de la homeostasis) se utilizó para estimar RI con un patrón nacional. Resultados: 3325 niños con edad promedio 11,4 ± 1 años (rango 10-15 años). La prevalencia de obesidad, SM y RI fue 16,1%, 7,3% y 25,9%, respectivamente. La prevalencia de RI y SM fue mayor en los obesos. SM se asoció fuertemente a RI: OR: 8,0 (95% CI= 5,9-10,7). El análisis multivariado mostró que todos los componentes del SM se asociaron con RI. Conclusiones: Este estudio realizado en la comuna más poblada de Chile, demostró una alta prevalencia relativa de obesidad, RI y SM en escolares de escuelas públicas pertenecientes a un área de bajos ingresos. La clara asociación positiva demostrada entre estado exceso ponderal, RI y SM, acentúa la importancia de la identificación temprana de los factores de riesgo de ECNT con propósitos preventivos.

