Introducción: La diabetes se asocia a un incremento en la peroxidación de lípidos, cuantificada a partir del nivel de sustancias reactivas al ácido tiobarbitúrico (TBARS). En paralelo, se activa el sistema de defensa antioxidante (SDA) para delimitar el daño. Objetivo: Determinar el grado de peroxidación de lípidos en individuos obesos diabéticos tipo 2 (DM2) y la respuesta del SDA en comparación con individuos con DM2 sin obesidad. Método: Se evaluó el daño a lípidos a través de la medición de las TBARS en dos grupos de 30 individuos. Se evaluó la respuesta del SDA por medio de la medición de la actividad de las enzimas catalasa (CAT), superóxido dismutasa (SOD) y glutatión peroxidasa (GPx). Resultados: El grupo de DM2 obesos presentó un índice de masa corporal (IMC) promedio de 38.6 ± 3.5 kg m-2 en comparación con el grupo control 24.7 ± 3.6 kg m-2 (p.

