Introducción: Los diferentes tipos de cáncer constituyen una de las principales causas de morbi-mortalidad en el mundo. La terapia clásica antitumoral (cirugía, quimioterapia, radioterapia) ha incrementado notoriamente la supervivencia. Las terapias biológicas, con mecanismos de acción selectivos y frecuentemente específicos, constituyen una incorporación relativamente reciente al tratamiento oncológico; entre las más utilizadas se incluyen: citoquinas, anticuerpos monoclonales e inhibidores de tirosin kinasa y de mTOR. Si bien están adecuadamente documentados los efectos adversos nutricionales y metabólicos asociados a la terapia clásica, tanto en literatura como en guías clínicas, no ocurre igual con la terapia biológica. Objetivo: Revisar la literatura al respecto y detallar de modo organizado los resultados obtenidos. Métodos: Se revisó la literatura indizada así como todas las fichas técnicas de los fármacos incluidos en las distintas familias mediante la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios a Julio de 2013. Se registran los síntomas y signos clínicos con teórica acción sobre el estado nutricional o metabólico. Resultados: Se describe la acción específica de cada familia. Se agrupan los posibles efectos adversos de cada una sobre el estado nutricional y metabolismo, detallando y diferenciándolos en tablas para una más fácil y cómoda revisión y consulta. Se observan como posibles efectos secundarios más prevalentes los relacionados con el apetito, aparato digestivo y alteraciones electrolíticas. Conclusiones: Los posibles efectos secundarios asociados a terapias biológicas son múltiples y aparecen con diferente frecuencia y gravedad. Es importante al utilizarlas conocer el impacto nutricional y metabólico que pueden presentar, para su prevención y tratamiento.

