Introducción: La desnutrición hospitalaria es un proceso multicausal y de alta prevalencia. La intervención nutricional en una etapa temprana mejora el pronóstico de los pacientes afectados. Objetivo: Comparar el efecto de una intervención nutricional temprana con el de una atención de rutina, sobre el resultado clínico, en pacientes con riesgo nutricional, detectados con la herramienta de cribado Nutritional Risk Screening NRS 2002, que ingresan a una institución de salud de alta complejidad. Materiales y métodos: Estudio cuasi experimental. Se evaluó en las primeras 48 horas de admisión a 891 pacientes, de los cuales 247 estaban en riesgo nutricional, 116 constituyeron el grupo con atención de rutina y 54 el grupo intervenido. Se evaluaron las complicaciones, días de estancia hospitalaria, pérdida de peso, cambio de índice de masa corporal y adecuación proteico-calórica. Resultados: Los pacientes intervenidos presentaron mayor consumo calórico (1617 ± 444,5 vs 1366 ± 467,1 kilocalorías, p = 0,002) y proteico (1,2 ± 0,2 vs 0,9 ± 0,3 g, p = 0,000), una ganancia de peso promedio de 0,7% vs una pérdida de 2.3% (p = 0,000), una proporción de complicaciones moderadas del 8,2% vs 25,2% (p = 0,012) y una reducción del tiempo de estancia hospitalaria de 2,2 días (p = 0,138), en comparación con el grupo con atención de rutina. Conclusión: La intervención nutricional temprana en los pacientes en riesgo nutricional, disminuyó la proporción de complicaciones moderadas, mejoró la adecuación de energía, proteína y la evolución nutricional en términos de ganancia de peso y cambio de IMC. Los días de estancia no mostraron diferencias significativas.

