Objetivos: Determinar la prevalencia de las principales comorbilidades asociadas a la obesidad mórbida y evaluar el efecto del bypass gástrico sobre el estado ponderal, riesgo cardiovascular y calidad de vida en estos pacientes. Métodos: Estudio descriptivo con medidas del cambio intrasujeto (antes-después) en una muestra de 162 pacientes de los resultados del bypass gástrico sobre la evolución ponderal, comorbilidades asociadas, riesgo cardiovascular a 10 años (estimado mediante las tablas de Framingham) y calidad de vida mediante el test BAROS (Bariatric Analysis and Reporting Outcome System). Resultados: El índice de masa corporal (IMC) se reduce de 51,12 ± 7,22 kg/m2 a 29,94 ± 4,86 kg/m2 (72,85% de sobrepeso perdido) y se resuelven la hipertensión arterial (HTA), la dislipemia y la diabetes mellitus tipo 2 (DMT2) en el 71,93%, 91,38% y 82,93% respectivamente (p < 0,001). El riesgo cardiovascular mayor del 10% se reduce del 25,91% al 4,32% (p < 0,001). Según la escala BAROS, el resultado de la cirugía fue favorable en el 95% de los casos. Conclusiones: La cirugía bariátrica mediante bypass gástrico demuestra ser muy efectiva para la reducción ponderal y comorbilidades asociadas, mejorando notablemente la calidad de vida.

