Yatrogenia tras la tecnica de puncion lumbar. Estudio de prevalencia de cefalea y factores asociados.
Objetivo. Establecer la prevalencia existente de cefalea tras practicar una puncion lumbar transdural y los factores de riesgo. Pacientes y metodos. Estudio observacional prospectivo de cohortes. Se reclutaron pacientes del Servicio de Urgencias, del Servicio de Neurologia y del Hospital de Dia. Se recogio la experiencia del facultativo, el numero de punciones, la variacion de plano, la postura del paciente, el anestesico local, el calibre y bisel de la aguja, los grados de inclinacion, la cantidad de liquido, la sobrecarga de fluidoterapia y la indicacion o no de reposo tras la puncion. Tras 48 horas, se establecio la aparicion o no de cefalea. Resultados. Muestra de 59 pacientes, 31 (52,5%) de ellos hombres. Edad media: 47 años; 32 (54,2%) procedentes de Urgencias, 18 (30,5%) de Neurologia y 9 (15,3%) del Hospital de Dia. Hubo 41 (69,5%) en decubito lateral y 7 (11,9%) en sedestacion. Todos con agujas biseladas, 21 (35,6%) del calibre 20 y 38 (64,4%) del calibre 22. Sin reposo estuvieron 8 (13,56%) pacientes y 18 (33,3%) sin sobrecarga de fluidos. Veintitres (38,98%) con cefalea pospuncion lumbar, 12 (52,2%) mujeres, con una edad media de 38,3 ± 16,4 años. La mediana de intensidad de la cefalea fue de 2,6. El tiempo medio de aparicion fue de siete horas. Sin diferencias para ninguno de los factores estudiados, salvo la tendencia observada de mayor incidencia de cefalea a menor edad. Conclusiones. La cefalea pospuncion lumbar en nuestra serie es elevada, sin diferencias segun el servicio donde se practica o la experiencia. Tampoco influye la cantidad de liquido extraido, la posicion del paciente, la indicacion de reposo o la sobrecarga de fluidos.

