Alucinaciones musicales: la musica perpetua.
Introduccion. Las alucinaciones musicales son un tipo de alucinacion auditiva prevalente en la poblacion no psiquiatrica, pero escasamente comunicada en la bibliografia neurologica. Ocurren con mayor frecuencia en la poblacion anciana, del sexo femenino y con perdida de audicion, pero su fisiopatologia esta por desentrañar. Casos clinicos. Se presentan seis casos (cinco mujeres y un hombre) de alucinaciones musicales diagnosticados en una consulta de neurologia general en un lapso de tiempo de cinco años. En cinco de ellos concurria la hipoacusia en mayor o menor grado y uno estaba desencadenado por la pentoxifilina. En su mayoria, el contenido musical de las alucinaciones provenia de experiencias musicales vividas en la infancia y juventud. En los casos sometidos a tratamiento farmacologico la respuesta fue pobre; sin embargo, una vez explicada a los pacientes la benignidad del cuadro y su desvinculacion con patologia psicotica, el grado de aceptacion del sintoma fue bueno. Conclusiones. Las alucinaciones musicales son una patologia fronteriza entre la neurologia, la otorrinolaringologia y la psiquiatria poco conocida, que, con frecuencia, se vincula erroneamente a la enfermedad mental. Es fundamental explicar a pacientes y familiares el caracter no necesariamente psiquiatrico de este sintoma, asi como conocer la potencialidad que tienen algunos farmacos de uso comun para generarlo.

