Afecciones neurologicas y barrera hematoencefalica. Limitaciones y estrategias para la liberacion de farmacos al cerebro.
Introduccion. La incidencia de enfermedades del sistema nervioso central (SNC) aumenta a causa del envejecimiento de la sociedad. Desgraciadamente, los tratamientos clasicos para tratarlas no resultan efectivos debido a la presencia de la barrera hematoencefalica. Objetivo. Abordar las propiedades de la barrera hematoencefalica que impiden el transporte de los farmacos al cerebro y las principales estrategias para tratar las afecciones neurologicas. Desarrollo. La barrera hematoencefalica esta compuesta principalmente por un endotelio vascular especializado y las celulas de la glia. Esta constituye una herramienta a disposicion del organismo para aislar al SNC del resto del cuerpo. Sin embargo, tambien supone un impedimento para que muchos farmacos alcancen su diana en el cerebro. Conclusiones. Para poder tratar las afecciones neurologicas, los farmacos deben ser capaces de alcanzar el cerebro. Los agentes terapeuticos pueden diseñarse para que sean capaces de atravesar esta barrera, o bien facilitar su entrada mediante el uso de sistemas de liberacion. Para evaluar la efectividad de los tratamientos dirigidos a enfermedades del SNC, se emplean los modelos animales de enfermedades neurologicas asi como modelos in vitro de barrera hematoencefalica.

