La eritropoyetina como factor de proteccion de la radioterapia sobre celulas del sistema nervioso central. Estudio in vitro.
Objetivo. Investigar el efecto de la eritropoyetina en cultivos celulares de corteza cerebral de ratas cuando se administra radioterapia. Materiales y metodos. El estudio se desarrolla con la obtencion de corteza cerebral de embriones de 17 dias de preñez de ratas Wistar. Las celulas cultivadas despues de 72 horas de la extraccion de la corteza se dividieron en dos grupos, a uno de ellos se le administro eritropoyetina alfa a una concentracion de 30 pM y el otro era el grupo control. A los dos grupos de celulas se les radio con 6 Gy mediante un aparato Phoenix. Tras la radioterapia permanecieron 24 horas en la incubadora antes de fijarlas. Las celulas fueron fijadas con formaldehido al 4%. A continuacion, con la tecnica de TUNEL, se valoro el numero de celulas apoptoticas en los cultivos radiados. Resultados. Se observo un porcentaje de apoptosis del 25,22% del grupo de cultivo sin eritropoyetina, mientras que en el grupo de celulas radiadas con eritropoyetina fue del 15,5%. Las variables cuantitativas se analizaron mediante el test t de Student y el resultado de la comparacion entre los dos grupos fue estadisticamente significativo (p < 0,0001). Conclusion. En nuestro modelo experimental in vitro se comprobo que la eritropoyetina es eficaz en la prevencion de la apoptosis en celulas del sistema nervioso central de ratas por radiacion. Esto abre nuevos campos para la investigacion del efecto protector del sistema nervioso.

