Introduccion. La moralidad es el conjunto de normas y valores que guian la conducta. Se mantienen en muy diferentes culturas. Permiten alcanzar logros sociales que solo se entienden bajo el desarrollo moral, con un sentido de justicia que penetra toda accion humana. Las funciones morales, fruto del desarrollo evolutivo, asientan en circuitos neuronales propios. Objetivo. Describir su aparicion, puesta en marcha y mecanismos operativos en el cerebro normal. Desarrollo. Las respuestas morales, en lo esencial homogeneas, estan muy vinculadas al desarrollo emocional, tanto basico e individual (miedo o ira) como social (compasion o justicia). Aparecen a partir de los binomios emocionales placer/dolor y recompensa/castigo, que conducen al binomio moral basico bueno/malo. En su puesta en marcha intervienen la corteza prefrontal (ventromedial y dorsolateral), la corteza cingular anterior y el sulco temporal superior, que serian evaluativos y elaborativos, utilitaristas; tambien la insula, la amigdala y el hipotalamo, ejecutivos de las respuestas morales mas emocionales puras y rapidas. Asimismo, es importante el sistema de neuronas espejo (frontoparietal), que permite el aprendizaje motor y las conductas empaticas, con las que se vincula con la teoria de la mente. Conclusiones. El desarrollo del sentido moral y sus respuestas nos han permitido alcanzar una complejidad y convivencia social que redundan en beneficio de la especie e individuos. El conocimiento del funcionamiento moral esta influyendo tambien en territorios diversos de la neurocultura.
Neuroetica (I): circuitos morales en el cerebro normal.

