Evaluacion externa de los cambios funcionales y la marcha tras una sesion de miofibrotomia multiple en escolares con diplejia espastica.
Introduccion. Unos 23.000 pacientes con espasticidad han optado voluntariamente por la miofibrotomia multiple (MFM), una tecnica alternativa consistente en seccionar tejidos blandos para liberar restricciones articulares. Iniciada por Ulzibat (Rusia), se realiza fuera de controles clinicos ortodoxos. Objetivo. Evaluar externamente los efectos de la MFM sobre la funcionalidad motora y la marcha. Pacientes y metodos. Estudio observacional autocontrolado que evalua cambios en variables funcionales –Gross Motor Function Classification System, dimension E de la Gross Motor Function Measure (GMFM) y Functional Mobility Scale– y 32 parametros de marcha (medidos mediante analisis instrumental) en 22 escolares con diplejia espastica (edad mediana: 9 años y 6 meses; Q1-Q3: 7 años y 11 meses a 11 años y 6 meses) cuyos padres optaron por una MFM (mediana de observacion: 4 meses; rango: 3-7 meses). Resultados. El analisis de conglomerados jerarquicos utilizado para determinar patrones topograficos de cortes en los pacientes detecto que los cirujanos aplicaban a cada paciente uno de tres conjuntos de cortes. Analizados los tres grupos de pacientes, se observo que un grupo empeoro globalmente y una mejora significativa general en la dimension E del GMFM (diferencia de mediana: 4,86%; intervalo de confianza al 95% = 0-6,94%) tras la MFM. Algunos parametros de la marcha se normalizaron significativamente (izquierda: rango flexion-cadera, maxima dorsiflexion en apoyo; derecha: velocidad, rotacion pelvica media en apoyo y maxima dorsiflexion en apoyo). Conclusiones. Estos resultados no apoyan ni justifican el uso de la MFM como opcion para el tratamiento de la espasticidad. Insistimos en que esta tecnica debe evitarse fuera de protocolos de estudio. Sin embargo, los resultados asientan una base objetiva para justificar la realizacion de un ensayo clinico y estudios observacionales a largo plazo.

