Introduccion. La moralidad es el conjunto de normas y valores que guian la conducta. Se mantienen en muy diferentes culturas y permiten alcanzar altos logros sociales. Asientan en circuitos neuronales propios. Su lesion o alteracion funcional generara alteraciones o cambios en la conducta moral. Objetivo. Describir las disfunciones morales, su puesta en marcha y los mecanismos operativos en diferentes lesiones y patologias neurologicas. Desarrollo. Las patologias de la moralidad se deben a la lesion estructural de diferente grado (destructiva prefrontal; microscopica en amigdala/corteza prefrontal en las psicopatias), a la disfuncion de mediadores (hiperfuncion dopaminergica en trastornos de la conducta de parkinsonianos con algunos tratamientos o en toxicomanias) o a trastornos geneticos (mutaciones de COMT o MAO en ciertas sociopatias). Actuan por mecanismo excitatorio, inhibitorio o mixto en los circuitos morales emocionales (temporales) y cognitivos (prefrontales). Las topografias y mecanismos explican la diferente expresividad clinica. Conclusiones. El conocimiento de las alteraciones de la conducta moral refuerza los conocimientos anatomicos y fisiologicos de la moralidad en la poblacion sana. Es un factor que contribuye a la elucidacion de las variaciones eticas interculturales y al pujante desarrollo reciente de la neuroetica, que, por su complejidad, se beneficia de aportaciones de diversos territorios de la neurocultura.
Neuroetica (II): circuitos morales en el cerebro patologico.

