Introduccion. El tratamiento quirurgico de la hidrocefalia es uno de los procedimientos quirurgicos mas habituales en la neurocirugia pediatrica, y las derivaciones ventriculoperitoneales constituyen una herramienta fundamental en el tratamiento de la hidrocefalia tanto infantil como del adulto. Las complicaciones de las valvulas son relativamente frecuentes, sobre todo en la poblacion pediatrica, y, entre estas, las mas habituales incluyen: las obstrucciones, las desconexiones, el hiperdrenaje y las infecciones. Caso clinico. Niña de 7,5 años, portadora de una valvula ventriculoperitoneal, que presentaba cefalea intermitente. Un estudio con tomografia computarizada demostro una lesion quistica temporal derecha. Tras la revision valvular, la tomografia computarizada evidencio la reduccion del quiste. Conclusiones. La formacion de una cavidad porencefalica es una complicacion poco frecuente. Se relaciona con problemas en el cateter distal en pacientes con ventriculos dilatados y de las que existen escasas referencias en la bibliografia.
Cavidad porencefalica reversible secundaria a disfuncion valvular.

