Objetivo. Identificar las caracteristicas clinicas que predicen una respuesta favorable al tratamiento con onabotulinumtoxina A (OnabotA) en pacientes con migraña refractaria. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de pacientes con migraña refractaria que recibieron al menos dos infiltraciones de OnabotA entre los años 2008 y 2012. Los pacientes fueron divididos en respondedores y no respondedores a OnabotA y se compararon entre ambos grupos, y de forma retrospectiva, una serie de caracteristicas clinicas consideradas predictoras de respuesta en estudios previos: localizacion unilateral de la cefalea, presencia de tension muscular pericraneal, tipo de dolor (implosivo, explosivo u ocular), tiempo de evolucion de la migraña (menor o mayor de 10 años) y abuso de medicacion analgesica. Resultados. Se incluyeron 39 pacientes (35 mujeres) con una edad media de 46 años. En 18 pacientes (46,2%) se observo una reduccion mayor del 50% en el numero de dias de cefalea/mes (pacientes respondedores). Al analizar las diferentes caracteristicas de la migraña, se observo que todas ellas fueron igualmente prevalentes en los pacientes respondedores y en los no respondedores (p > 0,05): localizacion unilateral (66,7% frente a 66,6%, respectivamente), dolor implosivo (27,8% frente a 38,1%), presencia de tension muscular pericraneal (33,3% frente a 38,1%), tiempo de evolucion de la migraña mayor de 10 años (77,8% frente a 69,2%) y presencia de abuso de medicacion analgesica (50% frente a 81%). Conclusion. En esta serie de pacientes no se ha identificado ningun rasgo clinico que permita predecir en pacientes con migraña refractaria una respuesta favorable al tratamiento con OnabotA.
Factores predictores de respuesta al tratamiento con onabotulinumtoxina A en la migraña refractaria.

