Tratamiento y rehabilitacion de la disfagia tras enfermedad cerebrovascular.
Introduccion. La bronconeumonia es una complicacion frecuente en los primeros dias despues de una enfermedad cerebrovascular y se asocia con una mayor tasa de mortalidad. Se produce en pacientes con el nivel de conciencia o el reflejo tusigeno alterado, y podria prevenirse con un programa temprano de rehabilitacion de la disfagia. Objetivo. Revisar la literatura cientifica en relacion con el tratamiento y rehabilitacion de pacientes con disfagia tras sufrir un ictus, entre 2002 y 2012. Desarrollo. Las bases de datos PubMed, Cochrane, PEDro, CINAHL y ENFISPO ofrecieron 15 articulos que cumplieron los criterios de inclusion y los objetivos planteados, con informacion sobre 3.212 pacientes. Se describen distintos protocolos y tecnicas para la reeducacion de la disfagia, como estrategias compensatorias, terapia de regulacion orofacial, musicoterapia, estimulacion sensorial, entrenamiento muscular labial, de la lengua, faringe, laringe y aparato respiratorio, maniobra de Mendelsohn, estimulacion electrica neuromuscular, estimulacion magnetica transcraneal repetitiva y acupuntura. Conclusiones. Los estudios incluidos en esta investigacion afirman que el tratamiento de la disfagia tras ictus puede mejorar la funcion deglutoria (coordinacion, velocidad, volumen), la calidad de vida y las relaciones sociales de las personas. Existe una labor pendiente para establecer o definir que tipo de terapias, tecnicas, ejercicios o maniobras son los mas eficaces en la disfagia, y para elaborar protocolos de tratamiento o rehabilitacion consensuados dentro de las unidades que abordan integralmente el ictus.

