Introduccion. La literatura medica de divulgacion intenta poner al alcance del publico general temas medicos en un lenguaje desprovisto, en lo posible, de jerga medica para hacerlo mas inteligible. En el ambito de la neurologia, su complejidad hace dificil que los relatos de esta especialidad sean faciles de comprender para el publico sin formacion medica. Objetivo. El presente articulo revisa la obra de Oliver Sacks en el ambito de la neurologia dirigida al publico general; se presentan las principales caracteristicas y las situaciones clinicas que describe. Desarrollo. Se incluyen unas notas biograficas sobre Oliver Sacks y se analizan los 11 libros publicados a lo largo de los ultimos 40 años. Para cada uno de ellos, se realiza una contextualizacion historica y se comentan los aspectos mas destacados que justifican el interes de su lectura. En la mayoria de los casos, se explica la genesis de la obra, asi como sus caracteristicas mas relevantes. Conclusiones. La obra de Sacks contiene un amplio abanico de situaciones clinicas de gran interes que se explican, generalmente, con un lenguaje accesible para el publico general. A los neurologos les permite, ademas, una vision holistica de diversas situaciones clinicas con una discusion de sus componentes biograficos, historicos y evolutivos.
Oliver Sacks y la neurologia literaria.

