se identificó el genotipe ?3/?3 en 80.5 % de la muestra. No existió relación entre el genotipo o la frecuencia alélica de los polimorfismos de la apoE y el desarrollo de psicosis o discinesias. Los pacientes que expresaron el alelo ?2 mostraron una tendencia al desarrollo de fluctuaciones, pero sin significación estadística (p = 0.08).
los polimorfismos de la apoE no se relacionaron con el desarrollo de complicaciones derivadas del reemplazo dopaminérgico. El tratamiento de la enfermedad de Parkinson se basa principalmente en la administración de precursores de la dopamina (como la levodopa) o de agonistas dopaminérgicos.
INTRODUCCIÓN: se ha propuesto que la expresión de los polimorfismos de la apolipoproteína E (apoE) es un factor predisponente para el desarrollo temprano de psicosis en los pacientes con enfermedad de Parkinson. La relación entre el genotipo de la apoE y el desarrollo de complicaciones motoras es controvertida. El objetivo de esta investigación fue determinar la relación entre los polimorfismos de la apoE y su frecuencia alélica y el desarrollo de complicaciones secundarias al reemplazo dopaminérgico. MÉTODOS: se evaluaron 231 pacientes con diagnóstico de enfermedad de Parkinson. La presencia de complicaciones fue determinada por un neurólogo y se realizó la genotipificación de los polimorfismos de la apoE. Se utilizó la chi cuadrada para determinar la relación entre la presencia o ausencia de las complicaciones estudiadas y el genotipo de la apoE.

