las tasas de peritonitis y los porcentajes de los cultivos negativos fueron superiores a los recomendados. La sintomatología fue similar a la informada en la literatura internacional. Se requieren medidas preventivas para reducir la incidencia y reincidencia de la peritonitis relacionada con la diálisis peritoneal.
describir las características clínicas y bacteriológicas de los pacientes con peritonitis relacionada con diálisis peritoneal. MÉTODOS: se realizó un estudio transversal, descriptivo, que abarcó de diciembre de 2010 a junio de 2011. El muestreo fue no probabilístico, consecutivo. Se incluyeron todos los pacientes con afiliación vigente y el diagnóstico de peritonitis relacionada con diálisis peritoneal, atendidos en un hospital del Instituto Mexicano del Seguro Social en Zacatepec, Morelos, México.
durante el periodo estudiado se presentaron 30 casos. La modalidad de la diálisis peritoneal más frecuente fue la continua ambulatoria, con alta incidencia para la intermitente. Las principales manifestaciones en los pacientes fueron líquido turbio (100 %), dolor abdominal (73 %) y fiebre (43 %); en 53 % se identificaron bacterias grampositivas y en 10 %, gramnegativas. De los cultivos positivos, 53.3 % se obtuvo del líquido peritoneal.

