el promedio del CRELCD fue 18 357.54 ± 12 746.81 pesos; 30.2 % consistió en el costo del instrumental (5537.66 ± 6260.50). Los alumnos gastaron en la remuneración a sus pacientes 2402.11 ± 4796.50 pesos. Las variables relacionadas fueron haber cursado al menos una asignatura clínica y una teórico-práctica, vivir en el interior o fuera del estado (en comparación quienes vivían en la ciudad donde cursaban la carrera) y ser alumno de semestres más avanzados.
un porcentaje importante (13.1 %) de alumnos gasta en el tratamiento de sus pacientes. Es necesario identificar si estos costos representan barreras inequitativas en la decisión de emprender, continuar o finalizar estudios de odontología.
calcular los costos relacionados con el estudio de la carrera de cirujano dentista (CRELCD) en una universidad pública del estado de Hidalgo, México. MÉTODOS: se empleó un sistema de costeo en una muestra aleatoria de alumnos de la carrera de cirujano dentista. Se incluyeron 376 estudiantes de segundo a décimo semestre. Para realizar el cálculo de los costos (pesos mexicanos para 2009) se utilizó un cuestionario. Se incluyeron variables sociodemográficas, socioeconómicas, sobre costos en vivienda, alimentación, transporte, instrumental y material, así como en atención a pacientes; para ello se consideraron 16 semanas de clases. Para el modelo final se empleó regresión lineal.

