el manejo multidisciplinario oportuno, aunado al empleo del antiveneno, limitó la severidad y el desarrollo potencial de complicaciones. La sospecha clínica es la piedra angular del tratamiento en estos pacientes.
INTRODUCCIÓN: el loxoscelismo se debe a la inoculación de un conjunto de enzimas proteolíticas por la mordedura de la araña Loxosceles. Puede tener una expresión local, sin embargo, la forma viscerocutánea o sistémica tiene una evolución grave. Se presenta el primer caso de la variante sistémica en una mujer embarazada. CASO CLÍNICO: mujer con embarazo normoevolutivo de 28 semanas. Después de estar expuesta a un ambiente semirrural, presentó placa plana eritematosa en el glúteo derecho, con aumento de la temperatura e hiperestesia local. Fue hospitalizada para administrarle antibióticos parenterales, por considerarse que se trataba de la picadura de un insecto. A las cuatro horas se incrementó el dolor y la paciente desarrolló deshidratación e hipotensión severas hasta llegar al choque, por lo que se inició tratamiento con cristaloides, aminas vasopresoras y protección de la vía aérea. Se realizó operación cesárea, de la que se obtuvo un niño, y se efectuó desbridación en el glúteo derecho. El diagnóstico fue loxoscelismo sistémico, por lo que se administró el antiveneno específico. La paciente fue egresada a los dos meses.

