la prevalencia de los síntomas nasales en la población trabajadora fue más elevada que la de los síntomas pulmonares. Los trabajadores afectados estaban infratratados, a pesar de padecer síntomas. Se observó interrelación entre los síntomas pulmonares y nasales de los trabajadores afectados.
INTRODUCCIÓN: en salud laboral interesa conocer la prevalencia de los síntomas respiratorios relacionados con la rinitis y el asma en trabajadores españoles y sus variaciones por factores demográficos y laborales. El objetivo de esta investigación fue interrelacionar los síntomas respiratorios de vías altas y bajas. MÉTODOS: se solicitó a 2603 trabajadores de distintos sectores y provincias españolas contestar una encuesta que fue supervisada por un médico del trabajo.
438 trabajadores presentaron síntomas nasales crónicos (16.9 %) y 193 (7.5 %), síntomas pulmonares. De los 438 con síntomas nasales, 124 (28.3 %) presentaron síntomas pulmonares. Se observaron variaciones en los síntomas nasales por sexo, sector profesional, área de trabajo, tabaquismo y variaciones en los síntomas pulmonares por sector laboral, con mayor prevalencia en el sanitario, postal y transporte, en comparación con los sectores de la construcción, mueble o el metal.

