determinar los factores de riesgo quirúrgico relacionados con el desprendimiento de retina recidivante en pacientes que habían sido tratados con vitrectomía. MÉTODOS: estudio de casos y controles anidado en una cohorte recolectada durante un año. Se incluyeron pacientes con diagnóstico de desprendimiento regmatógeno de retina tratados con vitrectomía, con un seguimiento de seis meses. Se monitorizó la presencia del evento incidente en el servicio de urgencias y en la consulta. El análisis de los datos se realizó mediante estadística descriptiva (medianas, mínimos y máximos) e inferencial (chi-squared, regresión de Cox y método de Kaplan-Meier).
el uso de silicona comparado con el del gas SF6 mostró ser un factor protector para el desarrollo de redesprendimiento de retina, sin embargo, la decisión de que elemento emplear para el taponamiento debe individualizarse.
se analizaron 94 pacientes con mediana de edad de 55 años (rango de 21 a 83 años). La silicona fue el material de taponamiento utilizado en 62 pacientes (66 %) y la recidiva se presentó en 19 (20 %). En la relación entre el grupo sin recidiva y el grupo con recidiva, la variable estadísticamente significativa fue el uso de silicona (p = 0.05, OR = 0.03, 0.013-0.98), el cual tuvo menor probabilidad de redesprendimiento comparado con el del hexafluoruro de azufre (p = 0.012).

