INTRODUCCIÓN: aun cuando la Ley Federal del Trabajo incluye la intoxicación por monóxido de carbono, su registro es escaso en el ámbito laboral. El objetivo de esta investigación fue determinar la relación de trastornos otoneurológicos y cardiovasculares con la intoxicación por monóxido de carbono en el ambiente de trabajo, para la adecuada fundamentación de su diagnóstico como enfermedad de trabajo. MÉTODOS: estudio transversal y analítico de un grupo de asaderos que utilizaban leña y carbón para cocinar pollo, comparados con un grupo control (n = 54). La investigación se realizó de abril a noviembre de 2012, con trabajadores de uno u otro sexo, entre los 18 y 74 años de edad; no se excluyó a quienes fumaban, pero no se incluyó a quienes manifestaron antecedente de cardiopatía isquémica Se obtuvieron niveles de carboxihemoglobina en aire espirado, audiometría tonal y electrocardiograma de 12 derivaciones.
las alteraciones otoneurológicas y cardiovasculares en la intoxicación ocupacional con monóxido de carbono no se deben al azar y muestran una relación de causa-efecto, trabajo-daño.
se estudiaron 54 trabajadores, 57 % del sexo masculino y 43 %, del femenino. Se obtuvo una diferencia estadísticamente significativa (p 〈 0.05) respecto a la hipoacusia y, en ambos grupos, una razón de momios 〉 1 para la presencia de esta y hemibloqueo del fascículo anterior.

