se incluyeron 39 pacientes, 92.3 % del sexo masculino, con una edad promedio de 9.2 ± 2.16 años. El trastorno por déficit de atención e hiperactividad combinado fue el más frecuente (69.2 %). En 49 % de los pacientes se encontraron niveles de plomo en sangre superiores a 10 ?g/dL. Conforme los parámetros establecidos en la NOM-199-SSA1-2000, 17.9 % clasificaba en estadio III y 5.12 % en estadio IV. Se encontró relación significativa entre los niveles de plomo y la expresión clínica del trastorno por déficit de atención e hiperactividad.
INTRODUCCIÓN: los síntomas del trastorno por déficit de atención e hiperactividad pueden persistir hasta la vida adulta en 60 % de quienes la padecieron en la niñez. Nuestro objetivo fue cuantificar los niveles de plomo en la sangre y la orina en niños con diagnóstico de trastorno por déficit de atención e hiperactividad para identificar si existe alguna relación. MÉTODOS: estudio observacional que incluyó a una muestra cautiva del Servicio de Higiene Mental del Hospital General del Centro Médico Nacional La Raza, con diagnóstico de trastorno por déficit de atención e hiperactividad. Se cuantificaron los niveles séricos y urinarios del plomo mediante la técnica de absorción atómica.
los niveles de exposición al plomo durante la infancia temprana han demostrado ser inversamente proporcionales al desarrollo neurológico en los primeros siete años de vida. Los datos son insuficientes para inferir la causalidad.

