La vertebroplastia representa una técnica mínimamente invasiva para el tratamiento de las fracturas osteoporóticas. Dentro de sus complicaciones se encuentra el embolismo pulmonar, el cuál puede cursar asintomático o con dificultad respiratoria, pudiendo ser constatado mediante radiografía o tomografía computada. En la actualidad no existen guías que indiquen la realización rutinaria de técnicas de imágenes posteriores a la vertebroplastia y en todas se acuerda en la necesidad de comenzar tratamiento anticoagulante por lo menos 3 meses aproximadamente con cumarínicos, en embolias sintomáticas o asintomáticas centrales .

