Introducción: El examen histopatológico de la placenta es trascendente para evidenciar desordenes relacionados con el embarazo que se asocian a lesiones isquémico hemorrágicas cerebrales (LIHC) en recién nacidos prematuros (RNPT). Objetivo: Estudiar la asociación entre lesiones placentarias y LIHC precoces detectadas con ecografía en RNPT ≤ 1500 g y 32 semanas. Material y Métodos: diseño caso – control. Criterios de inclusión: RNPT ≥ 24 y ≤ 32 semanas, ≥ 500 y ≤ 1500 g, nacidos en la Maternidad Sardá entre años 2006 y 2012. Criterios de exclusión: RNPT gemelares, con malformaciones o infecciones intrauterinas específicas y los fallecidos antes de las 24 horas de vida. Resultados: fueron incluidos 198 RNPT, 49 con LIHC (casos) y 149 sin LIHC (controles). No se encontraron diferencias en las lesiones histopatológicas placentarias entre los dos grupos, aunque se apreció una clara tendencia de lesiones inflamatorias en los casos (67.3%) en comparación con los controles (48 %, p = 0.018). La ruptura prematura de las membranas (p = 0.027) y la corioamnionitis clínica fueron más frecuentes en los casos. Complicaciones fuertemente asociadas a prematurez fueron estadísticamente más evidentes entre los casos. La hemorragia intraventricular fue la lesión cerebral más hallada. El 50% de los casos persistieron con LIHC a las 36-40 semanas, mientras que a mayor edad gestacional el riesgo de LIHC fue menor . Conclusiones: las lesiones histopatológicas placentarias no estuvieron asociadas independientemente a mayor riesgo de LIHC, aunque se observó un predominio de lesiones inflamatorias en los casos.

