Este trabajo intenta aclarar un concepto con múltiples significados y una realidad compleja y proveer ejemplos de distinta dificultad centrados en la Histología y la Embriología, potencialmente útiles para currículos tradicionales y, esencialmente, para aquéllos en vías de transformación dentro de la Medicina en particular y de las Ciencias de la Salud en general. En ese sentido, propone secuencias lineales, ramificadas y gráficas de consolidación que, pivoteando en ambas disciplinas, pueden comprender también a otras ciencias básicas, todas de significado clave para el diagnóstico clínico. Tras registrar algunos resultados que, aunque limitados, revelarían la necesidad de su entrenamiento continuo y en complejidad creciente a lo largo de la carrera médica, se subraya su valor integrador intrínseco así como la potencialidad integradora que desarrolla en quienes las cultivan en virtud de su ligazón natural con otras disciplinas básicas. Asimismo, a la par que se reafirma la relevancia de una y otra en el grado, se vislumbran posibles variaciones en las mismas en virtud de los exponenciales avances científico-tecnológicos de la hora.

