Se denomina Síndrome de Vena Cava Superior (SVCS) al conjunto de signos y síntomas derivados de la obstrucción parcial o completa del flujo sanguíneo a través de la vena cava superior (VCS) hacia la aurícula derecha. Puede ser causada por trombosis intrínseca (primaria) o a compresión extrínseca (asociada o no a trombosis secundaria) Las causas de SVCS pueden ser agrupadas según su etiología en no neoplásicas y neoplásicas. Las causas malignas corresponden a un 65-90% del total de las causas, la trombosis y las condiciones no malignas son las causantes del resto de los casos. La forma de presentación puede ser aguda, caracterizándose clínicamente por disnea y la triada característica (edema en esclavina, cianosis facial y presencia de circulación colateral). La detección precoz mejora el pronóstico y se asienta sobre los datos clínicos y estudios por imágenes. Presentamos 8 casos registrados en nuestro hospital, donde el SVCS fue la manifestación inicial de enfermedades neoplásicas. En esta serie hubo predominancia de varones de edad media, sin asociación con consumo de tabaco y el diagnóstico más frecuente fue linfoma.

