El Accidente cerebro vascular (ACV) constituye la tercera causa de muerte a nivel mundial; actuar sobre los factores de riesgo modificables constituye hoy la mejor estrategia de prevención. Las complicaciones médicas son frecuentes en los pacientes internados por ACV; la valoración del NIHSS de ingreso, está asociado al resultado final en términos de duración de internación, supervivencia y ubicación al alta. Objetivo. Determinar los factores de riesgo (FR) en pacientes internados por ACV en el HNC de Córdoba y caracterizar las complicaciones no neurológicas en relación al NIHSS de ingreso. Material y métodos. Estudio prospectivo de pacientes internados en el HNC con diagnóstico de ACV del primero de septiembre de 2010 al 30 de diciembre de 2012, se aplicó la escala de NIHSS al ingreso. Se determinaron los factores de riesgo cerebrovasculares; se evaluaron las complicaciones no neurológicas durante la internación. Resultados. El total de pacientes ingresados por ACV fue de 200, con ACV isquémico 168 (84%) y ACV hemorrágico 32(16%). La Hipertensión Arterial fue el FR más frecuente (83,5%); más del 40% tenía 3 o más FR para ACV. Tuvieron complicaciones: 32% de los pacientes, la Infección respiratoria fue la más frecuente (14.5%)Pacientes con NIHSS superior a 10 puntos presentaron mayor porcentaje de complicaciones. Conclusión. El control de FR múltiples constituye una estrategia efectiva para disminuir la incidencia de ACV. La prevención de las complicaciones médicas permiten un mejor cuidado del paciente y reducen la morbilidad relacionada al ACV.

