Introducción: Percibir de forma adecuada el peso del hijo puede influir para que la madre inicie cambios para prevenir y tratar los problemas de peso. Objetivos: 1) Evaluar si las acciones y problemas para manejar el peso del hijo son diferentes de acuerdo al estado nutricional y percepción del peso del hijo y 2) Evaluar si las acciones y problemas son diferentes de acuerdo a edad del hijo. Métodos: Participaron 2840 madres e hijos (2 a 17 años) del Noreste de México. Las madres contestaron: a) ¿Creo que mi hijo esta?, b) ¿Qué ha hecho para manejar el peso de su hijo? y c) ¿Cuáles son los problemas? Se midió peso y talla del hijo. Se construyeron tablas de contingencia y se aplicó la prueba de Chi-cuadrada. Resultados: Cuando las madres de hijos con sobrepesoobesidad perciben de forma adecuada esta situación realizan acciones relacionadas con la dieta (62,0% y 65,6%) (2 = 307,02, gl = 9, p < ,001) y reconocen problemas (26,2% y 43,7%) (2 = 131,46, gl = 6, p < ,001). Las madres de hijos de 1º a 6º grado realizan acciones en mayor proporción 51,2% (2 = 44,78, gl = 9, p < ,001) y señalan más problemas 21,8% (2 = 61,74, gl = 6, p < ,001) Conclusiones: Cuando se perciben los problemas de peso del hijo, se realizan acciones y se reconocen problemas. Se recomiendan intervenciones para percibir de forma adecuada el sobrepeso-obesidad y porporcionar información de acciones relacionadas a la dieta.

