Predictores de la recuperacion funcional cognitiva en pacientes con traumatismo craneoencefalico.
Introduccion. Tras un traumatismo craneoencefalico (TCE), el funcionamiento cognitivo de los pacientes puede resultar gravemente alterado. Diversos estudios han tratado de identificar las variables que mejor predicen su recuperacion. Objetivos. Evaluar la recuperacion funcional cognitiva de pacientes con TCE tras un programa de neurorrehabilitacion e identificar las variables predictoras de dicha recuperacion. Pacientes y metodos. Estudio pre-post retrospectivo de 58 pacientes adultos con TCE que realizaron un programa de rehabilitacion intensivo. Todos fueron evaluados mediante la subescala de funcionalidad cognitiva de la medida de la independencia funcional + medida de la evaluacion de la funcionalidad (FIM+FAM), al inicio y al final de la rehabilitacion. Ambas puntuaciones fueron comparadas mediante la prueba no parametrica de Wilcoxon. Se calculo el porcentaje de ganancia funcional cognitiva y se correlaciono con todas las variables recogidas. A partir de toda la informacion clinica, demografica y cognitiva recogida, realizamos un analisis de regresion lineal multiple para identificar los mejores predictores de dicha ganancia. Resultados. La funcionalidad cognitiva aumento significativamente del 33,6% al 85% (p < 0,01). Los pacientes con mayor porcentaje de ganancia funcional cognitiva fueron aquellos con menor edad y periodo post-TCE, y mayores puntuaciones en la subescala cognitiva de la FIM+FAM y en las pruebas de atencion condicional y curva de aprendizaje de Luria. Los mejores predictores de la recuperacion funcional fueron el periodo post-TCE y la funcionalidad cognitiva al inicio (R2 ajustado = 55,8%). Conclusiones. El comienzo temprano de la rehabilitacion y la mayor funcionalidad cognitiva al inicio resultaron ser los mejores predictores de la recuperacion funcional cognitiva. Otras variables, como la edad o puntuaciones en pruebas cognitivas, tambien deben considerarse en futuros estudios.

