Sindrome de Gorlin en la edad pediatrica.
Introduccion. El sindrome de Gorlin (SG) es un trastorno de herencia autosomica dominante asociado a mutaciones en el gen PTCH1, cuya principal caracteristica es la aparicion de carcinomas basocelulares, unido a anomalias esqueleticas, queratoquistes odontogenicos y tumores intracraneales. Caso clinico. Niña de 3 años y 10 meses, ingresada por ataxia aguda. Destacan como antecedentes personales retraso psicomotor y como antecedentes familiares la sospecha de SG en la madre por quiste maxilar. En la exploracion, se aprecia macrocefalia con frente prominente e hipertelorismo, asi como nevo. Se solicita estudio genetico de SG, en el que se detecta la mutacion c.930delC en el exon 6 del gen PTCH1 en heterocigosis. Conclusiones. En el SG hay un aumento de la susceptibilidad al desarrollo de carcinomas basocelulares y es preciso un estrecho control dermatologico. Es necesario un seguimiento neurologico clinico y de imagen, mediante resonancia magnetica, para el diagnostico precoz de tumores intracraneales, fundamentalmente el meduloblastoma. Tambien son caracteristicos los queratoquistes odontogenicos, otras alteraciones cutaneas, fibromas cardiacos y ovaricos, asi como anomalias esqueleticas, que precisan controles clinicos y de imagen periodicos, y tratamiento en caso de ser necesarios, pero debe evitarse la radiacion. El SG es un trastorno poco frecuente, que se debe sospechar ante la presencia de alteraciones caracteristicas. Es necesario un seguimiento multidisciplinar, asi como establecer un protocolo de actuacion, para un temprano diagnostico y tratamiento de las complicaciones potencialmente graves derivadas de esta enfermedad.

