Introduccion. La utilizacion de la resonancia magnetica funcional (RMf) ha supuesto una gran revolucion en el avance de las neurociencias. Pese a ello, ha sido objeto de numerosas criticas. Objetivo. Estudiar las criticas mas generalizadas hacia la RMf, de manera que investigadores que se inicien en su uso conozcan los diferentes elementos que hay que tener en cuenta para un acercamiento adecuado a esta tecnica. Desarrollo. Su gran atractivo y utilidad a la hora de observar la actividad cerebral han hecho de la RMf una tecnica cuyo uso ha crecido exponencialmente desde la ultima decada del siglo XX. Paralelamente, la critica hacia ella ha sido especialmente feroz. La mayoria de este escepticismo puede clasificarse en aspectos concernientes a la tecnica y fisiologia, el analisis de los datos y su interpretacion teorica. Mediante este trabajo se revisaran los principales argumentos en cada uno de estos tres apartados, asi como su adecuacion. Adicionalmente, se pretende que este trabajo pueda servir de referencia para investigadores noveles a la hora de identificar elementos que se deban tener en cuenta en su acercamiento a la RMf. Conclusion. Pese a que la RMf constituye actualmente una de las opciones mas interesantes para observar el cerebro, es necesario un alto grado de control y conocimiento para su utilizacion. Aun asi, gran parte de las criticas no se sostiene hoy en dia.
Resonancia magnetica funcional: analisis critico de sus implicaciones tecnicas, estadisticas y teoricas en neurociencia humana.

