Introduccion. Uno de los paradigmas mas utilizados en el estudio de la atencion es el Continuous Performance Test (CPT). La version de pares identicos (CPT-IP) se ha utilizado ampliamente para evaluar los deficits de atencion en los trastornos del neurodesarrollo, neurologicos y psiquiatricos. Sin embargo, la localizacion de la activacion cerebral de las redes atencionales varia significativamente segun el dise単o de resonancia magnetica funcional (RMf) usado. Objetivo. Dise単ar una tarea para evaluar la atencion sostenida y la memoria de trabajo mediante RMf para proporcionar datos de investigacion relacionados con la localizacion y el papel de estas funciones. Sujetos y metodos. El estudio conto con la participacion de 40 estudiantes, todos ellos diestros (50%, mujeres; rango: 18-25 a単os). La tarea de CPT-IP se dise単o como una tarea de bloques, en la que se combinaban los periodos CPT-IP con los de reposo. Resultados. La tarea de CPT-IP utilizada activa una red formada por regiones frontales, parietales y occipitales, y estas se relacionan con funciones ejecutivas y atencionales. Conclusiones. La tarea de CPT-IP utilizada en nuestro trabajo proporciona datos normativos en adultos sanos para el estudio del sustrato neural de la atencion sostenida y la memoria de trabajo. Estos datos podrian ser utiles para evaluar trastornos que cursan con deficits en memoria de trabajo y en atencion sostenida.
Bases cerebrales de la atencion sostenida y la memoria de trabajo: un estudio de resonancia magnetica funcional basado en el Continuous Performance Test.

