Introducción: Las tablas de composición de alimentos (TCA) constituyen una herramienta básica para conocer el aporte de energía y la composición nutricional de los mismos. Objetivos: Demostrar mediante un menú modelo la variabilidad existente entre las distintas TCAs y bases de datos de los programas informáticos empleados. Métodos: Se calibró un menú con el programa Alimentador, y fue valorado posteriormente con los programas DIAL, EasyDiet, y con las TCAs de la RedBEDCA, CESNID, Mataix, 2003 y Moreiras O., 2013. Resultados: Muchos de los nutrientes no se pudieron comparar por la falta de datos. El rango de los datos comparables obtenidos para cada nutriente, difiere entre un 8% y un 84%, siendo mayor en micronutrientes que en macronutrientes o energía. Conclusión: Hemos demostrado la variabilidad entre las TCA y algunos programas informáticos, lo que resulta en cuestionarse la validez científica del uso de estas herramientas, tan habituales para profesionales de la nutrición.

