Los nuevos criterios diagnosticos para la enfermedad de Alzheimer (EA) incluyen la posibilidad de practicar tecnicas de neuroimagen o analisis del liquido cefalorraquideo con el objeto de aumentar la certeza de que un paciente presenta un proceso neuropatologico relacionado con la EA. Tres biomarcadores del liquido cefalorraquideo (Aß42, tau total y tau fosforilada) reflejan las caracteristicas patologicas centrales de la EA. Estos procesos neuropatologicos se inician decadas antes de que sean detectables sintomas, por lo que se esta determinando si estos biomarcadores pueden ser utiles en la deteccion precoz y prevencion de la demencia. Podemos definir tres estadios de la EA: estadio preclinico, deterioro cognitivo leve debido a EA y demencia por EA. En esta revision, se resumen las evidencias de biomarcadores en cada uno de estos estadios. Tambien se revisan los estudios que investigan biomarcadores para la EA en sangre. Los estudios en ancianos asintomaticos y en portadores de mutaciones autosomicas dominantes de EA han mostrado alteraciones en los biomarcadores que permiten la segregacion en estos estadios preclinicos. Estos estudios permitiran identificar las poblaciones diana de los ensayos clinicos futuros y evaluar de manera objetiva si se producen modificaciones sobre el proceso patologico de la EA. El desarrollo de los biomarcadores del liquido cefalorraquideo requiere unos procedimientos normalizados preanaliticos y analiticos estrictos que hagan fiables los estudios multicentricos y universalicen los puntos de corte de la tecnica en los distintos estadios de la EA.
Biomarcadores en la enfermedad de Alzheimer.

