Introducción: La Nutricion Parental Total (NPT) prolongada esta asociada con complicaciones potencialmente mortales en la poblacion pediatrica como lo es la colestasis. Dentro del soporte nutricional, la fuente de acidos grasos, el contenido de fitoesteroles y la dosis de lipidos se han relacionado con el desarrollo de esta complicacion. Objetivo: Describir el comportamiento de las pruebas hepaticas en pacientes pediatricos con NPT en quienes se uso lipidos a base de acidos grasos omega 3 (omegavenR). Métodos: Estudio retrospectivo, en menores de 18 anos con tratamiento intravenoso por minimo 8 dias con acidos grasos omega 3. Los pacientes fueron inicialmente clasificados en dos grupos: colestasis y alteracion de pruebas hepaticas. Se evaluo el comportamiento de la transaminasa glutamico oxalacetica (TGO), transaminasa glutamico piruvica (TGP), bilirrubina total (BT), bilirrubina directa, gama glutamil transferasa (GGT) y fosfatasa alcalina (FA) antes y despues del tratamiento con omegaven R. Resultados: 33 pacientes cumplieron los criterios de inclusion. Al finalizar la administracion de omegavenR, 82,4% de los pacientes que presentaron inicialmente colestasis mostraron resolucion o mejoria. En el grupo de pacientes con alteracion de pruebas hepaticas 18,8% progresaron a colestasis. Conclusiones: Nuestro estudio sugiere que el uso de omegaven R en pacientes pediatricos con NPT y BD ≥ 2 mg/dL, parece revertir o mejorar la colestasis, mientras que en pacientes con alteracion de pruebas hepaticas aun no se tiene claro su efecto.

