Antecedentes: Los estudios de receptor de GLP-1 se han dirigido a la identificación de polimorfismos en el gen receptor de GLP- 1 que pueden ser un factor que contribuye en la patogénesis de la diabetes mellitus y factores de riesgo cardiovascular. Sin embargo, el papel de las variantes del receptor de GLP-1 variantes en el peso corporal, factores de riesgo cardiovasculares y adipocitoquinas sigue estando poco estudiado en pacientes con obesidad morbida. Objetivo: Nuestro objetivo fue analizar los efectos del polimorfismo del receptor de GLP-1 rs6923761 sobre el peso corporal, factores de riesgo cardiovascular y los niveles de adipocitoquinas séricas en pacientes con obesidad mórbida. Diseño: Se estudió una muestra de 175 obesos mórbidos. La glucosa en ayunas, proteína C reactiva (PCR), insulina, resistencia a la insulina ( HOMA), colesterol total, LDL- colesterol, HDL- colesterol, triglicéridos y la concentración de adipoquinas se midieron. También se determinaron el peso, índice de masa corporal, circunferencia de la cintura, masa grasa a través de bioimpedancia y la presión arterial. Resultados: Un total de 87 obesos (49,7%) tenían el genotipo GG y 88 (50,3%) de los sujetos del estudio tenían los siguientes genotipos; GA (71 obesos, el 40,6%) o AA (17 sujetos del estudio, el 9,7%) ( segundo grupo) . En el grupo con genotipo GG, los niveles de glucosa (4,4 ± 2,3 mg/dl, p < 0,05), triglicéridos (6,8 ± 4,3 mg/dl , p < 0,05), insulina (4,5 ± 2,3 UI/l , p < 0,05) y HOMA (1,5 ± 0,9 unidades, p < 0,05 ) fueron mayores que en el grupo mutante. No se detectaron diferencias en el resto de parámetros analizados Conclusión: Existe una asociación entre los parámetros metabólicos y el alelo mutante (A) del polimorfismo rs6923761 del receptor de GLP- 1 en pacientes con obesidad mórbida. Los niveles de triglicéridos, insulina y resistencia a la insulina son más elevados en los sujetos portadores del alelo A.

