Los pacientes con colestasis hepática pueden presentar hipercolesterolemia secundaria, como consecuencia de la acumulación de la lipoproteína X (Lp-X); una forma anómala de LDL, considerada como el parámetro bioquímico más sensible y específico para el diagnóstico de colestasis intra o extrahepática. El objetivo de esta comunicación clínica es ilustrar esta asociación. Se trata de un varón de 54 años con hepatopatía colestásica severa que a su vez presenta una elevación progresiva de colesterol total y LDL con presencia de lipoproteína X. El colesterol total y LDL, descendieron progresivamente hasta normalizarse, coincidiendo con la mejoría de la función hepática, confiriendo un patrón de protección cardiovascular.

