La introduccion de la OnabotulinumtoxinA (OnabotA) en el tratamiento de la migraña cronica ha supuesto un cambio significativo en el abordaje de estos pacientes. Su novedoso mecanismo de accion, su forma de administracion en forma de inyeccion, la necesidad de repeticion de las pautas de tratamiento y controles plantean un cambio en la estrategia terapeutica de esta situacion clinica. En este articulo se revisan, de forma somera, las principales evidencias clinicas sobre la eficacia de la OnabotA en la migraña cronica basadas en los ensayos clinicos realizados, y se analiza, de forma critica, la aplicacion de la OnabotA en la practica clinica diaria. Se incluyen los resultados de una encuesta realizada a neurologos españoles sobre su experiencia en la aplicacion de OnabotA a pacientes con migraña cronica para establecer la situacion real en nuestro medio. Las principales conclusiones incluyen la necesidad de emplear dosis y puntos de inyeccion adecuados de OnabotA, la no exclusion de pacientes con crisis muy frecuentes, el tratamiento preventivo concomitante o con abuso de medicacion, esperar hasta 15 dias para poder observar eficacia clinica y no considerar ineficaz la OnabotA hasta haber realizado 2-3 pautas de infiltraciones.
OnabotulinumtoxinA en la migraña cronica: de la teoria de los ensayos clinicos a la practica clinica.

