La cefalea tensional es una entidad reconocida por la Sociedad Internacional de Cefaleas en su Clasificacion Internacional de Cefaleas. Sin embargo, los limites de dicha entidad quedan muy difusos y mal definidos en ella, y sus criterios diagnosticos son una suerte de negacion de los sintomas de la migra単a. En la presente revision nos interesa especialmente resaltar la vaguedad diagnostica de los pacientes con cefalea tensional cronica. Sobre todo, de aquellos con antecedentes claros de migra単a y que siguen sufriendo algunas crisis con sintomas migra単osos, aunque tengan cefalea de caracteristicas tensionales a diario. Haremos hincapie en el nuevo concepto de migra単a cronica que, en la actualidad, permite acoger en su seno a estos pacientes, con implicaciones no solo diagnosticas, sino, sobre todo, terapeuticas. La cefalea tensional es probablemente un sindrome clinico que abarca una serie de entidades con grandes diferencias etiopatogenicas entre ellas y, quizas en un futuro, muchos pacientes que ahora son etiquetados con este diagnostico sean desgranados en distintas enfermedades mejor definidas. De todos modos, aunque suene a mito o entelequia, la cefalea tensional es aun necesaria para englobar a estas entidades huerfanas de diagnosticos mejor definidos.
El mito de la cefalea tensional.

