Realmente es beneficioso usar las dosis de OnabotulinumtoxinA del estudio PREEMPT?
Introduccion. La OnabotulinumtoxinA (OnabotA) esta indicada para el tratamiento preventivo de los pacientes con diagnostico de migraña cronica. Existe cierta controversia acerca de cual es la dosis minima eficaz de OnabotA. Objetivo. Determinar cual es la dosis mas adecuada de OnabotA para el tratamiento de la migraña cronica. Desarrollo. Se revisan los estudios controlados frente a placebo, que han evaluado la eficacia y seguridad de OnabotA para el tratamiento de la migraña, prestando especial atencion a las dosis de toxina utilizadas. En los diferentes ensayos clinicos llevados a cabo antes del año 2010 se utilizaron distintos protocolos de infiltracion. La experiencia obtenida de los estudios previos permitio definir un protocolo de infiltracion que se utilizo en el programa PREEMPT, y que demostro que el tratamiento con OnabotA es seguro y eficaz en pacientes con migraña cronica. La dosis elegida en los ensayos PREEMPT 1 y 2 fue de 155-195 U, al observarse en los estudios en fase II que la dosis de 75 U no era eficaz y que la utilizacion de 150-200 U aumentaba la eficacia sin incrementar los efectos adversos. Ademas de la dosis, el paradigma de inyeccion PREEMPT tambien establece de manera detallada los puntos de inyeccion y la metodologia de infiltracion. Conclusiones. La evidencia cientifica disponible hasta la fecha sustenta que la dosis mas adecuada para el tratamiento de la migraña cronica es la utilizacion de al menos 150 U de OnabotA, y que la infiltracion debe realizarse con la metodologia definida en el paradigma de inyeccion PREEMPT.

