El tratamiento preventivo de la migraña esta infrautilizado. Ademas, la adhesion y persistencia al tratamiento son bajas. Sin embargo, es crucial para poder controlar la frecuencia, intensidad y duracion de las crisis de migraña, lo que permite a los pacientes un menor uso de analgesicos. Todo esto es clave para mejorar la calidad de vida y discapacidad asociadas. Es importante tener claros los objetivos del tratamiento preventivo, al igual que las indicaciones para iniciarlo, su duracion idonea y la adhesion. Mejorar y completar el conocimiento alrededor del tratamiento preventivo probablemente mejorara su prescripcion y aportara herramientas que permitan aumentar la adhesion de los pacientes.
Que aporta el tratamiento preventivo en la migraña?

