Determinar la prevalencia de hígado graso no alcohólico (HGNA) y factores de riesgo asociados en directivos de la Comunidad de Madrid. MÉTODOS: Estudio descriptivo de corte transversal y retrospectivo, con la participación de 1.838 trabajadores (78,5% hombres), que acudieron a reconocimiento médico como parte del Programa de Vigilancia de la Salud entre el 01/01/2010 y el 31/12/2010. Se recogieron datos de la anamnesis, mediciones antropométricas, determinaciones bioquímicas y estudio ecográfico del hígado.
La prevalencia total de HGNA fue del 44,0% (54,0% en varones y 7,3% en mujeres; p<0,001). La presencia de HGNA se asocia en ambos sexos a mayor edad, peso más elevado, talla más baja, mayor índice de masa corporal perímetro abdominal y síndrome metabólico, así como a niveles más elevados de ácido úrico y glucosa en sangre. En el análisis de regresión logística multivariante se apreció riesgo elevado de HGNA para perímetro abdominal ≥102cm en varones y ≥88cm mujeres (odds ratio OR=5,2; IC95% 3,8-7,1), edad ≥40 años (OR=3,0; IC95% 2,3-4,0), triglicéridos ≥150mg/dl (OR=2,1; IC95% 1,5-2,8), colesterol HDL <45mg/dl en mujeres y <40 mg/dl en hombres (OR: 1,6; IC95% 1,1-2,2) y colesterol total >200mg/dl (OR=1,4; IC95% 1,0-1,9).
La prevalencia de HGNA presenta diferencias muy marcadas por sexo y está asociada a hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia, bajo colesterol HDL, obesidad abdominal y síndrome metabólico. La introducción del cribado del HGNA en la de Vigilancia de la Salud de los trabajadores podría ser una medida de interés para la Medicina del Trabajo.

