El objetivo del trabajo ha sido evaluar la presencia de infección tuberculosa latente en el personal sanitario del Hospital de Tortosa Verge de la Cinta (HTVC). Para ello se analizaron las historias clínicas laborales de 398 trabajadores de dicho hospital a los que se había realizado la prueba de tuberculina durante el periodo 2001-2012. La presencia de infección tuberculosa latente (ITL) se analizó en relación a las variables edad, sexo, categoría profesional, personal de áreas de trabajo de alto y bajo riesgo de exposición a la tuberculosis y personal de riesgo no definido. La prevalencia total de ITL en el grupo estudiado fue del 11,1% (IC 95%: 8,3%-14,5%), estando dicha prevalencia asociada a la edad y al área de trabajo. El análisis multivariable mostró que el riesgo de sufrir ITL se incrementa un 6,4% por cada año de edad. La prevalencia de ITL en el centro de estudio era similar a la de la población profesionalmente no expuesta de España.

