El objetivo de este estudio es estimar la exposición laboral a cancerígenos en Cataluña para el año 2009 utilizando el sistema de información CAREX ESP 2007 como referencia, y valorar la adecuación o no de extrapolar estos datos a Cataluña. MÉTODOS: La población de referencia es aquella afiliada a cualquier régimen de la Seguridad Social de Cataluña en 2009. Se han considerado agentes cancerígenos los clasificados por la IARC (International Agency for Research on Cancer) en los grupos 1 y 2A relacionados con exposiciones laborales. Se ha utilizado la prevalencia de exposición de CAREX ESP 2007 adaptada a la clasificación económica Clasificación Catalana de Actividades Económicas (CCAE 09). Además, se han consultado actuaciones de técnicos de los Centres de Seguretat i Salut Laboral de la Generalitat de Catalunya, y bases de datos relacionadas con este tema.
Las exposiciones laborales estimadas más comunes a agentes cancerígenos han sido para radiación solar, sílice cristalina, humos diesel, radón y polvo de madera, aunque con datos considerados en buena medida no extrapolables a Cataluña. Además, se han detectado 217 situaciones de exposición para 25 agentes cancerígenos que no se habían considerado en el sistema CAREX ESP 2007.
Las estimaciones de trabajadores expuestos en Cataluña a agentes cancerígenos en 2009 en base al sistema CAREX ESP 2007 podrían diferir de la realidad. Se considera necesario desarrollar un sistema CAREX CAT con incorporación de datos de exposición propios de Cataluña.

