Ninguno de los 248 empleados fue considerado de riesgo alto según FCRS, frente al 44,8% según SCORE. Se observó asociación alta (r=0,78, p<0,001) entre los dos métodos predictivos. También entre ambos métodos y la presencia de síndrome metabólico (p=0,043), y solo de FCRS con la PCRus (p=0,021) y la Hhcy séricas (p=0,036).
Según nuestra experiencia, para la prevención de patología cardiovascular en la rutina de la vigilancia de la salud laboral creemos justificada la estimación del riesgo según métodos FCRS y/o SCORE y la medición del perímetro abdominal para evaluar la presencia de síndrome metabólico, por su óptima relación coste-beneficio. Sin embargo, no consideramos justificada la determinación de ninguno de los marcadores biológicos emergentes analizados en este estudio.
Calcular el riesgo cardiovascular según los métodos americano Framingham Coronary Risk Score (FCRS), y europeo Systematic Coronary Risk Evaluation (SCORE) en una población laboral. Comparar los resultados con la presencia de síndrome metabólico (según niveles de glucemia, trigliceridemia, colesterolemia, perímetro abdominal y tensión arterial) y con los niveles de tres marcadores séricos emergentes: proteína C reactiva ultrasensible (PCRus), homocisteina (Hhcy) y lipoproteína (a) (lp(a)). MÉTODOS: Los datos fueron recogidos en los exámenes de salud rutinarios de trabajadores mayoritariamente del sector servicios en FREMAP Prevención Alcobendas entre 2004 y 2006 (n=248). Se siguieron los protocolos de Vigilancia de la Salud del Ministerio de Sanidad, añadiendo a la práctica habitual la obtención de una muestra sérica adicional y la medición del perímetro abdominal.

