Introduccion. La mayoria de las personas que han sobrevivido a un daño cerebral lateralizado presenta secuelas que afectan a componentes sensoriomotores, cognitivos o conductuales. Estos deficits repercuten en la correcta ejecucion de actividades de la vida diaria, antes y despues de un tratamiento multidisciplinar. El objetivo de este estudio es analizar y comparar el perfil ocupacional de las personas con daño cerebral adquirido unilateral, tanto en personas con traumatismo craneoencefalico (TCE) como accidentes cerebrovasculares (ACV), mediante la independencia funcional, la capacidad, la participacion y la calidad del desempeño de las actividades cotidianas. Pacientes y metodos. Diseño cuasi experimental de cohortes con medidas transversales pre y postratamiento con una muestra de 58 personas, 28 con TCE y 30 con ACV, en ambos casos lateralizados. Las medidas utilizadas fueron la Functional Independence Measure + Functional Assessment Measure, la clasificacion internacional del funcionamiento, la discapacidad y la salud, y el Assessment of Motor and Process Skills. Resultados. Teniendo en cuenta los grupos analizados (muestra completa lateralizada, muestra por diagnostico), los resultados del analisis apuntan hacia la existencia de diferencias significativas y un moderado tamaño del efecto en las dos estimaciones transversales, otorgando mayores niveles de independencia a las lesiones sobrevenidas en el hemisferio derecho (p < 0,001). Sin embargo, al dividir la muestra segun el diagnostico, no aparecen diferencias significativas, salvo en las habilidades motoras, donde se muestran mayores puntuaciones en los TCE (p < 0,05). Conclusiones. Se piensa que lo que justifica las diferencias no es la modalidad de la lesion (TCE o ACV), sino la localizacion hemisferica. Por ello, se sugiere que las personas con daño cerebral adquirido en el hemisferio izquierdo requeriran una intervencion mas intensa.
Estudio de la funcionalidad pre y postratamiento de las lesiones cerebrales adquiridas unilaterales.

