Rendimiento cognitivo y calidad de vida de la esclerosis multiple en Gipuzkoa.
Introduccion. El deterioro cognitivo y la presencia de sintomas depresivos, comunes en los pacientes con esclerosis multiple, inciden en la calidad de vida de los pacientes. Objetivo. Describir la calidad de vida, la afectacion cognitiva y los niveles de depresion, en relacion con otras variables clinicas, en los pacientes con esclerosis multiple de la provincia de Gipuzkoa. Pacientes y metodos. Se evaluo neuropsicologicamente a 114 pacientes. Se incluyeron el MSQoL-54 y el inventario de depresion de Beck para evaluar la calidad de vida y los niveles de depresion. Se emprendieron tres analisis principales: comparacion del rendimiento cognitivo entre subtipos, analisis de correlacion entre variables clinicas, neuropsicologicas y de calidad de vida, y analisis sobre los efectos del genero en el rendimiento cognitivo. Resultados. Se halla en la esclerosis multiple un patron neuropsicologico caracterizado por enlentecimiento en el procesamiento de la informacion y dificultades atencionales. La calidad de vida se relaciona con sintomas depresivos y con el rendimiento cognitivo global pero no con factores clinicos como la tasa de brote o la duracion de la enfermedad. Los datos confirman un peor rendimiento cognitivo en los hombres, sobre todo en la memoria auditiva verbal. Conclusiones. El genero se presenta como un factor modulador en el impacto de la enfermedad sobre el rendimiento cognitivo, que refuerza el interes de estudios que clarifiquen el origen de dichas diferencias. Ademas, la calidad de vida muestra una mayor relacion con la adaptacion a la enfermedad que con sus sintomas.

