Los pacientes con enfermedad de Parkinson (EP) ingresan en el hospital con mayor frecuencia y durante mas tiempo que los pacientes del mismo grupo etario. El motivo del ingreso es a menudo diferente de su enfermedad de base, y son habitualmente atendidos en servicios con un conocimiento pobre de la enfermedad. Tanto los errores en el momento de la administracion de levodopa como el uso inapropiado de farmacos con accion antidopaminergica central son relativamente comunes durante su estancia hospitalaria. En este estudio se lleva a cabo un analisis de la bibliografia disponible sobre los desafios y las complicaciones a los que se enfrentan los pacientes con EP cuando ingresan en el hospital, principalmente en aquellos relacionados con la farmacoterapia. Asimismo, se proponen una serie de estrategias que redunden en una atencion a los pacientes durante su ingreso hospitalario, que incluyen aspectos como el control de las existencias de medicamentos antiparkinsonianos y el establecimiento de protocolos de intercambio terapeutico de antiparkinsonianos, asi como de protocolos para el manejo adecuado de comorbilidades en este tipo de pacientes; el fomento de la autogestion del tratamiento antiparkinsoniano por parte de los pacientes ingresados; la realizacion de estudios de seguimiento de prescripciones inapropiadas o la creacion de la figura de 'especialista en EP'. Para ello sera necesario impulsar la concienciacion del personal sanitario del hospital, asi como de los pacientes y sus familiares, sobre los problemas derivados del manejo inapropiado de la farmacoterapia en EP.
Desafios en el manejo farmacoterapeutico del paciente ingresado con enfermedad de Parkinson.

