Las crisis epilepticas son uno de los principales motivos de consulta en urgencias y en neurologia. Representan un evento traumatico con potenciales consecuencias medicas y sociales. Una primera crisis epileptica puede ser la manifestacion inicial de una neoplasia, un trastorno sistemico o una infeccion, pero tambien puede ser la primera manifestacion de la epilepsia. El diagnostico y el tratamiento erroneo de crisis epilepticas sintomaticas y no provocadas repercuten de manera significativa en el pronostico y la evolucion de los pacientes. El objetivo de esta revision es profundizar en los conceptos generales que permitan una aproximacion diagnostica y terapeutica acertada al paciente que se presenta con una primera crisis epileptica.
Aproximacion clinica a una primera crisis epileptica en adultos.

