Cada año mueren millones de personas por enfermedades cardiovasculares. El objetivo principal en la lucha contra estas enfermedades en las personas que no han sufrido un evento debe ser la prevención primaria, pero en las que ya lo sufrieron es importante la prevención secundaria. La escalada de las complicaciones cardiovasculares es la siguiente: arritmias, insuficiencia cardiaca, infarto de miocardio o cerebral, y muerte. Aproximadamente entre 1 y 2 % de los adultos tiene insuficiencia cardiaca y más de 10 % de los adultos mayores de 70 años, por lo que es fundamental diagnosticarla y establecer tratamiento. En el pronóstico de la insuficiencia cardiaca es crucial la fracción de eyección del ventrículo izquierdo, ya que está disminuida en 50 % de los casos. Casi 50 % de los pacientes con insuficiencia cardiaca tiene la función sistólica conservada y la diastólica deteriorada. El tratamiento debe mejorar las alteraciones cardiacas estructurales y funcionales. La ecocardiografía es útil en el diagnóstico por su exactitud, disponibilidad, seguridad y costo bajo; provee información sobre las características de las cavidades cardiacas, sus volúmenes, el diámetro de sus paredes, de las funciones diastólica, sistólica y valvular. Recientemente, la ecocardiografía evolucionó hacia la tercera dimensión, que al parecer es más exacta, por lo que se espera que en pocos años existan más evidencias a partir de esta modalidad ecocardiográfica.

