INTRODUCCIÓN: la cirugía endoscópica de la nariz y senos paranasales ha tenido un gran auge para tratar la patología inflamatoria y tumoral, y para abordar estructuras extrasinusales. Aunque ha demostrado ser un método muy exitoso, no deja de ser motivo de complicaciones. El objetivo de esta investigación fue identificar la frecuencia de complicaciones en los pacientes con patología nasosinusal sometidos a cirugía endoscópica de nariz y senos paranasales. MÉTODOS: se evaluaron 150 pacientes operados por vía endoscópica, 75 mujeres y 75 hombres, en un hospital de especialidades del Instituto Mexicano del Seguro Social. Se registró tipo de patología, tipo de cirugía endoscópica realizada y sus complicaciones mayores y menores.
se observó 18 % de complicaciones globales: 2.7 % mayores y 15.3 %, menores. Las principales patologías fueron rinosinusitis crónica sin pólipos (24.7 %) y tumores nasosinusales (22 %).
la frecuencia de complicaciones totales, y de estas las mayores, fueron similares a las reportadas en la literatura mundial. En cuanto a las complicaciones menores, estas presentaron mayor frecuencia. Aun así, la cirugía endoscópica se ha convertido en una opción segura de tratamiento quirúrgico en problemas de nariz y senos paranasales.

