INTRODUCCIÓN: la otitis media aguda es la enfermedad bacteriana más frecuente en los niños menores de cinco años, por lo que constituye una de las causas más comunes de consulta médica pediátrica. El objetivo de esta investigación fue conocer el panorama epidemiológico de la otitis media aguda, con la finalidad de determinar la factibilidad de considerarla un indicador centinela de la atención médica. MÉTODOS: se recolectaron y analizaron todos los casos nuevos de otitis media aguda que se presentaron entre 2008 y 2011. Se determinaron proporciones, razones y tasas de incidencia, y se calcularon los límites para proporciones por prueba exacta de P-media. Resultados: en los niños menores de cinco años de edad se observó 20 % de los casos de otitis media no supurativa y 17 % de los casos de otitis media supurativa. En ese grupo de edad, aumentó la razón de casos de infecciones respiratorias agudas en relación con los de otitis media: 87:1 en 2008 a 53:1 en 2011.
la razón de otitis media supurativa disminuyó en los menores de cinco años, incluso en el año de 2009, cuando se registró el mayor número de casos nuevos de infección respiratoria aguda. No fue factible determinar si la otitis media aguda es un indicador centinela; sin embargo, fue posible monitorear indirectamente la atención médica.

