Las publicaciones médicas nacieron como un instrumento de comunicación hace más de 200 años. Al inicio tuvieron un carácter local, posteriormente el objetivo fue que se difundieran en el ámbito nacional y, finalmente, que su alcance fuera mundial. La Revista Médica del Instituto Mexicano del Seguro Social ha recorrido el camino de lo local a la distribución internacional en más de medio siglo de existencia. Esta publicación tiene 23 mil suscriptores, está incluida en Medline y en el año 2012 tuvo una puntuación de 0.112 en el SCImago Journal Rank. Su sitio web recibe alrededor de 200 mil visitas mensuales, de las cuales 45 % es del extranjero. En un futuro se fortalecerá el sistema de revisores pares y se ofrecerá audio, video y aplicaciones en los que participen interactivamente autores y lectores, con la finalidad de que esta publicación se integre a la modernidad y atraiga a los profesionales jóvenes.

