Se realizaron 554 pre-encuestas, en las cuales se identificaron 70 casos (11 %). El prurito crónico predominó en mujeres; la edad promedio fue de 42 años. Según la clasificación del prurito, 67.2 % estaba relacionado con la enfermedad de base, 14.8 % con enfermedad dermatológica, 3.3 %, con fármacos, 9.8 % era idiopático y 4.9 % se debía a otros motivos. La calidad de vida no se afectó en 7 %, en 28 % los efectos fueron mínimos y en 26 %, de intensidad moderada a severa.
el prurito crónico fue altamente prevalente en el Instituto, se relacionó principalmente con la enfermedad de base y afectó significativamente la calidad de vida. Con el estudio de este padecimiento se dilucidará su etiopatogenia y los tratamientos que permitan controlarlo y brindar mejor calidad de vida de los pacientes afectados.
INTRODUCCIÓN: en ocasiones, el prurito crónico es intratable y afecta la calidad de vida. El objetivo de esta investigación fue describir la prevalencia de prurito en pacientes que acudieron a consulta por primera vez al Instituto Nacional de Nutrición y Ciencias Médicas “Salvador Zubirán”. MÉTODOS: estudio observacional y transversal. Se realizaron pre-encuestas a pacientes de nuevo ingreso, para identificar a quienes tenían prurito. Se investigaron características sociodemográficas, comorbilidades, fármacos de base, características del prurito y el impacto que tenía en la calidad de vida.

