La complejidad del fenómeno de causalidad en la práctica clínica implica que el resultado de una maniobra no se deba únicamente a esta, sino a la interacción con otros factores del estado basal o variables que ocurran durante la maniobra. Esto requiere diseños metodológicos que permitan evaluar estas variables. Cuando el resultado es dicotómico, se usa la regresión logística múltiple (RLM). La RLM es un modelo multivariado útil cuando se requiere predecir o explicar, al ajustar por el efecto de distintos factores de riesgo, el efecto de una maniobra o exposición sobre el desenlace. Para realizar la RLM se requiere que el desenlace (o la variable dependiente) sea dicotómico y mutuamente excluyente (por ejemplo, vivo/muerto, enfermo/sano); las variables independientes o factores de riesgo pueden ser cuantitativas o cualitativas. La asociación que se obtiene es la razón de probabilidades, también llamada razón de momios (RM), con intervalos de confianza (IC) del 95 % y con estas medidas se estima el porcentaje de la variabilidad del desenlace que se explica a partir de los factores de riesgo. Por estas razones, este modelo es el más usado en la investigación clínica, ya que uno de los principales objetivos de la práctica clínica es poder predecir o explicar un evento en el que se tomen en cuenta diferentes factores de riesgo.

