fueron 299 mujeres; 67.56 % solo tenía una pareja sexual. La tendencia de infección por VPH descendió discretamente conforme se incrementó la edad. Las mujeres con más de una pareja sexual presentaron un riesgo mayor para desarrollar algún tipo de neoplasia intracervical (RM = 1.016, IC 95 % = 0.6069-1.7, p = 0.953).
se trató de un grupo heterogéneo, que constituye una fuente de riqueza y pluralidad, pero también de retos y desafíos, pues se requiere una mayor labor de educación sexual. Las mujeres jóvenes presentan con mayor frecuencia determinantes relacionados con infección por VPH y con el desarrollo de neoplasia intracervical.
INTRODUCCIÓN: el perfil sexual de las mujeres conforma un conjunto de componentes que juega un papel fundamental en la aparición del virus del papiloma humano (VPH) o del cáncer cervicouterino (CACU). Se buscó determinar el perfil sexual de un grupo de mujeres con citología cervical en una unidad de primer nivel del Instituto Mexicano del Seguro Social del Estado de México. MÉTODOS: se estudiaron mujeres que acudieron para detección citológica de tumor maligno del cuello uterino. Se les entrevistó para obtener características sociodemográficas y ginecoobstétricas. El análisis estadístico se hizo con prueba exacta de Fisher, chi cuadrada de Mantel-Haenszel, y correlación de Spearman.

