la desnutrición neonatal se observó más en madres con preeclampsia o con embarazos múltiples. No hubo diferencias en las condiciones al nacimiento entre los grupos. Hubo más complicaciones en las cohortes de neonatos con RCIU, pero aún más si además tuvieron desnutrición. Los neonatos con RCIU ajustado por la edad gestacional estuvieron más días hospitalizados, sin haber diferencias con respecto a su estado de nutrición.
analizar las complicaciones en recién nacidos pretérmino con o sin diagnóstico previo de restricción del crecimiento intrauterino (RCIU) y con o sin desnutrición al nacimiento. MÉTODOS: se integraron cuatro cohortes retrospectivas de pretérminos: RCIU y desnutrición al nacer (n = 24), RCIU sin desnutrición (n = 22), sin RCIU y desnutrición (n = 43), y con peso adecuado sin RCIU (n = 224). El estado nutricional se determinó por índice ponderal ajustado por las semanas de gestación y RCIU por ultrasonido fetal. Se analizó el Apgar al nacimiento, el tipo de reanimación, las morbilidades neonatales y los días de hospitalización.
en neonatos de pretérmino, el mayor deterioro del crecimiento al nacer (desnutrición) después de ser diagnosticado con RCIU incrementa la probabilidad de presentar complicaciones neonatales.

