se identificaron 19 pacientes; 12 (63.2 %) tenían instalada una cánula de traqueotomía y siete (36.8 %) no. La causa de la parálisis bilateral de las cuerdas vocales fue la tiroidectomía total en 17 (89.5 %). A 10 (52.6 %) se les realizó cordectomía derecha. A los 12 meses de seguimiento, con endolaringoscopia se observó 40.26 % de ganancia de luz glótica (p < 0.05). Se logró la decanulación en 10 pacientes portadores de traqueotomía (83.3 %).
la cordectomía con láser es un procedimiento sencillo para tratar la parálisis bilateral de cuerdas vocales, con pocas complicaciones, permite la ventilación oronasal, la decanulación y la fonación.
INTRODUCCIÓN: la parálisis bilateral de cuerdas vocales se caracteriza por inmovilidad de las cuerdas en aducción o abducción completa secundaria a lesión del nervio vago a través de los nervios laríngeos recurrentes. Se manifiesta por disnea con estridor variable que puede ocasionar la muerte si no se despeja la vía aérea. Existen técnicas intra y extralaríngeas para aumentar la luz glótica y mejorar la ventilación, la deglución y la posibilidad de decanulación y emisión de voz funcional. MÉTODOS: se realizó un estudio de serie de casos en el que se incluyeron pacientes con parálisis bilateral de cuerdas vocales tratados mediante cordectomía posterior entre enero de 2004 y enero de 2010. Se revisaron los expedientes clínicos para obtener los datos y registros endolaringoscópicos de control pre y posquirúrgico.

