INTRODUCCIÓN: el adecuado tratamiento de las enfermedades requiere un conocimiento extenso de la epidemiología de las entidades patológicas más comunes en el medio en el cual se desenvuelve el médico. De ahí la importancia de realizar estudios de caracterización clínica epidemiológica que permitan determinar la evolución de las enfermedades en la consulta externa. El objetivo de esta investigación fue realizar la caracterización de los pacientes atendidos en un servicio de oftalmopediatría durante un año, en Medellín, Colombia. MÉTODOS: estudio descriptivo retrospectivo, en el cual se revisaron las historias clínicas de los pacientes con edad inferior a 18 años, atendidos en un servicio de oftalmopediatría por cualquier causa.
en los niños atendidos en el servicio de oftalmología, los defectos refractivos de cualquier tipo (principalmente astigmatismo leve) y el estrabismo continúan siendo comunes, por lo que el médico y el oftalmólogo generales deben estar preparados para el reconocimiento, diagnóstico y referencia de los casos que lo ameriten.
las patologías más comunes fueron los defectos refractivos patológicos, los fisiológicos y el estrabismo de cualquier tipo en 55.1, 40.5 y 32.9 %, respectivamente. Entre los estrabismos, el más común fue el primario, seguido por el residual y el acomodativo. Se evaluó el comportamiento de las patologías en los diferentes grupos de edad.

