El propósito de estas líneas es recordar y citar algunos de los hitos históricos importantes en la evolución de los servicios médicos del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) a partir de su fundación, en 1943. Una finalidad más de este breve recuento reside en hacerle ver al lector que las dimensiones e impactos en salud que el IMSS ha tenido, a lo largo de su rica historia, han fortalecido a la ciudadanía, así como la sustentabilidad social. Asimismo, esos impactos han tenido injerencia en la creación y el robustecimiento del capital humano en México. A lo largo de este balance, se evocan desde las polémicas surgidas a partir de la creación del Instituto (la manifestación en el zócalo capitalino, o el ataque al hospital de San Ángel que asestó un grupo de inconformes), hasta la incorporación de muchas palabras en el imaginario lingüístico de los mexicanos (derechohabiente, unidad de medicina familiar, cuadro básico de medicamentos). También se rememora el antecedente primario de lo que hoy conocemos como Revista Médica del Instituto Mexicano del Seguro Social, así como la Revista de Enfermería, y la emblemática Archives of Medical Research. El IMSS tiene 70 años de logros, siete décadas recorridas.

