de los 833 casos de leucemia aguda, 48 % correspondió al sexo femenino y 52 % al masculino; la edad media fue de 36.2 ± 19.8 años. Predominó la leucemia aguda linfoblástica sobre la mieloblástica subtipo M4 (p < 0.05) y se encontraron diferencias (p < 0.01) entre la linfoblástica y la mieloblástica: 32.3 y 41.8. A pesar de existir picos pronunciados en la serie temporal, no se repitieron periódicamente.
INTRODUCCIÓN: en 2009, 17.9 % de la morbilidad hospitalaria por tumores malignos en México correspondió a neoplasias hematooncológicas, principalmente a leucemias agudas. Algunos estudios sugieren un patrón estacional al presentarse más casos durante el verano. El objetivo de esta investigación fue estimar la relación entre los diferentes subtipos de leucemia aguda, la edad de presentación y la estación del año. MÉTODOS: estudio retrospectivo, observacional, que se llevó a cabo con los registros de enero de 2006 a abril de 2012 en un servicio de hematología; se incluyeron únicamente los pacientes con diagnósticos de novo de leucemia aguda, estratificada según la clasificación de la Asociación Franco-Américo-Británica. El análisis de temporalidad se realizó con el modelo periódico de Edward.
la variedad más frecuente fue la L2, seguida por la M4. El grupo de edad más afectado fue el de los mayores de 40 años. No existió patrón estacional de presentación de las leucemias agudas.

