La anatomía patológica como disciplina médica tuvo su origen entre los siglos XVI y XVII. En esa época se sentaron las bases de la ciencia y del desarrollo tecnológico como los conocemos actualmente. Giovanni Battista Morgagni (1682-1771), uno de los clínicos más eminentes del siglo XVIII, demostró que las lesiones localizadas en diferentes órganos y tejidos explicaban los síntomas y signos clínicos; es así como la patología ha contribuido a la caracterización de muchas enfermedades. Hasta la fecha se conserva el ejercicio de correlacionar los cambios anatomopatológicos con los signos y síntomas de la enfermedad, lo que constituye el fundamento de una de las actividades educativas más relevantes dentro de la medicina: la sesión clínico-patológica. La American Society of Investigative Pathology describe a la patología como “la especialidad que proporciona el fundamento científico a la práctica médica”. Desde el siglo XIX, los avances en esta disciplina se difunden mayoritariamente por escrito y, desde entonces, en el mundo ha nacido un sinnúmero de revistas científicas dedicadas a la comunicación de investigaciones en esta área. La publicación durante 51 años en México de una revista científica de la especialidad, Patología. Revista Latinoamericana, dedicada a una de las disciplinas médicas más importantes es, sin duda, un logro digno de conmemoración, por ser la única de habla hispana en América Latina.

