INTRODUCCIÓN: la enfermedad renal crónica (ERC) es un problema de salud pública. A nivel mundial, más del 6 % de la población la padece. Tener un nivel educativo y socioeconómico bajo, así como acceso limitado a los servicios médicos incrementan la probabilidad de daño renal. Los objetivos de esta investigación fueron evaluar y clasificar la función renal de la población marginada de Yucatán. MÉTODOS: estudio observacional, prospectivo, transversal, descriptivo, en una muestra no probabilística consecutiva, en adultos del área de consulta externa de un hospital general. Se incluyeron sujetos marginados (confirmado por encuesta socioeconómica), sin edema, embarazo ni diabetes mellitus. Se realizaron pruebas de función renal; se calculó filtrado glomerular y se estadificaron las enfermedades de los pacientes, según guías KDOQI. Se determinó peso, talla, índice de masa corporal (IMC), porcentaje de grasa y presión arterial. Se compararon los resultados entre grupos por sexo y por población rural y urbana.
se encontró alta prevalencia de ERC en la población marginada de Yucatán.
se incluyeron 165 sujetos (83 % mujeres). El 44.2 % presentó un riesgo alto de daño renal; 8, 49.1 y 4.8 % estuvieron en estadios del 1 al 3, respectivamente. No hubo diferencia cuando se compararon los datos entre los diferentes grupos estudiados.

