Introduccion. La disgenesia del tronco encefalico es una entidad clinica heterogenea, de baja incidencia y alta variabilidad clinica, que afecta a estructuras del tronco del encefalo. La combinacion de sintomatologia, neuroimagen y estudios neurofisiologicos es la base diagnostica. Objetivo. Conocer las caracteristicas clinicas comunes, pronostico funcional y necesidades de tratamiento rehabilitador en un grupo de niños con disgenesia del tronco encefalico. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo observacional de nueve pacientes diagnosticados de disgenesia del tronco encefalico controlados en consultas externas. Resultados. La edad media de los pacientes era de 5,5 años. Cinco presentaron alteraciones en la neuroimagen y, en los cinco con estudio neurofisiologico, este estaba alterado. Seis presentaron hipotonia muscular; ocho, amimia/hipomimia; seis, hipoacusia central, y cinco, gastrostomia. Un tercio presento un episodio de parada cardiorrespiratoria. En todos se detecto retraso psicomotor. Actualmente cinco realizan marcha autonoma por interiores y cuatro de ellos por exteriores. Un porcentaje elevado (77,7%) comprende ordenes simples y es capaz de comunicarse (66,6%). Conclusiones. Las alteraciones de los pares craneales, del tono muscular y la disfagia son las manifestaciones mas comunes en nuestra poblacion. El riesgo de broncoaspiracion y parada cardiorrespiratoria supone una amenaza vital para estos pacientes. Todos los niños presentan retraso psicomotor y la mitad de ellos alcanza marcha autonoma. Dada la diversidad de discapacidad que presentan estos pacientes, consideramos necesario un tratamiento de rehabilitacion integral e individualizado para conseguir un nivel funcional optimo. Necesitamos estudios con muestras mas amplias para obtener grupos homogeneos y establecer el pronostico funcional y las necesidades de tratamiento rehabilitador.
Disgenesias del tronco encefalico: pronostico funcional y tratamiento rehabilitador. Serie de nueve casos.

