A pesar de que inicialmente se considero la corteza premotora como el sustrato de funciones puramente motoras, pronto se vio que esta implicada en procesos cognitivos de alto nivel. El uso combinado de tareas conductuales y registros electrofisiologicos ha permitido importantes avances en la comprension y descripcion funcional de esta area. El patron de conexiones de la corteza premotora ventral la situa en una posicion privilegiada para participar en las decisiones perceptivas, en las que la informacion sensorial se combina con las expectativas y el conocimiento previo para alcanzar la eleccion conductual. Los correlatos neuronales del proceso de decision se han descrito en varias areas corticales de los primates. En este trabajo describimos resultados experimentales que demuestran que las diferentes etapas de las decisiones perceptivas se codifican en la tasa de descarga de las neuronas de la corteza premotora ventral. Esto sugiere que esta area esta implicada en el uso de informacion sensorial, almacenada en la memoria de trabajo o recuperada de la memoria a largo plazo, para alcanzar una decision. Ademas, una vez que los sujetos han comunicado la eleccion, las neuronas codifican toda la informacion necesaria para evaluar el resultado del proceso de decision, lo que sugiere que la corteza premotora ventral podria participar en la modificacion del comportamiento futuro como resultado de dicha evaluacion.
Bases neurales de las decisiones perceptivas: papel de la corteza premotora ventral.

