Introduccion. El modelo tradicional de cirugia de la epilepsia focal consiste en la localizacion y reseccion de la zona epileptogena. Sin embargo, una minoria significativa de pacientes epilepticos sigue teniendo crisis tras la reseccion, lo que muestra el nivel de conocimiento incompleto que actualmente se tiene sobre esta materia. Objetivo. Introducir algunos conceptos de conectividad funcional y redes complejas y su aplicacion al estudio de registros neurofisiologicos de pacientes con epilepsia focal farmacorresistente, principalmente del lobulo temporal. Desarrollo. Con el objeto de entender con plenitud los nuevos desarrollos en el area de redes complejas y sus aplicaciones al estudio de la epilepsia, se revisaran los conceptos fundamentales de la metodologia de redes complejas, sincronizacion y conectividad funcional. Asimismo, se revisaran algunos de los trabajos mas recientes en los que se analizan registros neurofisiologicos y resonancias funcionales de pacientes con epilepsia focal bajo esta nueva perspectiva. Conclusiones. Una vision mas amplia en la perspectiva para el entendimiento de la epilepsia focal, como la tratada en este trabajo, permitira tambien plantear nuevas alternativas al tratamiento quirurgico de la epilepsia focal, tanto con el desarrollo de nuevos metodos no invasivos como con la mejora y optimizacion de algunos de los metodos invasivos ya existentes.
Conectividad funcional y redes complejas en el estudio de la epilepsia focal. Implicaciones fisiopatologicas y terapeuticas.

