Migraña con edema palpebral prolongado: serie de 10 casos.
Introduccion. La migraña puede cursar con sintomas autonomicos craneales propios de las cefaleas trigeminoautonomicas, lo que plantea dificultades en el diagnostico. Objetivo. Describir una serie de diez pacientes con edema palpebral asociado a la migraña. Pacientes y metodos. Diez pacientes atendidos en la consulta de cefaleas de tres hospitales (nueve mujeres, un varon; edad: 26-53 años), con edema palpebral recurrente asociado a la migraña. Resultados. Segun los criterios diagnosticos de la Clasificacion Internacional de las Cefaleas (ICHD-III, version beta), ocho pacientes presentaban migraña sin aura, una tenia migraña con aura y otra, migraña cronica. El edema palpebral aparecia durante las crisis de migraña mas intensas, y tenia mayor duracion que la cefalea. Se descartaron causas farmacologicas o sistemicas del edema en todos los casos. Otros sintomas autonomicos asociados fueron la inyeccion conjuntival (n = 3), el lagrimeo (n = 2) y la rinorrea (n = 1). Tanto el dolor como el edema asociado respondieron a los tratamientos sintomaticos y preventivos de la migraña. Conclusiones. El edema palpebral es un posible acompañante de la migraña. Aparece en algunos pacientes con los episodios de mayor intensidad, y responde al tratamiento sintomatico y preventivo de la migraña.

