Version paralela del test de aprendizaje verbal España-Complutense (TAVEC).
Introduccion. La disponibilidad de formas paralelas de instrumentos de evaluacion neuropsicologica es escasa. El uso repetido del material y el consiguiente efecto de la practica dificultan la interpretacion de los cambios observados en evaluaciones sucesivas. La memoria es una de las funciones mas afectadas por este efecto. Objetivo. Obtener una version paralela de uno de los instrumentos disponibles en español para la evaluacion del aprendizaje y la memoria verbal, el test de aprendizaje verbal España-Complutense (TAVEC). Sujetos y metodos. Se realizo un estudio normativo con una muestra de 110 sujetos para la obtencion de los items de la forma paralela, siguiendo los criterios utilizados en la version original. La muestra para el estudio de la version paralela estuvo formada por 70 sujetos neurologicamente sanos, de 18-89 años. Se aplicaron ambas versiones en un intervalo de 15-20 dias. Resultados. Los analisis multivariados mostraron que no se producia efecto de la forma, del orden de administracion ni de la sesion. Las correspondientes interacciones tampoco fueron significativas. Estos resultados se observaron tanto para la muestra total como para el grupo de jovenes (18-29 años), edad intermedia (30-59 años) y envejecimiento (60-89 años). Los analisis correlacionales mostraron la validez y consistencia interna de la forma alternativa. Conclusiones. Los resultados muestran la equivalencia entre la version original del TAVEC y la version elaborada en esta investigacion. Es, por tanto, una version recomendable para su uso en el estudio de la evolucion de los deficits de aprendizaje y memoria.

