Las funciones ejecutivas engloban un amplio conjunto de funciones de autorregulacion que permiten el control, organizacion y coordinacion de otras funciones cognitivas, respuestas emocionales y comportamientos. El acercamiento tradicional a la hora de evaluar estas funciones, normalmente a traves de tests neuropsicologicos de lapiz y papel, puede mostrar en algunos pacientes un rendimiento mayor de lo esperado o dentro de los limites normales, y, sin embargo, observar dificultades en la vida diaria. Estas discrepancias sugieren que las pruebas neuropsicologicas clasicas puede que no reproduzcan adecuadamente la complejidad y naturaleza dinamica de las situaciones de la vida real. Los ultimos desarrollos en el campo de la realidad virtual ofrecen opciones interesantes en la evaluacion neuropsicologica de muchos procesos cognitivos. La realidad virtual reproduce entornos tridimensionales con los que el paciente interactua de forma dinamica, con una sensacion de inmersion en el entorno similar a la presencia y exposicion a un entorno real. Ademas, se puede controlar de forma sistematica la presentacion de dichos estimulos, asi como de distractores u otras variables. Asimismo, se pueden obtener respuestas mas consistentes y precisas, y permitir un analisis detallado de ellas. La presente revision muestra los problemas actuales de la evaluacion neuropsicologica de las funciones ejecutivas y los ultimos avances en la consecucion de mayor precision y validez en la evaluacion a traves de las nuevas tecnologias y la realidad virtual, haciendo especial mencion a algunos desarrollos llevados a cabo en España.
Evaluacion neuropsicologica de las funciones ejecutivas mediante realidad virtual.

