Caracteristicas electroclinicas de un paciente con sindrome del cromosoma 20 en anillo.
Introduccion. El sindrome del cromosoma 20 en anillo (r20) es una alteracion genetica infrecuente, con un diagnostico tardio. Caso clinico. Varon de 17 a単os con epilepsia farmacorresistente de 14 a単os de evolucion, que presentaba retraso mental moderado, alteraciones conductuales y crisis epilepticas consistentes en estados complejos no convulsivos y crisis generalizadas durante la vigilia, junto con manifestaciones epilepticas mas sutiles durante el sue単o. El estudio del cariotipo en sangre periferica mostro la existencia de un cromosoma 20 en anillo, cuyos puntos de corte parecen ser p13q13.3, y presento un mosaicismo 46,XY[23]/46,XY,r(20)(p13q13.3)[25]. Conclusiones. El sindrome epileptico r20 parece tener un fenotipo electroclinico caracteristico y, aunque no es patognomonico, deberia ser suficiente para realizar en todos los pacientes que lo cumplan un cariotipo en sangre periferica, que evite asi los multiples ensayos con farmacos y estudios exhaustivos innecesarios. En ese sentido, el estudio electroencefalografico de sue単o puede resultar de gran ayuda.

