Introduccion. El estres oxidativo aumenta la lipoperoxidacion, produce deficits de memoria y de actividad motora asi como una neurodegeneracion progresiva en el sistema nervioso central. La tibolona es un tratamiento para los sintomas de la menopausia que disminuye los niveles de peroxidacion de lipidos y mejora la memoria y el aprendizaje. Objetivo. Estudiar el efecto de la tibolona sobre la peroxidacion de lipidos, los deficits de memoria y motor en el modelo de estres oxidativo inducido por la exposicion cronica al ozono. Materiales y metodos. Se dividieron aleatoriamente 100 ratas adultas Wistar en 10 grupos: control (C), que recibio aire durante 60 dias; (C + tibolona), aire mas 1 mg/kg de tibolona durante 60 dias; los grupos 3-6, ozono durante 7, 15, 30, y 60 dias; y los grupos 7-10, 1 mg/kg de tibolona durante 7, 15, 30 y 60 dias previo a la exposicion al ozono. Se realizaron pruebas de memoria y motoras y se determino el contenido del 4-hidroxinonenal y de la nitrotirosina por Western blot, asi como la muerte neuronal en el hipocampo. Resultados. La administracion de tibolona disminuyo el contenido de lipidos peroxidados, la oxidacion de proteinas y la muerte neuronal en el hipocampo; mejoro la memoria y previno las alteraciones motoras en los animales expuestos a ozono. Conclusion. Nuestros resultados indican un posible papel neuroprotector de la tibolona como un tratamiento util para prevenir la neurodegeneracion inducida por el estres oxidativo.
Efecto neuroprotector de la tibolona contra el estres oxidativo inducido por la exposicion a ozono.

