Estimulacion cerebral profunda del nucleo subtalamico en la enfermedad de Parkinson avanzada: seguimiento de cinco años en un centro portugues.
Introduccion. La estimulacion cerebral profunda (ECP) del nucleo subtalamico (NST) en la enfermedad de Parkinson (EP) es segura y eficaz: en la mayoria de series se describen respuestas motoras duraderas y estables. Objetivo. Informar sobre el desenlace a largo plazo de la ECP del NST en pacientes con EP avanzada atendidos en un centro hospitalario portugues. Pacientes y metodos. El estado motor se valoro con la escala unificada de valoracion de la enfermedad de Parkinson, parte III, antes de la intervencion quirurgica –en dos situaciones: sin efecto de la medicacion (off) y bajo el mejor efecto (on)–, en el postoperatorio y al cabo de cinco años (medicacion y estimulacion en on). Se cuantificaron las puntuaciones de cada sintoma axial. La incapacidad se evaluo con la escala de Rankin modificada (mRS). La aparicion de demencia se valoro seis meses y cinco años despues de la ECP. Resultados. Setenta y uno de los 183 pacientes sometidos a la ECP del NST concluyeron los cinco años de seguimiento. Diez de ellos quedaron excluidos: dos por fallecimiento (cancer e infarto de miocardio), cinco por perdida de seguimiento y tres por la retirada del sistema de estimulacion. La funcion motora manifesto una mejora del 78% en el postoperatorio y del 66% a los cinco años. En el postoperatorio se aprecio mejoria de los sintomas axiales, pero al cabo de los cinco años habian empeorado de manera significativa (p < 0,001). Las puntuaciones de la mRS tambien mejoraron en el postoperatorio, pero a los cinco años tambien habian disminuido, pese a que la mayoria (88,5%) conservaba la capacidad ambulatoria (mRS < 4). Un paciente (1,6%) manifesto demencia a los seis meses, mientras que otros 19 (31,2%) la manifestaron al cabo de los cinco años. La edad de los pacientes dementes era notablemente mayor (56,5 ± 7,8 frente a 63,7 ± 5,9 años; p < 0,001). Conclusiones. En esta serie de casos, la ECP del NST demostro su eficacia en la mejora de los sintomas motores, aunque habian transcurrido cinco años desde la implantacion. En ese periodo hubo un deterioro de los sintomas axiales y de la incapacidad, y surgieron casos de demencia, pero el posible papel de la ECP del NST como factor causal resta pendiente de concretar.

