Dieta y esclerosis multiple.
Introduccion. El tipo de dieta se ha relacionado con el proceso inflamatorio que forma parte de la esclerosis multiple (EM). En los ultimos años, distintas lineas de investigacion han generado una gran cantidad de conocimiento sobre la participacion de la dieta en la patogenesis de la EM. Objetivo. Elucidar de modo critico las evidencias que relacionan distintos tipos de dietas y alimentos con la EM. Desarrollo. Se incluye una actualizacion de los estudios publicados mas significativos que han analizado el papel de la dieta en la patogenesis y en el tratamiento de la EM. Para explorar la asociacion entre la dieta y el riesgo de EM se ha revisado la evidencia disponible hasta el momento, pasando por estudios observacionales hasta terminar con estudios de intervencion. Conclusiones. Se necesita mas investigacion sobre la nutricion como factor de riesgo, ya que podria tener relacion con la enfermedad, y el control de esta podria llevar a una disminucion significativa de la incidencia o progresion de la patologia.

