las variables asociadas a obesidad en forma independiente fueron mayor ingestión de energía; menor frecuencia en los tiempos de comida; colación vespertina fuera del hogar; mayor frecuencia de consumo de grasas, productos chatarra y bebidas endulzadas; menor tiempo de actividad física moderada en la escuela y en su casa, mayor tiempo en la realización de la tarea escolar y frente al televisor. Las variables incluidas en el modelo de regresión logística fueron: ingestión de energía, frecuencia de consumo de productos chatarra y bebidas endulzadas, y tiempo de actividad física moderada en la escuela y en casa. CONCLUSIÓN: la diversidad de variables asociadas identificadas muestra la complejidad y el carácter multifactorial de la obesidad.
INTRODUCCIÓN: si la obesidad es el resultado de variables que involucran al sujeto y a su entorno, las alternativas para abordar el problema pueden ser diversas. El objetivo fue mostrar el mejor modelo de predicción de obesidad en escolares a partir de la ingesta de energía, hábitos de alimentación y actividad física. MÉTODOS: estudio de casos y controles en 99 escolares obesos y 100 con peso saludable (criterio del Centro de Control de Enfermedades). La ingestión de energía se estimó por medio de dos recordatorios de 24 horas; los hábitos de alimentación y de actividad física, con instrumentos validados. El análisis se hizo con regresión logística.

