en las niñas obesas la talla fue mayor a la del grupo con peso saludable en todos los intervalos de clase sin que se identificara una tendencia de incremento o decremento en relación con la edad. En los niños no se observaron diferencias de talla en los 6 y 7 años; sin embargo, de los 8 a los 11 años la talla se incrementó en forma progresiva en los obesos, con diferencia máxima de 8.8 cm a los 10 años. CONCLUSIÓN: la asociación de obesidad con periodos de crecimiento acelerado sugiere la existencia de variantes fenotípicas relacionadas con factores metabólicos y hormonales. Se identificaron valores de talla que fueron significativamente mayores en los niños con obesidad al ser comparados con sus pares con peso saludable.
IBTRODUCCIÓN: la asociación entre crecimiento y obesidad ha sido poco estudiada en la población de escolares obesos mexicanos. El objetivo de este estudio fue comparar la talla para la edad entre escolares obesos y con peso saludable. MÉTODOS: estudio transversal realizado en 369 escolares con peso saludable y 162 obesos en una escuela primaria; 49.4 % era de sexo femenino. Se utilizó la clasificación percentilar del Índice de masa corporal: peso saludable: del percentil 5 al 84, obesidad: valor > percentil 95; se agruparon por sexo e intervalos de clase de un año. El análisis estadístico se hizo con U de Mann-Whitney.

