INTRODUCCIÓN: las alteraciones producidas por el síndrome metabólico (SM) surgen progresivamente a lo largo de los años, pero su inicio puede ocurrir en una etapa pediátrica. El objetivo fue evaluar las características clínico-bioquímicas de niños obesos con y sin síndrome metabólico (SM). MÉTODOS: estudio transversal-descriptivo en el que se analizaron (clasificación del Centro de Control y Prevención de Enfermedades del 2010) 103 niños de 10 a 15 años con sobrepeso y obesidad de un servicio de endocrinología. Las variables fueron peso, talla, índice de masa corporal (IMC), circunferencia de cintura, glucosa, colesterol HDL, triglicéridos, presión arterial, insulina y HOMA. Se compararon las medias con t de Student y U de Mann-Whitney.
de los 103 pacientes, 55 presentaron criterios para SM (53.3 %) y 48 criterios incompletos para SM (46.6 %). En el grupo sin SM, presentaron resistencia a la insulina e hiperinsulinemia 60.4 y 64.5 %, respectivamente. En todo el grupo hubo un 28.1 % con hipertensión arterial y un 23.3 % con prehipertensión. En cuanto a la comparación de medias de otros parámetros que no forman parte del SM obtuvimos: peso (p = 0.008), IMC (p = 0.009), insulina (p = 0.027) y HOMA (p = 0.023). Más del 60 % presentó resistencia insulínica y casi 50 % alteraciones de la presión arterial. CONCLUSIÓN: urge tamizaje en niños obesos y una campaña informativa en medios de comunicación para motivar la búsqueda de ayuda médica y de profesionales de la salud que establezcan su diagnóstico.

