se revisaron 100 expedientes de niños (52 mujeres y 48 hombres) con edades de 6 a 15 años. El RCV fue bajo en 26 %, moderado en 14 % y alto en 60 %. Hubo antecedentes familiares de obesidad en 26 %, obesidad más diabetes 16 %, obesidad y dislipidemia 13 % e hipertensión 11 %. Ninguno practicaba ejercicio. La hipercolesterolemia estuvo presente en 46 % y la hiperglucemia en 34 %. Mediante análisis de chi cuadrada se obtuvo p < 0.05.
INTRODUCCIÓN: el riesgo cardiovascular (RCV) es una epidemia creciente relacionada con hábitos alimentarios y estilo de vida que tiene como uno de sus grupos de riesgo a los niños obesos. El objetivo de este estudio es evaluar el RCV en la población infantil obesa, en un hospital de segundo nivel del Instituto Mexicano del Seguro Social en San Luis Potosí, México. MÉTODOS: estudio analítico con diseño transversal. Se incluyeron todos los niños obesos atendidos en el servicio de endocrinología durante un año. Se utilizó la escala Alústiza para medir el RCV. Las variables de estudio fueron: edad, sexo, índice de masa corporal, historia familiar de diabetes, obesidad, toxicomanías, presión arterial y colesterol. El RCV se correlacionó con los valores de colesterol HDL y glucosa por medio de chi cuadrada.
las escalas validadas son útiles para medir el RCV en los niños y actuar de de manera oportuna, a fin de evitar la persistencia en la edad adulta.

