La infusion continua de levodopa/carbidopa intraduodenal es un tratamiento eficaz que mejora las complicaciones motoras y la calidad de vida de los pacientes con enfermedad de Parkinson avanzada. Sin embargo, no esta exento de complicaciones. Estas pueden presentarse en el postoperatorio de la cirugia (gastrostomia) o a largo plazo durante el seguimiento, y pueden estar relacionadas con la medicacion (levodopa/carbidopa), el estoma, la gastrostomia o el dispositivo (bomba, sonda enteral, piezas del sistema FREKA). El objetivo de la presente revision es describir el manejo de las complicaciones que pueden presentar los pacientes con enfermedad de Parkinson avanzada tratados con infusion continua de levodopa/carbidopa intraduodenal.
Manejo de las complicaciones relacionadas con la infusion intraduodenal de levodopa/carbidopa en pacientes con enfermedad de Parkinson.

