Las prevalencias de sobrepeso y obesidad se han incrementado alarmantemente en las dos últimas décadas en la población adulta e infantil. La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos reportó en el 2010 que México era el primer lugar mundial de obesidad en niños. La Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2006 reporta que uno de cada tres adolescentes presentan sobrepeso y obesidad. En décadas pasadas los hospitales pediátricos en diferentes partes del mundo reportaban la prevalencia de desnutrición secundaria, ya que el sobrepeso y la obesidad no representaban problemas de salud. Actualmente la prevalencia de sobrepeso y obesidad ha sido poco estudiada en hospitales pediátricos. En el Hospital de Pediatría del Centro Médico Nacional de Occidente del Instituto Mexicano del Seguro Social se reporta una prevalencia de sobrepeso de 15.4 % y de obesidad de 12.2 %, lo que refleja una transición nutricia. Debido a esta alta prevalencia de sobrepeso y obesidad en este hospital; pediátrico de referencia, se podría concluir que el pediatra debería estar capacitado para realizar una correcta evaluación del estado nutricio, ya que si él no detecta estos problemas, estaremos condenando a los niños a padecer una enfermedad crónica por el resto de su vida, con todas las implicaciones que tiene a corto, mediano y largo plazo.

