Introduccion. Es habitual en las consultas monograficas o unidades de cefaleas que atiendan a pacientes complejos derivados desde consultas generales de neurologia. En nuestro centro, parte de la agenda de la consulta monografica de cefaleas (CMC) se reserva a pacientes remitidos desde atencion primaria (AP) con formato de alta resolucion. Objetivos. Analizar las caracteristicas de los pacientes derivados por AP a la CMC y la adecuacion a los criterios de derivacion consensuados, y compararlos con las primeras visitas por cefalea en una consulta general de neurologia. Pacientes y metodos. Muestra de 1.000 pacientes (741 mujeres y 259 varones) en la CMC y 290 (203 mujeres y 87 varones) en la consulta general. Recogemos prospectivamente variables demograficas, uso previo de tratamientos sintomaticos o preventivos, necesidad de exploraciones complementarias y adecuacion a los criterios de derivacion. Codificamos las cefaleas de acuerdo con la segunda edicion de la Clasificacion Internacional de Cefaleas (CIC-2). Resultados. En el grupo de la CMC se codificaron 1.562 cefaleas, y en la consulta general, 444; su distribucion en los grupos de la CIC-2 era similar, y la mayoria se encuadraba en el grupo 1 (migraña). El porcentaje de pacientes que habian recibido tratamiento preventivo era mayor en la CMC. El porcentaje de derivaciones adecuadas fue alto y algo mayor en la consulta general. Conclusiones. Las caracteristicas de los pacientes derivados desde AP a una CMC en nuestro medio son similares a las previamente descritas. Estos pacientes han recibido tratamiento con mas frecuencia que los atendidos en una consulta general de neurologia.
Derivaciones de atencion primaria a una consulta monografica de cefaleas: analisis de los 1.000 primeros pacientes.

