Psicosis como presentacion del sindrome antifosfolipido primario.
Introduccion. El sindrome antifosfolipido (SAF) es un trastorno autoinmune que determina un estado de hipercoagulabilidad caracterizado por eventos tromboticos, abortos de repeticion y la presencia de anticuerpos antifosfolipido. Puede presentarse de manera aislada (SAF primario) o asociado a lupus eritematoso sistemico u otras enfermedades autoinmunes (SAF secundario). Las manifestaciones neuropsiquiatricas del SAF incluyen jaqueca, epilepsia, corea, demencia y psicosis. Se realiza una revision bibliografica de la sintomatologia neuropsiquiatrica en general y psicotica en particular de los pacientes afectos de SAF. Caso clinico. Mujer de 23 años afecta de un SAF primario que comenzo con manifestaciones clinicas unicamente neuropsiquiatricas consistentes en sintomatologia psicotica (dos episodios de clinica delirante) y movimientos anormales coreiformes y hemibalisticos que inicialmente se interpretaron como clinica conversiva. Conclusiones. Se discute la patogenesis de la sintomatologia motora y psicotica. La etiologia de los sintomas neuropsiquiatricos todavia no se conoce con claridad, pero la trombosis de pequeños vasos en el cerebro podria explicar parte de los sintomas. Asimismo, se revisa el papel que la medicacion antipsicotica y antitrombotica tiene para estos pacientes. En la actualidad, nuestra paciente se mantiene asintomatica sin necesidad de terapia antipsicotica y recibe tratamiento unicamente con un agente antiagregante y otro antipaludico.

