Existe preocupación porque las generaciones nacidas en las últimas décadas del siglo XX pudieran tener una menor longevidad que las anteriores, debido a enfermedades ocasionadas por la obesidad. México tiene los más altos índices de prevalencia de obesidad infantil, los cuales se han incrementado rápidamente. Es primordial generar modelos de atención enfocados a pacientes obesos y orientados a la prevención de complicaciones. La implementación de acciones preventivas desde la infancia debe ser prioridad. La educación para la salud en obesidad infantil será la única manera realista de detener el problema.

