Coste-efectividad de una solucion bucal de midazolam en el tratamiento de las crisis convulsivas prolongadas en el entorno ambulatorio en España.
Introduccion. El tratamiento de las crisis epilepticas prolongadas requiere disponer de una medicacion de rescate comoda, segura y efectiva. Actualmente, el tratamiento estandar en la comunidad es el diacepam rectal. La introduccion de una solucion bucal de midazolam abre una perspectiva nueva en el tratamiento. Objetivo. Evaluar el coste-efectividad del midazolam bucal respecto al diacepam rectal para los niños con un diagnostico de epilepsia que presentan crisis convulsivas prolongadas en la comunidad en España. Materiales y metodos. Modelo coste-efectividad desde la perspectiva del Sistema Nacional de Salud (SNS) español, con resultados presentados en terminos de costes y años de vida ajustados por calidad. Los datos se obtuvieron de varias fuentes, incluidas las estimaciones de efectividad clinica de un ensayo clinico, de un panel Delphi en España y de una encuesta nacional a padres de niños con epilepsia para determinar las practicas actuales. Resultados. El tratamiento con midazolam bucal produce un ahorro de costes en comparacion con el diacepam rectal. El ahorro para el SNS español es de 5.484 euros por paciente al año. El tratamiento con midazolam bucal ofrece una mejora en la calidad de vida relacionada con la salud. Esto, unido al ahorro de costes, hace que el midazolam bucal sea dominante frente al diacepam rectal en todos los escenarios examinados. Conclusion. Los resultados del modelo muestran que el midazolam bucal es mas coste-efectivo que el diacepam rectal debido a una reduccion en la necesidad de llamadas a la ambulancia y estancias en el hospital, asi como a una mejora en la calidad de vida relacionada con la salud.

