de acuerdo con la normatividad nacional, el sobrepeso/obesidad varió entre 12 y 22 %; y con la normatividad internacional, entre 3 y 14 %. La mayor prevalencia fue con la NOM-008-SSA3-2010 y GPC-SSA-025-08; y la menor, con OMS-2006. No hubo diferencias por sexo, pero sÍ por edad; la mayor discrepancia ocurrió en niños entre 3.0 y 3.9 años, con 28 puntos porcentuales. CONCLUSIÓN: el personal y las personas relacionadas con la generación de políticas de salud tienen que estar conscientes de la variación de las estimaciones según la definición utilizada. Se recomienda estandarizar la normatividad nacional para señalar sobrepeso/obesidad en preescolares.
INTRODUCCIÓN: la prevalencia de sobrepeso/obesidad en menores de 5 años se puede ver afectada por tipo de indicador antropométrico y punto de corte aplicado. Se evaluó la variación en las estimaciones según la normatividad nacional (NOM-031-SSA2-1999, NOM-008-SSA3-2010, GPC-SSA-025-08 y GPC-IMSS-029-08) y la internacional (OMS-2006, CDC-2000 e IOTF). MÉTODOS: estudio transversal en 100 % de guarderías afiliadas al Instituto Mexicano del Seguro Social-Nuevo León durante junio-diciembre de 2010 (n = 11 141 infantes). Se definió sobrepeso y obesidad con base en cada normatividad y se estimaron las prevalencias totales y estratificadas por edad y sexo.

