Introduccion y objetivo. El analisis cuantitativo y cualitativo de la tarea de fluidez verbal semantica ha permitido observar que las personas con demencia producen menos palabras y en grupos mas pequeños que las personas sin demencia. Sin embargo, en personas con deterioro cognitivo leve de tipo amnesico (DCLa) la investigacion ha mostrado resultados contradictorios respecto a la cantidad y el numero de los agrupamientos semanticos que se realizan. El objetivo de este estudio consistio en aportar nuevos datos para intentar solventar dicha controversia. Sujetos y metodos. Participaron en el estudio 22 personas mayores con diagnostico de DCLa (8 varones y 14 mujeres) y 43 adultos mayores (7 varones y 36 mujeres) con funcionamiento cognitivo normal que sirvieron de grupo control. Todos fueron evaluados en el Centro de Prevencion del Deterioro Cognitivo del Ayuntamiento de Madrid, tras completar la prueba de fluidez verbal de animales ademas de otras pruebas neuropsicologicas. Resultados. Como se esperaba, la produccion de animales fue menor en el grupo DCLa que en el grupo control, pero no se observaron diferencias ni en el tamaño medio de las agrupaciones semanticas ni en el numero de cambios entre dichas agrupaciones. Conclusiones. Los resultados son coherentes con investigaciones previas que sugieren que en el DCLa no solo concurren deficits en la memoria episodica y la memoria operativa, sino tambien en la memoria semantica. Sin embargo, los datos no aclaran el papel de los procesos ejecutivos estrategicos, como parece suceder en la enfermedad de Alzheimer.
Fluidez verbal semantica de animales en el deterioro cognitivo leve de tipo amnesico.

