describir el tratamiento médico-quirúrgico en un niño con leucemia linfoblástica aguda tipo 1 que desarrolló un quiste dentígero. CASO CLÍNICO: niño de ocho años de edad con leucemia linfoblástica aguda, cuyo tratamiento estaba en fase de inducción. En el transcurso de un mes, el niño presentó asimetría facial por aumento de la mandíbula, así como dolor agudo, hipertermia y malestar general. A la exploración se identificó parestesia labial, segundo molar temporal con restauración de corona de acero cromo y expansión de la cortical del incisivo lateral permanente hasta primer molar permanente. Por sospecha de metástasis ósea se realizó una ortopantomografía con la que se estableció el diagnóstico de quiste dentígero. Se realizó enucleación, curetaje y extracción de órganos dentarios cariados para prevenir infecciones.
las manifestaciones clínicas más frecuentes de la leucemia linfoblástica aguda suelen ser anemia, trombocitopenia, leucopenia y ocupación de la médula ósea por blastos. También puede manifestarse con infiltrado óseo en mandíbula; en el paciente descrito no se demostró metástasis ósea. Antes de iniciar el tratamiento de la leucemia linfoblástica aguda, se debe verificar que los pacientes estén libres de fuentes de infección que pudieran influir en su evolución. Debido a la intervención quirúrgica oportuna y al trasplante autólogo de médula, al momento de este informe el paciente se encontraba en remisión.

