el diagnóstico del fenómeno de milking es angiográfico. Este trastorno puede estar relacionado con cardiopatía isquémica aguda. Este caso terminó con incapacidad permanente laboral.
INTRODUCCIÓN: según series angiográficas, la incidencia del fenómeno de milking oscila entre 0.6 y 4 %, sin embargo, en estudios de autopsias hasta en 85 % se ha identificado puente miocárdico, patognómónico de este trastorno. La malformación del fenómeno de milking no es identificada en la mayoría de las ocasiones, pero puede tener grandes repercusiones. El propósito es ejemplificar un caso de fenómeno de milking con consecuencias de incapacidad permanente y consecuencias laborales. CASO CLÍNICO: hombre de 44 años de edad que laboralmente se ocupaba como peón albañil y peón agrícola. Como antecedentes refirió amigdalectomía y artrosis, tabaquismo de 10 cigarrillos diarios, dos o tres tazas de café diarias y dos o tres copas de vino en fin de semana. Mediante electrocardiograma se identificó ritmo sinusal y bloqueo incompleto de la rama derecha del fascículo atrioventricular. Su frecuencia cardiaca fue de 90 latidos por minuto. Para la prueba de esfuerzo se utilizó el protocolo de Bruce, que se detuvo en el primer estadio debido a crisis hipertensiva y fibrilación auricular paroxística. El cateterismo mostró tronco común izquierdo, arteria coronaria cincunfleja y arteria coronaria derecha sin lesiones, arteria descendente anterior sin lesiones con trayecto intramiocárdico y compresión sistólica en segmento medio, con lo cual se integró el diagnóstico de milking coronario. El paciente requirió incapacidad permanente total con limitación para actividades que necesitaran esfuerzo moderado.

