INTRODUCCIÓN: la resistencia e intolerancia al imatinib en pacientes con leucemia mieloide crónica requiere el uso de otros fármacos, como el nilotinib. El objetivo de este informe es presentar los resultados obtenidos en un grupo de pacientes con leucemia mieloide crónica que recibió tratamiento de segunda línea con nilotinib. MÉTODOS: se incluyeron 16 pacientes con diagnóstico de leucemia mieloide crónica que recibieron tratamiento de segunda línea con nilotinib, después de que no respondieron adecuadamente al imatinib. El cambio de fármaco se debió a intolerancia, resistencia o progresión de la leucemia.
los 16 pacientes consiguieron al menos respuesta hematológica. Hubo respuesta molecular mayor en dos pacientes en los que el cambio se debió a intolerancia a imatinib. Un paciente falleció a los cinco meses de haber iniciado nilotinib, debido a progresión de la leucemia y hemorragia cerebral. En cinco, el cambio se debió a resistencia a imatinib y progresión de la leucemia; en ellos se logró respuesta molecular mayor. Dos pacientes presentaron reducción de la expresión del gen BCR-ABL. En seis pacientes persistió la elevada expresión del gen BCR-ABL. De estos últimos, dos portaban mutación M244V y uno, cariotipo muy complejo con alteraciones numéricas y estructurales.
nilotinib es una opción viable para tratar a los pacientes con intolerancia o resistencia a imatinib.

