se estudiaron 958 casos de cáncer de piel: 63.6 % de carcinoma basocelular, 25.8 % de espinocelular y 10.6 % de melanoma. Se observó una mayor prevalencia de mujeres: 60.4 % en carcinoma basocelular y 53.4 % en carcinoma espinocelular. En el melanoma prevalecieron los hombres (55.9 %). La región anatómica donde predominó el cáncer de piel fue la cara: la nariz (53 %) en carcinoma basocelular, los labios (36 %) en carcinoma espinocelular y la nariz (40 %) en melanoma. La incidencia estimada fue 20 casos por cada 100 000 habitantes. El análisis de regresión lineal mostró que el cáncer de piel se incrementa 10.5 % anualmente. Conclusiones: la ubicación de las lesiones sugiere que un factor de riesgo es la exposición a los rayos solares UV.
INTRODUCCIÓN: el cáncer de piel es una neoplasia relacionada con la radiación ultravioleta solar. El objetivo fue estimar la incidencia del cáncer de piel de tipo melanoma y no-melanoma. MÉTODOS: se llevó a cabo un estudio epidemiológico entre 2008 y 2012 en Zacatecas, México. La información se obtuvo de los registros confirmados de cáncer de piel en el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, la Secretaría de Salud de Zacatecas y el laboratorio privado del Centro Médico Alameda. Se calculó la incidencia y la prevalencia global.

