La salud mental y las enfermedades psiquiátricas siempre han tenido la atención de la población y las autoridades sanitarias, debido al desconocimiento en torno a ellas, la visión mágica y temor religioso que suscitan. Ambas han desempeñado un papel relevante en la historia de la humanidad, de la salud pública y de los médicos. Los lugares para la atención de los pacientes con padecimientos psiquiátricos siempre han tenido un lugar relevante y de interés histórico, porque mediante el conocimiento histórico se pueden identificar los enfoques de la ciencia y las políticas sanitarias prevalentes en cada época. A principios del siglo XX se desarrolló un nuevo modelo de atención hospitalaria en México para la atención de pacientes psiquiátricos; un ejemplo de ese modelo es la Casa de Salud San Juan de Dios para Pacientes Alienados, que desde el nombre evoca un enfoque social y cultural. El presente artículo expone una descripción cronológica de una de las principales instituciones dedicadas a la atención de la salud mental en México. De igual manera, presenta una reseña de los acontecimientos que afectaron a la orden religiosa San Juan de Dios en el periodo que comprende los años 1901 al 2012, lapso en que se reinstaló la orden hospitalaria en México y se instituyó La Casa de Salud San Juan de Dios para Enfermos Alienados en la villa de Zapopan, Jalisco, institución que subsiste hasta nuestros días y continúa siendo partícipe de la atención de la salud mental en el estado de Jalisco, con la denominación actual de San Juan de Dios Servicios de Salud.

