INTRODUCCIÓN: el tratamiento con imatinib ha modificado la historia natural de la leucemia mieloide crónica, y ha permitido que las mujeres con este padecimiento puedan embarazarse. El objetivo de este reporte es describir el curso y desenlace de un embarazo en una paciente con diagnóstico previo de leucemia mieloide crónica, que recibía tratamiento con imatinib. CASO CLÍNICO: mujer de 32 años con leucemia mieloide crónica de 11 años de evolución. Al diagnóstico se inició tratamiento estándar, pero debido a poca adherencia terapéutica, a los dos años se le prescribió imatinib. Debido al deseo de procrear, la paciente decidió suspender el medicamento. Un mes después acudió a la consulta con amenorrea de seis semanas de evolución; se confirmó embarazo. Durante 10 meses que permaneció sin tratamiento, no tuvo síntomas de progresión de la leucemia. El embarazo se interrumpió por cesárea a las 35.5 semanas de gestación. El neonato aparentemente se encontraba sano. En el transcurso del puerperio quirúrgico, la paciente acudió a consulta; los resultados de la biometría hemática indicaron hemoglobina de 8.7 g/dL, hematócrito de 25 %, leucocitos de 22 000/mL y plaquetas de 170 000/mL. Ese día se reinició tratamiento con 600 mg/día de imatinib.
el tratamiento prolongado con imatinib no tuvo repercusión sobre el embarazo ni el neonato. El monitoreo molecular evidenció la necesidad de re-iniciarlo una vez concluido el embarazo. La eficacia y seguridad de los tratamientos actuales permiten cumplir proyectos de vida que en otro tiempo eran impensables.

