la adición de metformina al tratamiento de la leucemia fue de utilidad en nuestra investigación, sin embargo, deberán diseñarse estudios aleatorizados y doble ciego para emitir recomendaciones definitivas.
INTRODUCCIÓN: se ha informado efecto benéfico con metformina en pacientes con cáncer. El objetivo de esta investigación fue evaluar el efecto de adicionar metformina a la quimioterapia sobre las recaídas tempranas en pacientes con leucemia linfoblástica aguda. MÉTODOS: estudio prospectivo, longitudinal y experimental de pacientes portadores de leucemia linfoblástica aguda de novo, realizado en el Hospital General de Mexico. La muestra fue dividida en dos brazos de tratamiento: uno recibió metformina (850 mg cada ocho horas) + quimioterapia; otro recibió únicamente quimioterapia estándar. La distribución de los pacientes fue aleatoria, 3:1 a favor del segundo brazo.
se incluyeron 93 pacientes (73 recibieron quimioterapia + metformina y 20, quimioterapia estándar); el seguimiento fue de 303 ± 53 días. La remisión completa fue mayor en el grupo sin metformina comparado con el que recibió quimioterapia + metformina (81.3 % [n = 61] y 70 % [n = 14], respectivamente), al igual que las recaídas (47.9 y 25 %, respectivamente). La supervivencia global a un año fue de 68 % y la supervivencia libre de la enfermedad fue de 64 %, sin diferencias entre los grupos. La única variable de pronóstico adverso con relevancia significativa fue la ausencia de metformina (p = 0.55). La regresión de Cox demostró que adicionarla redujo 56 % el riesgo de recaída.

