se trataron 38 pacientes con leucemia mieloide crónica con edad media de 43.4 años. Los niveles de hemoglobina, leucocitos y plaquetas al diagnóstico fueron de 10 g/dL (5.1 a 16 g/dL), 208 000/μL3 (10 600 a 529 000/μL3) y 573 500/μL3 (130 000 a 4 272 000/μL3), respectivamente. Según la escala Sokal, 68.4 % tuvo bajo riesgo, 26.3 % intermedio y 5.3 % riesgo alto.
la respuesta hematológica fue semejante a la del estudio IRIS. Se obtuvo una respuesta molecular mayor en mayor proporción de casos. Los efectos secundarios hematológicos grados 3 y 4 y no hematológicos fueron significativos: 45 y 87 %, lo que obliga al monitoreo continuo. La combinación de interferón alfa 2a, citarabina e imatinib a dosis altas indujo la remisión molecular mayor a los 12 meses en 68.4 % de los casos.
INTRODUCCIÓN: la leucemia mieloide crónica es un trastorno mieloproliferativo provocado por la translocación t (9;22)(q34;q11). El mesilato de imatinib es un inhibidor de la tirosina cinasa útil en el tratamiento de la leucemia mieloide crónica. El objetivo de este estudio fue evaluar la respuesta molecular mayor a los 12 meses con esquema terapéutico triple, analizar la evolución de los pacientes, así como la toxicidad general y la hematológica. MÉTODOS: estudio observacional longitudinal en pacientes con leucemia mieloide crónica, tratados con interferón pegilado alfa 2a subcutáneo (90 μg/semana por cuatro semanas) + imatinib oral (800 mg/día por 30 días) + citarabina subcutánea (20 mg/m2 de superficie corporal del día 1 al 10). Se analizaron las respuestas hematológica y molecular a los 12 meses.

