se estudiaron 67 casos, en su mayoría con leucemia linfoblástica aguda (n = 55). De 165 cultivos nasales, 28.5 % fue positivo (n = 47). Las principales bacterias identificadas fueron Staphylcoccus epidermidis y Staphylococcus aureus. La primera semana de tratamiento fue el principal momento de aislamiento. Todas las cepas fueron sensibles a vancomicina o linezolid. Se estableció relación entre los cultivos nasales y los hemocultivos negativos (p = 0.0005). La razón de momios para los cultivos nasales positivos respecto a los hemocultivos y el riesgo de bacteremia fue de 0.0269 (IC 95 % = 0.0016, 0.4484).
se aislaron pocas bacterias en la mucosa nasal, y la sensibilidad de estas a los antibióticos fue adecuada. La presencia de bacterias en la mucosa nasal no fue un factor de riesgo para la aparición de bacteremia.
INTRODUCCIÓN: la colonización nasal por Staphylcoccus epidermidis y Staphylococcus aureus es frecuente y se ha relacionado con bacteremia en huéspedes inmunocomprometidos. En la investigación que se presenta, los objetivos fueron determinar la frecuencia de cepas que colonizan la mucosa nasal en pacientes en tratamiento de leucemia aguda y su relación con los cultivos de sangre periférica. MÉTODOS: estudio retrospectivo, observacional, transversal, retrolectivo de cultivos nasales obtenidos durante cuatro semanas. La relación con los hemocultivos se estableció mediante chi cuadrada; se calculó razón de momios.

