de 200 pacientes con púrpura trombocitopénica idiopática, 57 % presentó equimosis, 42 % petequias, 23 % gingivorragia, 31.5 % epistaxis, 6.5 % sangrado uterino anormal, 11 % síntomas generales, 7 % hemorragia en otros sitios, 0.5 % prurito, 0.5 % convulsiones, 8 % dos o más signos y síntomas y 73 % estaba asintomático al momento del diagnóstico.
INTRODUCCIÓN: la púrpura trombocitopénica idiopática se caracteriza por la extravasación de sangre en el tejido subcutáneo, membranas, mucosas o piel, que puede generar manifestaciones clínicas de sangrado como lesiones equimóticas, petequias de aparición brusca, epistaxis, gingivorragia y complicaciones graves como hemorragia intracraneal, debido a destrucción plaquetaria mediada por anticuerpos dirigidos contra la superficie de las plaquetas. El objetivo de este informe es presentar las características clínicas de los pacientes con púrpura trombocitopénica idiopática en un hospital de tercer nivel de atención, con la finalidad de tener estadísticas para estudios analíticos posteriores. MÉTODOS: se realizó un estudio descriptivo de 200 pacientes atendidos en el servicio de hematología con diagnóstico de púrpura trombocitopénica idiopática. Se describen sus manifestaciones clínicas, el diagnóstico y el tratamiento médico y quirúrgico empleados.
la sintomatología de la púrpura trombocitopénica idiopática es variada y un elevado porcentaje de pacientes puede cursar desapercibido. Los resultados observados fueron similares a los informados en la literatura.

