se incluyeron 54 pacientes; la edad media fue de 41 años, 78 % estaba en fase crónica y en 8 % se detectaron cariotipos complejos al diagnóstico. Todos recibieron imatinib como tratamiento de primera línea. Se identificaron mutaciones en 8 % de los pacientes. Los pacientes con resistencia primaria o secundaria (30 %) recibieron inhibidores de tirosina cinasa de segunda generación como tratamiento de segunda línea. De 35 pacientes tratados con imatinib, 23 presentaron respuesta citogenética completa, 23 respuesta molecular mayor y 16, pérdida de respuesta. De nueve pacientes tratados con nilotinib, dos presentaron respuesta citogenética completa, dos respuesta molecular mayor y cinco, pérdida de respuesta. De siete pacientes tratados con dasatinib, dos presentaron respuesta citogenética completa, dos respuesta molecular mayor y cuatro, pérdida de respuesta.
30 % de los pacientes presentó resistencia, 52 % alcanzó una respuesta citogenética completa con imatinib y 42 % una respuesta molecular mayor. El uso de inhibidores de tirosina cinasa de segunda generación permite alcanzar respuestas citogenética completa y molecular mayor en menor tiempo.
INTRODUCCIÓN: la leucemia mieloide crónica representa 15 % de las leucemias en los adultos. Con los inhibidores de la tirosina cinasa, la sobrevida a 10 años es de 80 a 90 %. El objetivo de esta investigación fue describir las características epidemiológicas, respuesta citogenética completa y respuesta molecular mayor con inhibidores de tirosina cinasa en pacientes con leucemia mieloide crónica. MÉTODOS: se realizó un estudio transversal descriptivo de los expedientes clínicos de pacientes con leucemia mieloide crónica positivos a cromosoma Filadelfia que fueron sometidos a tratamiento con inhibidores de tirosina cinasa.

