INTRODUCCIÓN: los sistemas de transporte de componentes eritrocitarios deben ser seguros y modernos. En este trabajo se analiza la seguridad de un sistema neumático como medio de transporte de concentrados eritrocitarios del servicio de transfusiones al servicio de la terapia posquirúrgica. MÉTODOS: se estudiaron las muestras piloto de 50 concentrados eritrocitarios, previa homogeneización del tubo con pinza rotatoria. Se obtuvieron 1.5 mL de la muestra antes de enviar el concentrado eritrocitario por el sistema neumático y 1.5 mL después de su llegada a su destino. Las muestras fueron colocadas en tubos de cristal para su análisis. También se analizaron la concentración de hemoglobina, el nivel de hematócrito y la concentración de potasio extracelular.
la información obtenida indicó que no hubo diferencias estadísticamente significativas (p > 0.05) al comparar los valores pre o posentrega respecto a la temperatura, la concentración de hemoglobina, el nivel de hematócrito ni la concentración extracelular de potasio. La estimación del tiempo de transporte a través del sistema neumático fue de 22.88 segundos.
el envío de concentrados eritrocitarios mediante el sistema neumático no produjo cambios en las condiciones óptimas de temperatura indicadas en la normatividad vigente. Tampoco existió evidencia de que la suspensión celular enviada sufriera lisis celular espontánea debido al traslado de los componentes sanguíneos.

