El almacenamiento y la adquisición de muestras de tejido humano han estado presentes en la medicina desde hace siglos, no obstante, la aparición de los biobancos como tales es reciente. El objetivo de esta revisión es dar una perspectiva global del posicionamiento de los biobancos, en particular de lo que ocurre en México. Uno de los principales retos en nuestro país es establecer acciones concertadas con las que se desarrollen redes de biobancos, para tener la oportunidad de compartir y construir la nueva ciencia, así como para construir puentes que faciliten la mejora y la estandarización en las prácticas de los establecimientos.

