INTRODUCCIÓN: una enfermedad crónica no transmisible, el nivel educativo bajo y los bajos ingresos económicos pueden hacer sinergia y contribuir a un mal pronóstico en cuanto a la expectativa de vida esperada. Se estima que alcanzar un mejor nivel de educación hace posible que mejore la expectativa de vida. El objetivo de esta investigación fue explorar esta relación. MÉTODOS: estudio de cohorte retrospectivo realizado del 1 de enero de 1999 al 31 de diciembre de 2011, de individuos que fallecieron por enfermedades crónicas no transmisibles. Se incluyeron 2306 pacientes registrados en el Sistema de Información en Mortalidad de la Unidad de Medicina Familiar 3, Instituto Mexicano del Seguro Social, en Guadalajara, Jalisco. Se registró la edad al momento de la muerte y el nivel educativo. Las pruebas estadísticas aplicadas fueron t de Student y 2. Se calculó el riesgo relativo.
la edad promedio al morir en quienes tuvieron un bajo nivel educativo fue de 73.24 ± 12.18 años y en quienes tuvieron un nivel educativo satisfactorio fue de 63.47 ±14.51 años; la diferencia de medias fue de 9.77 años (p < 0.001). Tener un bajo nivel educativo y no alcanzar la expectativa de vida mostró un RR = 0.24 (IC 95 % = 0.19, 0.30). Por cada grado escolar alcanzado, los pacientes perdieron 2.5 años de vida. La diabetes mostró un RR = 2.02 (IC 95 % = 1.65, 2.40), ajustado por bajo nivel educativo y sexo.
padecer diabetes en combinación con bajo nivel educativo mostró una doble probabilidad de no lograr la expectativa de vida esperada.

