la asociación entre embarazo y asma se ha documentado previamente. La relación entre embarazo no planeado y asma de inicio en la adolescencia no se ha estudiado.
el embarazo no planeado, la atopia familiar, el tabaquismo activo y el tabaquismo de las amigas se asocian con el asma de inicio en la adolescencia.
la edad media de las participantes fue 16.37 ± 1.93 años. La prevalencia del tabaquismo activo fue 16.1%, del pasivo 40% y la atopia familiar 9.8%. De las adolescentes embarazadas (785), 59.5% anotó que no había planeado tener un hijo antes del embarazo. La prevalencia de sibilancias durante el último año fue 9.3% y de sibilancias durante el embarazo 2%. La prevalencia de asma de inicio en la adolescencia fue 5.4%. La edad de inicio de asma en la adolescencia fue 14.75 ± 1.60 años. El análisis muestra que el embarazo no planeado tiene un ligero riesgo de padecer asma de inicio en la adolescencia (RM cruda=1.03; IC 95% 1.02-1.05).
determinar la asociación entre embarazo no planeado y asma de inicio en la adolescencia. MATERIAL Y MÉTODOS: estudio transversal en el que se recogió información de asma, embarazo no planeado, atopia familiar y tabaquismo activo o pasivo en 3,130 adolescentes de 13-19 años de edad. El asma se diagnosticó mediante un cuestionario autoadministrado basado en el utilizado en el Estudio Internacional de Asma y Alergia en Niños (ISAAC por sus siglas en inglés). Se determinó la razón de momios para asma mediante regresión logística y chi cuadrada.

