en nuestra población, la sensibilización a ácaros fue similar a lo reportado en la bibliografía internacional. Existe baja positividad a cucaracha, probablemente debido a las condiciones geográficas. Existe poca información de la reactividad cruzada de camarón con Dermatophagoides, a pesar de la importancia clínica, por lo que se requieren estudios más específicos como la medición de IgE específica a tropomiosina.
la sensibilización a ácaros y cucarachas es una causa común de alergia respiratoria, especialmente en los niños. Existe poca información de la reactividad cruzada con camarón, común en pacientes adultos.
determinar la frecuencia de sensibilización a ácaros (Dermatophagoides pteronyssinus, Dermatophagoides farinae) y cucarachas especie Periplaneta americana en pacientes adultos atendidos en un hospital de tercer nivel y determinar la frecuencia de sensibilización a camarón en pacientes con pruebas cutáneas positivas a ácaros, cucarachas o ambos en pacientes con manifestaciones clínicas sugerentes de alergia a camarón. MATERIAL Y MÉTODO: estudio retrospectivo en el que se revisaron los resultados de las pruebas cutáneas en 672 expedientes de pacientes atendidos en el servicio de Alergia e Inmunología Clínica de un hospital de tercer nivel; en los pacientes con pruebas cutáneas positivas a Dermatophagoides, Periplaneta americana, o ambos se investigó si tenían sensibilización a camarón por medio de Prick-to-Prick.
se obtuvieron los datos de 672 pacientes, 69.8% (469) eran del sexo masculino, la edad media fue de 33.5 años. La positividad para Dermatophagoides fue de 72.2% (486/672) y la relación de positividad con otros invertebrados que también tienen tropomiosina fue de 5.6% (4.9% con cucaracha y 0.74% con camarón).

