los apicultores están expuestos frecuentemente a picaduras de abejas y tienen el riesgo de volverse hipersensibles al veneno de abejas, pero la exposición a largo plazo puede inducir tolerancia inmunológica. Hasta 30% de los apicultores tienen pruebas cutáneas positivas con veneno de abeja. La prevalencia de reacciones sistémicas por picaduras de abejas en los apicultores es de 14 a 42%.
se encontró hipersensibilidad al veneno de abeja ligeramente mayor en los apicultores que en el grupo aparentemente no expuesto. Las dos concentraciones de veneno de abeja probadas no mostraron diferencia en los resultados de las pruebas cutáneas.
conocer la prevalencia de hipersensibilidad al veneno de abeja en apicultores mexicanos y no apicultores, mediante la aplicación de pruebas cutáneas. MATERIAL Y MÉTODOS: estudio transversal que se incluyeron 139 apicultores y 60 voluntarios no apicultores se les elaboró su historia clínica con referencia a la edad, sexo, antecedentes familiares y personales atópicos y tiempo de exposición a picaduras de abejas. A los dos grupos se les aplicaron pruebas cutáneas intradérmicas con veneno de abeja con 0.1 y 1 mcg/mL, y como testigos sulfato de histamina 0.1 mg/mL y solución de Evans. Los resultados de las pruebas cutáneas se compararon entre los dos grupos mediante chi cuadrada.
del grupo de apicultores 116 fueron hombres (83%) y 23 mujeres, la edad promedio fue de 39.3 años; refirieron atopia familiar 28% y atopia personal 13%; el tiempo de exposición promedio a picaduras de abejas fue de 10.9 años; las pruebas cutáneas con veneno de abeja fueron positivas en 16.5 y 11% a concentraciones de 1 y 0.1 mcg/mL, respectivamente. En el grupo de no apicultores las pruebas cutáneas con veneno resultaron positivas en 13.3 y 6.7% a concentraciones de 1 y 0.1 mcg/mL, respectivamente. No se observaron diferencias significativas entre las dos concentraciones de veneno probadas en ambos grupos, ni en el número de pruebas cutáneas positivas entre los dos grupos.

