Introduccion. El estado convulsivo en el lactante suele ser desencadenado por un sindrome febril secundario a una infeccion intercurrente o una infeccion del sistema nervioso central. El sindrome del bebe zarandeado se caracteriza por la asociacion de hemorragia subdural bilateral o multifocal, hemorragia retiniana y encefalopatia. Los ni単os menores de 1 a単o constituyen el grupo de mayor riesgo, con un pico de incidencia maxima entre las 10 y 16 semanas de vida. Los procesos intercurrentes, como los colicos del lactante o los sindromes febriles que favorecen el llanto, suelen ser factores precipitantes del zarandeo. Casos clinicos. Presentamos los casos de dos lactantes que en el contexto de un sindrome febril comenzaron con un estado epileptico. En las pruebas de imagen se evidenciaron hematomas subdurales bilaterales en diferente estadio evolutivo y en el fondo de ojo se observaron hemorragias retinianas bilaterales en ambos ni単os. Conclusiones. En un ni単o con un proceso febril inespecifico que desarrolla un estado convulsivo se debe pensar, ademas de en los problemas mas habituales, en el sindrome del bebe zarandeado como posible causa etiologica, sobre todo si es menor de 6 meses.
Estado epileptico refractario como forma de presentacion del sindrome del bebe zarandeado.

