Exploracion neurologica en pacientes sometidos a sedacion con propofol: estudio descriptivo.
Introduccion. La exploracion neurologica es un recurso en la evaluacion de los pacientes en coma. La anestesia puede ser un factor influyente en los hallazgos. Evaluamos la exploracion del paciente en coma en pacientes anestesiados con propofol para definir su valor clinico. Pacientes y metodos. Estudio prospectivo en sometidos a cirugia cardiaca en los cuidados intensivos de un hospital terciario durante los meses de abril y mayo de 2011. Se analiza la exploracion del coma anestesico, factores farmacologicos o medicos que pueden influir y exploracion neurologica completa tras la recuperacion. Se excluyeron pacientes con sintomas neurologicos previos. Resultados. Se seleccionan 30 pacientes (16 hombres y 14 mujeres); edad media: 72 ± 10 años. Todos los pacientes estaban sedados con propofol. Durante la sedacion, 17 (46,7%) presentaban pupilas arreactivas. En el 100% no se observaron movimientos espontaneos de los ojos. El 23,3% presentaba alteracion ocular en posicion primaria. Los reflejos oculocefalicos estaban ausentes en el 93,3%, y los oculovestibulares, en el 100%; el reflejo corneal, en el 70% (con asimetria); el espinociliar, en el 83,3%. La respuesta motora algesica estaba ausente en el 93,3%; en un 20%, los reflejos cutaneoplantares extensores; e indiferentes, en el 66,7%. Tras la anestesia, la exploracion neurologica fue normal en el 80%, hubo leves alteraciones de orientacion en un 16,7% y se encontro un sindrome hemisferico en un paciente. Conclusiones. La anestesia con propofol altera los reflejos pupilares, del tronco, respuestas motoras y reflejo cutaneoplantar reversibles al retirar la sedacion. Las alteraciones pueden ser asimetricas. No se deberia utilizar la exploracion neurologica en el paciente sedado con propofol para la toma de decisiones clinicas.

