se identificaron 26 casos entre 145 niños evaluados (18%). La media de edad fue de 2 años y 7 meses. Todos los niños tenían antecedentes de múltiples manifestaciones clínicas; las más frecuentes fueron las respiratorias, seguidas por las digestivas, que incluyeron regurgitaciones, lo que sugiere asociación con reflujo gastroesofágico. Todos los pacientes mostraron mejoría clínica después de la dieta de supresión.
conocer la frecuencia de alergia a las proteínas de la leche de vaca en niños con discapacidad y evaluar la mejoría clínica posterior a una dieta de supresión. MATERIAL Y MÉTODO: estudio de cohorte efectuado en pacientes con datos clínicos de alergia a las proteínas de la leche de vaca, de seis meses a cinco años de edad, atendidos en el Centro de Rehabilitación Infantil Teletón de Puebla, de enero a septiembre de 2012. Se aplicó un cuestionario de manifestaciones clínicas de alergia a las proteínas de la leche de vaca antes y después de una dieta de supresión de proteínas de leche de vaca.
la alergia a las proteínas de la leche de vaca es frecuente en niños con discapacidad. Las manifestaciones respiratorias y digestivas fueron las más comunes. La dieta de supresión de proteínas de leche de vaca resultó en un procedimiento diagnóstico y de tratamiento de gran valor en este grupo de niños.
la alergia a las proteínas de la leche de vaca es la alergia alimentaria más frecuente en niños. Sin embargo, se desconoce la prevalencia de ésta en niños con discapacidad.

