El síndrome hipereosinofílico se distingue por eosinofilia periférica mayor de 1,500 cel/mm3 o eosinofilia tisular (o ambas), con disfunción o daño a órgano atribuible, una vez que se han descartado otras causas. Se comunica un caso de síndrome hipereosinofílico como forma de presentación de leucemia linfoblástica en una adolescente. Se trata de una paciente de 13 años de edad, con leucemia linfoblástica de células B a los nueve años, tratada con quimioterapia durante dos años, con logro de la remisión. Un año posterior a ésta comenzó con eritema malar, caída de pelo, artralgias en las manos, los codos, las rodillas y los hombros, dolores musculares (predominantemente en los muslos), disnea, opresión torácica e inyección conjuntival. La biometría hemática sólo reportó eosinofilia, el aspirado de médula ósea sin blastos, inmunofenotipo negativo; autoanticuerpos negativos, sólo ANA 1:1,280 (patrón nuclear en una determinación, las posteriores resultaron negativas) complemento normal, banda lúpica en piel negativa, IgG 2,195, IgA 231, IgM 327, IgE 109, pruebas cutáneas a aeroalergenos y alimentos negativos. Se trató con prednisona a dosis de 1 mg/kg. El ultrasonido abdominal reportó lodo hepático y hepatoesplenomegalia, la tomografía de alta resolución de tórax mostró afección intersticial centroloblillar, a considerar neumonitis eosinofílica. Posteriormente tuvo una dermatosis generalizada con pápulas no pruriginosas, de 1 x 1 cm, confluentes; la biopsia de piel reportó vasculitis leucocitoclástica. Seis meses después del inicio de los síntomas tuvo ataque al estado general, fiebre no controlable, hemorragia gingival, astenia y adinamia; la biometría hemática reportó blastos, y el aspirado de médula ósea confirmó el diagnóstico de leucemia linfoblástica de células B. La paciente experimentó deterioro acelerado, datos de dificultad respiratoria y edema agudo pulmonar. Se le inició quimioterapia, sin lograr respuesta, hasta que sobrevino la muerte. Existen varias causas del síndrome hipereosinofílico y una de las presentaciones menos frecuentes en niños es la asociación con procesos neoplásicos.

