la sensibilización al polen de Casuarina equisetifolia es tan importante como la de otros pólenes encontrados en la Ciudad de México. Con estos resultados se sugiere que este polen se incluya en la práctica de pruebas cutáneas. El polen de Pinus spp es un aeroalergeno en países europeos. Sin embargo, en nuestra población no corroboramos la sensibilización al mismo.
los estudios de polinosis efectuados en la Ciudad de México han encontrado una cantidad importante de polen de Casuarina equisetifolia y Pinus spp, la frecuencia de sensibilización a estos pólenes se desconoce. Estos alergenos no se han relacionado con asma bronquial o rinitis alérgica en México, a pesar de que estudios efectuados en otros países han demostrado su relevancia como aeroalergenos.
de los 142 pacientes, se incluyeron 44 niños (64% de sexo masculino) y 98 adultos (73% de sexo femenino). Se encontró que 8 (18.1%) niños y 35 (35.7%) adultos tuvieron reacción positiva en la prueba cutánea para Casuarina equisetifolia. Ninguno de los pacientes incluidos en el estudio tuvo reacción positiva a la prueba cutánea para Pinus spp. La frecuencia de sensibilización a Casuarina equisetifolia fue ligeramente menor a la de otros pólenes frecuentemente encontrados en la Ciudad de México.
determinar la frecuencia de sensibilización al polen de Casuarina equisetifolia y Pinus spp. PACIENTES Y MÉTODO: estudio transversal, descriptivo, efectuado en el servicio de Alergia e Inmunología Clínica del Hospital General de México. Previo consentimiento informado, se incluyeron 142 pacientes de 3 a 55 años de edad con diagnóstico de rinitis alérgica, asma o ambas. Se les realizó historia clínica completa, estudios de laboratorio, gabinete y pruebas cutáneas por punción.

