se estudiaron 82 pacientes de uno y otro sexo, con media de edad de 36.9 años. El 65.2% de los pacientes alérgicos tuvo anticuerpos anti-H. pylori y 34.8% de los no alérgicos (p=.148).
determinar la asociación entre infección por H. pylori y urticaria crónica alérgica y no alérgica. MATERIAL Y MÉTODOS: estudio retrospectivo, observacional y transversal efectuado en 82 pacientes de uno y otro sexo, con diagnóstico de urticaria crónica, con edades entre 2 y 75 años. En todos los participantes se midió la concentración de IgE sérica total y anticuerpos IgG anti-H. pylori. El análisis estadístico se realizó con la prueba de chi cuadrada con significación de 0.05.
no se observó asociación entre urticaria crónica alérgica e infección por H. pylori.
la urticaria crónica se distingue por edema y ronchas pruriginosas, con remisiones y exacerbaciones durante seis semanas o más, que puede acompañarse de angioedema. La infección por Helicobacter pylori se asocia con varias enfermedades, entre ellas la urticaria crónica.

