La rinitis alérgica y el asma representan problemas globales de salud pública que afectan a todos los grupos etarios; el asma y la rinitis alérgica frecuentemente coexisten en los mismos pacientes. En América Latina la prevalencia de rinitis alérgica, aunque variable, es muy elevada. La iniciativa Rinitis Alérgica y su Impacto en Asma (globalmente conocida como ARIA, de su nombre en inglés Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma) comenzó durante un taller de la Organización Mundial de la Salud (OMS) realizado en 1999 que se publicó en el año 2001. ARIA propuso una nueva clasificación de rinitis alérgica en intermitente o persistente y leve o moderada-severa. Este esquema de clasificación refleja más estrechamente el impacto de la rinitis alérgica en los pacientes. En su revisión de 2010, la guía ARIA desarrolló pautas para el diagnóstico y tratamiento de la rinitis alérgica y de prácticas clínicas para el manejo de las comorbilidades de la rinitis alérgica y el asma basadas en GRADE (Gradación de Recomendaciones, Desarrollo y Evaluación). ARIA se ha diseminado e implantado en más de 50 países. En América Latina se ha desarrollado una intensa actividad para diseminar estas recomendaciones en casi todos los países de la región y es importante llevar un registro de los logros obtenidos en la difusión e implantación de ARIA, además de identificar las necesidades insatisfechas desde el punto de vista clínico, de la investigación y de la implantación. El objetivo final es reforzar la prioridad que deben tener la alergia y el asma –especialmente en niños– en los programas de Salud Pública, tal como los priorizó la Unión Europea en 2011.

