Introduccion. La estenosis moderada a grave es la forma de enfermedad carotidea aterosclerosa menos prevalente, pero que implica un alto riesgo de ictus isquemico. Objetivo. Caracterizar los factores asociados con la estenosis carotidea moderada a grave en una poblacion de alto riesgo. Pacientes y metodos. Realizamos un analisis de los factores de riesgo tradicionales asociados a estenosis carotidea >= 50% en 533 pacientes que recibieron evaluacion mediante ultrasonograma Doppler por historia de ictus (34%), o que contaban con al menos dos de los factores de riesgo: edad >= 55 años (86%), hipertension (65%), dislipidemia (52%), obesidad (42%), diabetes (40%) o tabaquismo (40%). Resultados. La prevalencia de estenosis carotidea >= 50% fue del 7,1%, sintomatica (asociada a ictus en territorio congruente) en el 5,6%, bilateral en el 2,1% y sintomatica bilateral en el 1,5%. Un 36,8% de los pacientes presento carga moderada a grave (>= 4) de placas de ateroma (25,9%, moderada: 4-6 placas; y 10,9%, grave: >= 7 placas). Mediante analisis multivariable se identifico la edad >= 75 años, la dislipidemia y el tabaquismo como factores asociados con estenosis >= 50%, y la hipertension arterial y el tabaquismo con estenosis sintomatica. El numero de factores de riesgo se asocio fuertemente con la prevalencia de estenosis carotidea. Notablemente, ni la diabetes ni la obesidad explicaron el grado de estenosis moderada a grave. Conclusiones. Como formas de enfermedad carotidea aterosclerosa, la frecuencia de estenosis moderada a grave es menor que una carga alta de placas de ateroma. La edad avanzada, el tabaquismo, la dislipidemia y la hipertension son los principales factores tradicionales que se asocian con el grado de estenosis carotidea.
Caracterizacion de factores asociados con estenosis carotidea en una poblacion de alto riesgo.

