El diagnóstico de alergia alimentaria requiere una anamnesis adecuada y la realización de pruebas diagnósticas, las pruebas cutáneas con alimentos en fresco, con alergenos estandarizados, o con ambos; las pruebas de IgE específica para alimentos son útiles. El riesgo de reacciones sistémicas por pruebas cutáneas por punción es de 15 a 23 por cada 100,000 y el de anafilaxia es de 0.02%. Comunicamos el caso de cuatro pacientes que sufrieron anafilaxia durante la realización de prueba Prick-to-Prick con alimentos frescos. Los alimentos implicados fueron frutas de las familias Rosaceae, Anacardiaceae y Caricaceae. En dos pacientes la anafilaxia fue de grado 4, en una grado 2 y en otra grado 3, todas con adecuada respuesta al tratamiento farmacológico. Los factores de riesgo fueron: sexo femenino, antecedente personal de atopia, reacción sistémica previa a veneno de himenópteros y anafilaxia previa con pruebas por punción para aeroalergenos. Las cuatro pacientes tuvieron síndrome de alergia oral y 50% tenía antecedente de prueba por punción positiva a betuláceas. Durante la realización de pruebas Prick-to-Prick para alimentos los pacientes pueden presentar anafilaxia, por lo que deben realizarse en un área que cuente con equipo rojo. El antecedente de síndrome de alergia oral se observó en todos los casos y la mitad de las pacientes tuvieron positividad a betuláceas, estos antecedentes pueden ser factores de riesgo adicional de anafilaxia dura te la realización de pruebas Prick-to-Prick para alimentos.

