Biomarcadores en la esclerosis multiple: puesta al dia 2014.
La esclerosis multiple es una enfermedad cronica, desmielinizante e inflamatoria del sistema nervioso central, que afecta principalmente a adultos jovenes. Se caracteriza por procesos de inflamacion, desmielinizacion y destruccion axonal, que confieren a esta enfermedad una gran variabilidad en los aspectos patogenicos y de respuesta al tratamiento. Por ello es muy dificil establecer el pronostico de estos pacientes, asi como la eficacia de los diferentes farmacos. La investigacion clinica actual en el desarrollo de nuevos biomarcadores ha experimentado un gran avance en los ultimos años, especialmente al inicio de la enfermedad. Sin embargo, es prioritario avanzar en el conocimiento de nuevos marcadores de la enfermedad, no solo en la fase mas avanzada, con el objetivo de prevenir la progresion de la discapacidad y establecer nuevas pautas terapeuticas en estos pacientes. Esta revision presenta una actualizacion de la informacion acerca de los biomarcadores actualmente validados y utilizados en la esclerosis multiple, asi como de los posibles candidatos de utilizacion en la practica clinica habitual.

