determinar la correlación entre la magnitud de la reactividad a las pruebas cutáneas por punción y las concentraciones de IgE séricaespecífica para pólenes en pacientes con alergia respiratoria. PACIENTES Y MÉTODOS: estudio prolectivo, descriptivo y transversal efectuado en pacientes de uno y otro sexo, con edades de 2 a 60 años, que acudieron por primera vez al servicio de Alergia e Inmunología Clínica del Hospital Universitario de Puebla con diagnóstico presuntivo de alergia respiratoria. A todos los pacientes se les realizó historia clínica, pruebas cutáneas por punción con extractos alergénicos estandarizados y cuantificación de IgE sérica específica para pólenes por método de quimioluminiscencia. Se estimó el índice de correlación r con el método estadístico coeficiente de correlación producto-momento de Pearson, un valor de r igual o mayor de 0.70 se consideró una relación notable o una correlación elevada.
para el diagnóstico etiológico de las enfermedades alérgicas respiratorias se realizan pruebas cutáneas o determinación de IgE sérica específica.
se incluyeron 91 pacientes, 58.2% eran mujeres. Los diagnósticos fueron: rinitis alérgica (79.1%), asma y rinitis (16.5%) y únicamente asma (4.4%). Sólo se encontró una correlación significativa en pacientes con rinitis alérgica para Rumex crispus (r = 0.702) y en pacientes con asma y rinitis para Ambrosia trifida (r = 1). CONCLUSIÓN: sólo para Rumex crispus y Ambrosia trifida, las pruebas epicutáneas o la determinación de las concentraciones de IgE sérica específica son métodos equiparables en el diagnóstico etiológico de la alérgica respiratoria.

