Objetivo: Evaluar las causas de suspensión de tratamientofrente a Hepatitis C que reciben triple terapia antiviral (peginterferon+ ribavirina + inhibidor de proteasa).Métodos: Estudio observacional retrospectivo de pacientes queiniciaron triple terapia antiviral entre enero 2012 - marzo 2013y suspendieron el tratamiento antes de completar el mismo.Resultados: De 156 pacientes que iniciaron triple terapia, 41interrumpieron el tratamiento: Diecinueve por toxicidad, siendodermatológica en siete pacientes (36,8%), intolerancia en seis(31,6%) y hematológica en cuatro (15,8%). Dieciséis pacientessuspendieron todo el tratamiento por ineficacia. El grupo depacientes con mayor porcentaje de fracasos por ineficacia fueronlos “no respondedores” (32,3%) mientras que el grupo depacientes “recidivantes” fueron el grupo con mayor porcentajede suspensiones por toxicidad (15,6%). Dos pacientes fallecierondurante el tratamiento por neumonía.Conclusiones: La triple terapia frente a VHC está asociada a unnúmero importante de fracasos terapéuticos tanto por toxicidadcomo por ineficacia.

