Introducción: Los comedores escolares cuentan con normativa de gestión y supervisión de menús, sin embargo no se ha valorado si son consumidos en su totalidad. Objetivo: Valorar la aceptación de alimentos mediante pesado de restos y validación de una metodología visual para su estimación en comedores escolares de Murcia. Metodología: Participaron escolares de segundo y tercer ciclo de educación primaria, de 8-12 años. La estimación de restos se realizó mediante pesado de alimentos de 765 bandejas. La valoración visual (300 bandejas) se realizó con escala categórica: 1 = 0-25%; 2 = 26-50%; 3 = 51- 75% y 4 = 76-100%, por dos dietistas y se valoró la fiabilidad con respecto al pesado de alimentos. La concordancia entre ambos métodos fue evaluada en dos muestras estratificadas por la presencia/ausencia de cocina en la escuela. Resultados: Los primeros platos con más restos fueron pasta, arroz y purés de verduras siendo mayor en aquellos colegios sin cocina en el centro (p < 0,05). También los segundos platos a base de legumbres, ave y pescado y ensaladas de guarnición. Las frutas y el total de restos son superiores en colegios sin cocina (p < 0,05). La concordancia entre evaluadoras fue alta en platos a base de carnes y en ensaladas, y considerable en legumbres, precocinados, tortilla de huevo, pasta, pescado y arroz. Conclusiones: Los restos son elevados y existieron diferencias en la aceptación de ciertos alimentos acorde al tipo de menú ofertado. La escala visual es una herramienta confiable para medir la aceptación de forma indirecta, pero necesita capacitación y entrenamiento del personal implicado.

