Objetivo: Estimar el coste de tratamiento de blefarospasmo, distoníacervical (DC), espasticidad del brazo del adulto (EBA) yespasticidad del niño con parálisis cerebral infantil (EPCI) con laspresentaciones de neurotoxina botulínica tipo A (NTB-A) enEspaña.Método: Se calculó el coste anual de tratamiento con NTB-A(, 2013; PVL oficial publicado aplicando deducciones del RDL8/2010 y RDL 9/2011), en función de la dosis inicial (di), dosismedia (dm) y dosis máxima (dmax) en base a los viales porsesión según fichas técnicas de Botox® (100U y 50U), Dysport®(500U) y Xeomin® (100U), considerando los músculos comunesen cada indicación. Adicionalmente, se calculó el coste considerandola población total de pacientes según prevalencia y lareutilización de viales en más de un paciente.Resultados: El coste anual/paciente con NTB-A supondría entre265y 2.120con un ahorro entre el 10% y 55% según laNTB-A seleccionada. DC y EBA presentarían el mayor coste/paciente. Botox® generaría un menor coste en EBA (di/dm) y DC(di) y en blefarospasmo y EPCI (di/dm/dmax). Dysport® tiene elmenor coste en DC (dmax) y EBA (dmax) y Xeomin® en DC(dm). El coste anual por población según prevalencia suponeentre 368.392y 13.958.836según indicación, dosis y NTBAseleccionada.Conclusiones: Una selección adecuada de las presentaciones deNTB-A para cada indicación permitiría generar importantesahorros para el Sistema Nacional de Salud. Botox® conseguiríamenores costes anuales/paciente frente al resto de NTB-A en 9de los 12 escenarios considerados.

