Antecedentes: Un entorno intrauterino o una infancia temprana con desnutrición, pueden convertirse en factores de riesgo que aumentan la susceptibilidad de enfermedades crónicas degenerativas en etapas posteriores de la vida. La programación fetal significa que durante la etapa embrionaria pueden presentarse condiciones adversas del entorno que generan cambios en los parámetros fisiológicos que a su vez aumentan la susceptibilidad a cambios metabólicos en etapas posteriores de la vida. Objetivo: El propósito de este estudio fue analizar el efecto de la desnutrición pre y post natal en la presentación de obesidad y componentes del síndrome metabólico (SM) en etapas posteriores de la vida. Metodología: Se realizó una búsqueda electrónica de la literatura en las bases de datos de PubMed y EBSCO con el siguiente término: “Undernutrition in early life and obesity” de artículos publicados de noviembre de 1997 a enero del 2014. Se identificaron siete estudios y se anexaron seis obtenidos de otras referencias. Resultados: Se analizaron trece publicaciones de seis estudios realizados en seis países de Asia, África, Europa y Latinoamérica. Diez de los trece estudios fueron de tipo retrospectivo y la edad de la población que participó al final del estudio osciló de los 11 a los 70 años. En todos los estudios se observó una asociación entre la desnutrición pre y postnatal y la aparición de varios componentes del SM. Conclusión: En esta revisión se observó una consistente asociación entre la desnutrición pre y post natal con algún componente del SM en etapas posteriores de la vida.

