Introducción: El síndrome de Cushing (SC) es más frecuente en pacientes con síndrome metabólico. Estudios previos han sugerido que es necesario realizar un despistaje de SC en pacientes obesos; sin embargo, estudios más recientes sólo recomiendan el despistaje en pacientes con hipertensión o diabetes mal controlados, a pesar de tratamiento. Objetivo: Evaluar la prevalencia de SC oculto en pacientes con obesidad mórbida. Pacientes y métodos: Estudio observacional retrospectivo en el que se incluyeron 399 pacientes que iban a someterse a cirugía bariátrica. A todos los pacientes se les realizó una historia clínica completa, incluyendo exploración física y test de Nugent, como parte del protocolo precirugía. Resultados: 399 pacientes (308 mujeres, edad media 41,9 ± 10,5 años; IMC medio 51,5 ± 8,4 kg/m2). El 10,3% de los pacientes presentaban prediabetes y el 27,8% diabetes. En 21 de los 399 pacientes, el despistaje fue anormal. En 8 pacientes, medimos cortisol libre en orina de 24 horas (CLU), siendo en todos normal al menos en dos ocasiones (CLU < 150 mcg/24 h), lo que descartaba SC. En 13 pacientes, repetimos el test de Nugent; sólo en 3, el test resultó patológico. Dos de los pacientes estaban en tratamiento con carbamacepina, lo que se consideró un falso positivo. El otro paciente se diagnosticó de Enfermedad de Cushing. Conclusión: La prevalencia de SC fue muy baja en pacientes con obesidad mórbida. Nuestros datos sugieren que no se debería realizarse un despistaje de SC de forma rutinaria.

