Objetivo: Describir la experiencia recogida durante el programa multidisciplinar,y en particular describir la incidencia de los trastornos psiquiátricosen pacientes con hepatitis C crónica (HCC) durante el tratamiento coninterferón y ribavirina, y determinar la adherencia al tratamiento antiviraly la respuesta viral sobtenida (RVS).Material y métodos: Estudio observacional, descriptivo y retrospectivo realizadoa partir de los datos recogidos durante el programa de dispensaciónambulatoria de tratamiento antiviral.Se incluyó a todos los pacientes monoinfectados por el virus hepatitis C(VHC) que iniciaron tratamiento durante el 2010. El cribaje de lostrastornos psiquiátricos se realizó mediante el Hospital Anxiety-DepressionScale (HADS) y el General Health Questionnaire (Goldberg) las semanas 0,4, 12, 24, 48 y 72. La adherencia se evaluó mediante el recuento de dispensacionesy de la medicación sobrante del paciente y la exposición al fármacosegún la regla 80/80/80. La respuesta virológica se determinó por elmédico responsable de acuerdo a las definiciones estándar.Resultados: Se incluyeron 76 pacientes, 19 (25%) de los cuales teníanantecedentes psiquiátricos. La incidencia de trastornos psiquiátricos fue del33% (n = 25). El pico de resultados anormales en los test fue en la semana12. El 43% alcanzó RVS, sin diferencias entre ambos grupos (p > 0,05). Laadherencia (96,0% y 96,8%, p > 0,05) y RVS (39% y 52%, p > 0,05)fueron similares en ambos subgrupos con y sin trastornos.Conclusiones: Los trastornos psiquiátricos no tuvieron impacto en la adherenciay la RVS. El seguimiento multidisciplinar durante el tratamiento de la hepatitisC crónica (HCC) puede contribuir a la detección precoz y manejo de lostrastornos psiquiátricos y a mejorar la atención integral del paciente.

