Objetivo: Determinar si el farmacéutico puede garantizar elmantenimiento de la cadena de frío (CF) durante la distribuciónde los medicamentos termolábiles (MT) utilizando la informacióndisponible durante la recepción y comparar estos resultadoscon los obtenidos en una fase posterior de intervención, enla que se contactó con los laboratorios.Métodos: Estudio de intervención, prospectivo, comparativo“antes-después”. Se analizaron las condiciones de conservacióndurante el transporte de todos los MT recepcionados enun hospital de 400 camas durante 3 meses, excluyéndose losensayos clínicos.Resultados: Tras la intervención pudo garantizarse el mantenimientode la CF en el 76,5% (n = 488) de los pedidos recepcionados,lo que supuso un incremento del 41,8% (IC95% 36,7-46,6%; p < 0,001) respecto al porcentaje pre-intervención.Conclusiones: El farmacéutico no dispone de medios a sualcance para poder garantizar el mantenimiento de la CF de MTrecepcionados sin indicador (64,6%). Los informes solicitadosa los laboratorios permitieron incrementar significativamenteeste porcentaje.

