Introducción: Los sistemas de soporte a la toma de decisiones clínicas utilizan característicasindividuales del paciente para generar recomendaciones a los clínicos.Objetivo: Evaluar el impacto de una herramienta de ajuste de fármacos en insuficienciarenal como sistema de soporte en la toma de decisiones clínicas encuanto al grado de aceptación de las intervenciones y el tiempo invertido por elfarmacéutico.Método: Estudio cuasi-experimental del tipo antes y después realizado en dos hospitalescomarcales. La intervención consistía en la incorporación de una alerta automatizadade función renal en la orden médica. Antes de la intervención (2007) semonitorizaron 40 fármacos. Se revisaron las analíticas de pacientes cuyo tratamientocontenía alguno de ellos. En caso de función renal alterada, se insertabauna recomendación de ajuste en la orden médica. Si el médico aceptaba, se considerabaéxito. El tiempo medio empleado fue 1 minuto/analítica consultada y 3minutos/recomendación. En 2008 se incorporó un sistema de recomendación automáticade ajuste según función renal de 100 fármacos con mensajes emergentes.En una fase posterior (2009) se evaluó y comparó el número de intervenciones y elporcentaje de éxito con la herramienta.Resultados: Fase previa: Se validaron 28.234 Ordenes Médicas Electrónicas, correspondientesa un promedio de 205 pacientes hospitalizados/día, y se revisaron 4.035analíticas. Se realizaron 121 intervenciones farmacéuticas (0,43% del total de órdenesmédicas). Se obtuvo éxito en el 33,06% de las intervenciones. El tiempo invertidopor el farmacéutico en consultar analíticas y realizar recomendaciones fue 73,3horas (67,25 horas correspondían a pacientes sin alteración de la función renal y enlos que no se realizó ninguna intervención). Fase posterior: Se validaron 26.584Ordenes Médicas Electrónicas, correspondientes a un promedio de 193 pacienteshospitalizados/día, y se realizaron 1.737 intervenciones automatizadas (6,53% deltotal de ordenes médicas), de las cuales se aceptaron 65,69% (éxito).Conclusiones: La implantación de sistemas de soporte a la toma de decisiones clínicas,permite ampliar los pacientes y fármacos monitorizados, optimizando eltiempo invertido por el farmacéutico. La aparición simultánea de la alerta durantela prescripción puede haber contribuido al mayor porcentaje de éxito observado.

