Introducción: La desnutrición en el paciente hospitalizado es muy prevalente, por lo que es importante incorporar métodos de depistaje. Se ha desarrollado en nuestro centro un método mixto de cribado nutricional (CIPA), que incluye cuatro parámetros: a) control de ingestas 72 h; b) IMC; c) proteínas; y d) albúmina. Objetivos: 1) conocer la prevalencia de desnutrición en pacientes hospitalizados en el servicio de Medicina Interna de nuestro centro; 2) analizar variables asociadas a mayor prevalencia de desnutrición; 3) evaluar su efecto pronóstico clínico. Material y métodos: Se revisaron retrospectivamente los resultados de los test de cribado nutricional efectuados a 305 pacientes ingresados en el servicio de Medicina Interna en el periodo noviembre/2012-octubre/2013. Se analizó la prevalencia de desnutrición hospitalaria y la asociación del resultado positivo en el cribado (al menos un ítem positivo) con las siguientes variables: IMC, edad, sexo, patología subyacente, estancia, reingreso precoz (< de 1 mes) y mortalidad. Resultados: El test fue positivo en un 23% de los pacientes. Los pacientes con cribado positivo presentaban un IMC inferior (24,9 ± 7,2 vs 27,8 ± 6,4 kg/m; p = 0,002). La patología neoplásica e infecciosa se asociaron a mayor positividad (35,3 y 28,9%, respectivamente; p=0,006). El sexo y la edad no se asociaron con el resultado del test de cribado. Los pacientes con cribado positivo presentaban mayor estancia media (26,7 ± 25 vs 19,4 ± 16,5; p = 0,005), tasa de reingresos precoces (18,6 vs 6,8%; p = 0,003) y mortalidad (30 vs 10,3%; p < 0,001). Conclusiones: El test de cribado CIPA es capaz de detectar al paciente malnutrido y predecirle un peor pronóstico clínico (mortalidad, estancia media y reingreso precoz).

