Introducción: La alergia alimentaria afecta a gran parte de la población y sus cifras siguen aumentando. Aunque, se esta avanzando en el conocimiento de la patología, los alérgicos encuentran grandes dificultades para llevar una vida normal, especialmente en lo relativo a su alimentación. Hasta ahora el colectivo no contaba con herramientas prácticas que les ayudasen en la elaboración diaria de una dieta equilibrada, como existen para la población en general, en forma de pirámides y guías alimentarias. Con este trabajo se ha cubierto esta necesidad para dos de las alergias más prevalentes en los primeros años de vida. Objetivos: Recopilar información sobre la alergia a la proteína de leche de vaca (APLV) y huevo, para diseñar una pirámide alimenticia para estos pacientes, basada en los consensos, recomendaciones y guías científicas. Resultados: Tras comprobar la inexistencia de un trabajo similar, se diseñaron pirámides alimenticias para alérgicos a huevo y APLV, adaptadas a cada uno de ellos, así como una pirámide conjunta a ambas alergias. Además se incluyeron recomendaciones basicas para la alimentación saludable en general y, en particular, con interés especial para el colectivo (higiene alimentaria, aditivos alimentarios, productos de cosmética, medicamentos, etc). Conclusiones: Debido a la importancia que la nutrición adquiere en la infancia y las dificultades subyacentes a este colectivo, poder planificar adecuadamente la alimentación es muy importante pues puede prevenir accidentes y carencias nutricionales a largo plazo. Por ello, facilitar herramientas gráficas y prácticas para este fin, es de gran importancia comunitaria y medico-científico, y es el resultado de este trabajo.

