Objetivos: Analizar la eficacia y seguridad de los nuevos agentesantivirales directos (AAD) que formaran parte del arsenal terapéuticopara el tratamiento de la hepatitis C.Método: Se realizó una búsqueda en la base de datos electrónicaPubMed, de artículos publicados Febrero de 2014 quecumplieran los siguientes criterios: ensayos clínicos (EC) en faseII o III y cuyos objetivos fueran evaluar la eficacia y seguridad denuevas generaciones de inhibidores de la proteasa (IP) frente alVHC, excluyendo con boceprevir y telaprevir.Resultados: Se incluyeron de 24 EC que incluyen asociacionesde AAD con ribavirina (RBV) y con o sin peginterferon (PegINF)y asociaciones de varios AAD. Los resultados de daclatasvircon PegINF y RBV no han sido muy satisfactorios. Por el contrario,sofosbuvir es activo en todos los genotipos virales y permiteser administrado en regímenes libres de PegINF. Alrededordel 90% de los pacientes naïve alcanzan respuesta viralsostenida (RVS) , y no llegan al 80% en pretratados. En cuantoa la segunda generación de IP NS3/4A, destacar a simeprevir,con respuestas próximas al 90% en pacientes naïve y cercanasal 80% en pretratados. Entre las combinaciones de AAD evaluadas,sofosbuvir y daclatasvir y sofosbuvir y ledipasvir alcanzanel 100% de respuesta en no respondedores a triple terapiacon boceprevir y telaprevir.Conclusiones: Las nuevas generaciones de AAD frente al VHCvan a suponer un aumento de las tasas de curación en todoslos subtipos de pacientes, a través de regímenes más sencillosy mejor tolerados.

