Objetivo: Determinar in vitro la estabilidad físico-química de oxaliplatino ydoxorrubicina en las condiciones de hipertermia utilizadas in vivo duranteel tratamiento de pacientes con carcinomatosis peritoneal, tras cirugía citorreductora.Métodos: Se prepararon tres disoluciones: A (oxaliplatino 200 mg/L), B(doxorrubicina 15 mg/L) y C (oxaliplatino 200 mg/L + doxorrubicina 15 mg/L)en glucosa al 5%. Las tres disoluciones se sometieron a la temperaturamáxima alcanzada in vivo (49º C) durante dos horas. La estabilidad física secentró en el control visual de partículas y/o precipitados en las disoluciones,el desprendimiento de gases, olor y color. Para controlar la estabilidad química,se extrajeron muestras cada 15 minutos desde el inicio del estudio yse determinó la concentración remanente de oxaliplatino y doxorrubicina enlas mismas. Las concentraciones de oxaliplatino se determinaron por absorciónatómica con cámara de grafito mientras que doxorrubicina se determinómediante cromatografía líquida de alta resolución. Como criterio deestabilidad química se seleccionó el establecido en la Farmacopea Americanaque establece un margen de variación permitido entre el 90-110% de laconcentración inicial.Resultados: Durante el tiempo de ensayo, no se observó la aparición departículas o precipitados, ni el desprendimiento de gases o cambios decolor en las disoluciones. Las muestras analizadas presentaron una concentraciónremanente de oxaliplatino y doxorrubicina dentro del límite de 90-110%. La estabilidad de las muestras sometidas a dos ciclos de congelación-descongelación tras la hipertermia también se encontró dentro de loslímites especificados.Conclusiones: Las disoluciones A, B y C en glucosa al 5%, son establesfísica y químicamente a 49º C, durante dos horas. En estas condiciones,podrían ser utilizadas con garantías de estabilidad en pacientes con carcinomatosisperitoneal subsidiarios de recibir quimioterapia intraperitonealcon hipertermia basada en estos agentes antineoplásicos.

