Objetivo: Elaborar una guía actualizada sobre la estabilidad delos medicamentos termolábiles incluidos en la Guía Farmacoterapéuticaque, según ficha técnica, deben conservarse bajorefrigeración o congelación, expuestos accidentalmente a temperaturasde conservación fuera del rango recomendado por elfabricante.Métodos: Se revisó la información sobre las temperaturas deconservación recomendadas en ficha técnica y los datos deestabilidad disponibles a distintas temperaturas de los medicamentostermolábiles incluidos en la Guía Farmacoterapéuticade un hospital de 400 camas que, según el fabricante, debenconservarse bajo refrigeración o congelación. Se excluyeron losmedicamentos incluidos en ensayos clínicos. Los datos de estabilidadse obtuvieron a partir de la ficha técnica, la informacióncontenida en las dos últimas guías de conservación de medicamentostermolábiles publicadas en España y a través de las consultasrealizadas a los laboratorios (vía telefónica o por e-mail).Resultados: Se confeccionó una tabla con las temperaturas deconservación recomendadas en ficha técnica y los datos deestabilidad disponibles actualmente a distintas temperaturas de209 presentaciones de distintas especialidades farmacéuticas.Se solicitaron datos de estabilidad actualizados de 172 de ellasa los laboratorios.Conclusiones: La guía elaborada constituye una herramientaque facilita la toma de decisiones del farmacéutico ante unarotura accidental de la cadena de frío, cuando sea necesarioconocer si el fármaco puede ser utilizado y no sea posible contactarcon el laboratorio fabricante.

