Validez clinica de las variables cuantitativas de la marcha en pacientes con esclerosis multiple. Comparativa entre el test de los 25 pies y el sistema electronico de marcha GAITRite ®
Introduccion. La esclerosis multiple es una enfermedad inflamatoria y degenerativa en la que la alteracion de la marcha aparece como uno de los primeros sintomas. Su evaluacion cuantitativa se realiza con frecuencia con el test de los 25 pies –Timed 25-foot Walk Test (T25FW)–, aunque se limita a conocer la distancia, el tiempo empleado y el numero de pasos. El sistema GAITRite ® Electronic Walkway (GEW) establece tambien estos parametros espaciotemporales, entre otros. Objetivo. Comparar el T25FW con el resultado del sistema GEW para establecer si hay variabilidad entre ambos. Pacientes y metodos. La muestra constaba de 85 sujetos con esclerosis multiple y capaces de deambular, con o sin ayuda (EDSS: 1,0-6,5). Se realizaron cuatro pases por el tapiz electronico de 8 m de longitud, del sistema GEW, que calcula distintos parametros espaciotemporales, a la vez que otro evaluador hacia una medicion con cronometro del tiempo empleado y el numero de pasos dados en una distancia de 25 pies marcada lateralmente en el mismo tapiz. La velocidad se calculo en funcion del tiempo empleado en recorrer los 25 pies. Se hizo una media de los cuatro pases de ambas mediciones y se correlaciono con el programa SPSS v. 18, considerando estadisticamente significativa una p < 0,001. Resultados. Ni el tiempo empleado (p = 1,000), ni la velocidad (p = 0,9995), ni la cadencia (p = 0,3296) ni el numero de pasos (p = 1,000) mostraron diferencias estadisticamente significativas. Conclusiones. El sistema GEW tiene la misma validez clinica en la evaluacion de la marcha en pacientes con esclerosis multiple que el T25FW.

