Introduccion. La cirugia de las malformaciones arteriovenosas de zonas elocuentes tiene un riesgo importante de producir deficits neurologicos graves. Caso clinico. Mujer de 39 años con cefalea que presentaba una malformacion arteriovenosa en la region rolandica derecha. Durante la reseccion, realizada bajo anestesia general, se realizo un mapeo neurofisiologico y, posteriormente, monitorizacion neurofisiologica intraoperatoria de las funciones motora y somatosensorial. El cierre transitorio de una arteria daba lugar a una alteracion motora grave, reversible al quitar el clipaje, por lo que hubo de respetarse durante la intervencion. Tras la reseccion, las respuestas motora y sensorial fueron normales. La paciente fue dada de alta sin ningun deficit neurologico. Conclusion. El mapeo funcional y la monitorizacion neurofisiologica intraoperatoria resultaron de gran ayuda para la identificacion y proteccion de las areas elocuentes. Debe tenerse en cuenta la utilizacion de estas tecnicas durante la reseccion de malformaciones arteriovenosas situadas en areas funcionalmente relevantes, que pueden ser realizadas con seguridad en pacientes con anestesia general.
Mapeo cortical y monitorizacion neurofisiologica durante la reseccion de una malformacion arteriovenosa en la region rolandica.

