Estudio del coliculo inferior de pacientes con esquizofrenia mediante espectroscopia de resonancia magnetica.
Introduccion. Algunos estudios anteriores en pacientes con esquizofrenia han sugerido alteraciones morfometricas y funcionales en el coliculo inferior. Las alucinaciones auditivas son uno de los sintomas centrales en la esquizofrenia. Se piensa que en este evento complejo y multidisciplinar, tanto la atencion como la emocion desempeñan un papel clave. Objetivo. Estudiar los cambios metabolicos en el coliculo inferior, un nucleo integrado en la via auditiva, en pacientes con esquizofrenia y su posible relacion con las alucinaciones auditivas. Sujetos y metodos. Se llevaron a cabo estudios de espectroscopia de resonancia magnetica en 30 pacientes diestros con esquizofrenia cronica (19 de ellos con alucinaciones auditivas) y 28 controles. Se adquirio una secuencia 2D de espectroscopia de resonancia magnetica y se seleccionaron los voxeles representativos de ambos coliculos inferiores. Se calculo el area de los picos de N-acetilaspartato (NAA), creatina (Cr) y colina (Co). Resultados. Los pacientes con esquizofrenia mostraron una reduccion significativa de NAA/Cr en el coliculo inferior derecho comparados con los sujetos control. Los datos metabolicos en el coliculo inferior derecho se correlacionaron con los items emocionales de las alucinaciones auditivas. Conclusiones. La contribucion del coliculo inferior a las bases neuronales de las alucinaciones auditivas es particularmente relevante para el coliculo inferior derecho y se centra en el componente atencional-emocional de este sintoma.

