Introduccion. La esclerosis lateral amiotrofica (ELA) es una enfermedad neurodegenerativa de curso progresivo que afecta a las motoneuronas corticoespinales y medulares, y que se manifiesta principalmente con debilidad muscular, amiotrofia e hiperreflexia. Su incidencia es de 0,4-2,4 casos/100.000 habitantes/año, y su prevalencia, de 4-6 casos/100.000 habitantes. Es mas frecuente en varones adultos mayores de 50 años. Se han mostrado diversas enfermedades neurologicas en la literatura, el cine y la television, entre ellas la ELA, que se ha presentado de forma correcta y realista. Objetivo. Analizar el abordaje que la literatura, el cine y la television han hecho de la ELA. Desarrollo. Existen diversas obras literarias que abordan la ELA, como El desencuentro, Lou Gehrig: the luckiest man o Martes con mi viejo profesor; el cine tambien ha reflejado esta enfermedad en titulos como El orgullo de los Yankees, My love beside me (closer to Heaven) o Derecho a morir; y en la television se ha mostrado esta enfermedad en series, documentales y telefilmes, como Martes con mi viejo profesor, Jenifer o Mi vida con Lou Gehrig. La mayor parte de las obras es de tipo biografico y de testimonio, y muestra la enfermedad con realismo, con la intencion de dar a conocer la ELA y de concienciar a la poblacion. Conclusion. La literatura, el cine y la television han mostrado la ELA de forma realista y creible, a diferencia de otras enfermedades de origen neurologico.
La esclerosis lateral amiotrofica en la literatura, el cine y la television.

