La fibrilacion auricular es la arritmia mas frecuente en la practica clinica y es uno de los factores de riesgo mas importantes para padecer un ictus. Los ictus asociados a la fibrilacion auricular son mas graves, presentan una mayor mortalidad y discapacidad, y el riesgo de recurrencias es mayor. En consecuencia, la prevencion, tanto primaria como secundaria, del ictus asociado a la fibrilacion auricular mediante el adecuado tratamiento antitrombotico es claramente esencial y crucial para disminuir este riesgo. La anticoagulacion oral cronica supone la piedra angular del tratamiento antitrombotico en el paciente con fibrilacion auricular no valvular, especialmente en el paciente que ya ha tenido un ictus. Para este fin, tradicionalmente se han empleado los antagonistas de la vitamina K. Sin embargo, estos farmacos poseen importantes desventajas (estrecha ventana terapeutica, respuesta impredecible, numerosas interacciones con farmacos y alimentos, asi como un comienzo y final de accion lentos) que limitan su uso en la practica clinica. Los nuevos anticoagulantes orales no solo superan estas desventajas, sino que, ademas, han demostrado ser, al menos, tan eficaces como la warfarina en la prevencion de ictus y embolia sistemica en los pacientes con fibrilacion auricular no valvular, y poseer un mejor perfil de seguridad, en particular con una importante disminucion del riesgo de hemorragia intracraneal, independientemente de los antecedentes de ictus o ataque isquemico transitorio, lo que hace que sean farmacos de primera linea en el tratamiento de estos pacientes.
Manejo actual del tratamiento antitrombotico en pacientes con fibrilacion auricular no valvular y antecedentes de ictus o ataque isquemico transitorio.

