Introducción: El ejercicio intenso provoca un daño muscular inflamatorio que, en sujetos sedentarios provoca un aumento del riesgo cardiovascular. El Phlebodium decumanum (PD) ha evidenciado efectos inmunomoduladores protectores frente a ese daño en los deportistas. Para conocer los efectos del PD en una población sedentaria frente al ejercicio excéntrico, y como modelo del daño muscular inflamatorio. Metodología: Se llevó a cabo un estudio experimental, doble ciego, multigrupo, randomizado, con un grupo experimental (n = 17) al que se le administró una formulación de PD (3,6 g/sujeto distribuidos en 9 dosis de 400 mg desde el 3.er día pretest), y un grupo control (n = 16) que tomó sustancia placebo. Se realizaron dos ergoespirometrías en tapiz rodante a cada participante: una previa al estudio (protocolo de Bruce modificado) para descartar signos de isquemia durante el esfuerzo y valorar el VO2max; la segunda, aplicando un protocolo excéntrico (14% de desnivel descendente), durante 10 minutos en estado estable a una intensidad entre 70-80% del VO2max individual, como protocolo experimental. Se efectuaron comparaciones intragrupo e intergrupo del porcentaje de cambio pre-postesfuerzo en variables sanguíneas y de funcionalidad muscular. Resultados: El estudio evidencia aumentos significativos de enzimas musculares MG, CPK y LDH en los dos grupos de estudio, sin cambios para la TncI, siendo significativamente menores en el grupo al que se le administró PD. Se observaron reducciones significativas de los test funcionales SJ, CMJ en ambos grupos, lo que mostró un apreciable menor descenso en el grupo PD. Se apreció una reducción del índice elástico y de la dinamomentría manual solo en el grupo control, aunque las diferencias con el grupo PD no alcanzaron una significación estadística. Conclusiones: El protocolo del ejercicio excéntrico en el presente estudio ha inducido daños musculoesqueléticos y en la funcionalidad muscular, que han resultado significativamente menores en el grupo PD, al mostrar los efectos protectores del Phlebodium Decumanum en tratamientos cortos, frente al daño muscular también en el esfuerzo agudo.

