Introducción: Una gráfica alimentaria es una guía que ayuda a los individuos a controlar y a mejorar la calidad de su alimentación; ofrece pautas sobre lo que debe comer una determinada población en términos de alimentos dando un marco para la correcta selección de los nutrientes a consumir. Objetivo: El objetivo de la presente publicación fue crear una herramienta de educación alimentaria destinada a pacientes de cirugía bariátrica para el postoperatorio en el largo plazo. Métodos: Se convocó a participar en mesas de trabajo a licenciados en nutrición y médicos especialistas en nutrición en un congreso realizado en el 2011. Se tomó como base científica el Primer Consenso Argentino de Nutrición en Cirugía Bariátrica y las “Guías alimentarias para la Población Argentina normal”. De esta forma se adapta la misma a la población argentina con cirugía bariátrica sumada a la experiencia de los profesionales. Resultado: Como resultado se obtuvo un gráfica alimentaria en forma de óvalo, adaptación de la gráfica de las “Guías alimentarias para la población argentina”, 12 mensajes o recomendaciones dirigidas a individuos con CB, una sugerencia de menú que responde a un valor calórico promedio de 1.273 calorías diarias, 145 g de carbohidratos, 76 g de proteínas y 43,2 g de grasas; 45,5% de calorías proveniente de los carbohidratos, 24% de calorías proveniente de las proteínas y 30,5 % de calorías proveniente de las grasas, 1.160 mg de calcio.

