INTRODUCCIÓN: la neutropenia es una complicación frecuente secundaria a la quimioterapia en los pacientes con cáncer, en quienes la prevalencia de sepsis es de 12.9 a 17.4 % y la letalidad es de 16 %. El objetivo de este estudio fue determinar la utilidad del lactato como biomarcador de sepsis grave en niños con cáncer, fiebre y neutropenia. MÉTODOS: se realizó un estudio de prueba diagnóstica fase II. Se midieron los niveles del lactato al ingreso. Los episodios de neutropenia se clasificaron en tres grupos: I, con sepsis II, sin sepsis; III, pacientes neutropénicos sin fiebre (controles). Se calculó sensibilidad, especificidad, valores predictivos positivo y negativo e índices de verosimilitud. El estándar de oro fue el diagnóstico clínico de sepsis grave.
se recolectó una muestra de 100 episodios de neutropenia: 16 clasificados en el grupo I, 73 en el grupo II y 11 en el grupo III. Hubo aislamiento microbiológico en 11 muestras, cuatro de pacientes con sepsis grave y seis sin sepsis. El nivel de lactato mayor o igual a 2 mmol/L tuvo sensibilidad de 81 %, especificidad de 83 %, valor predictivo positivo de 48 % y valor predictivo negativo de 95 %; el índice de verosimilitud positivo fue de 4.88 y el negativo de 0.23. De acuerdo con la curva ROC, el área bajo la curva fue de 0.851 (IC 95 % = 0.725-0.977).
el nivel de lactato mayor o igual a 2 mmol/L sirvió como indicador de sepsis grave en niños con cáncer, fiebre y neutropenia, hemodinámicamente estables y sin hipoperfusión.

