de 33 neonatos sometidos a procedimiento quirúrgico, nueve murieron (23 %). Las cardiopatías más frecuentes fueron la atresia pulmonar con septo íntegro (ocho, 25 %) y ventrículo derecho hipoplásico (ocho, 25 %). La variable más independiente relacionada con mortalidad lo constituyó el nivel del lactato sérico > 3 mmol/L (HR = 8 [1.9-32], p < 0.05).
el nivel del lactato sérico > 3 mmol/L fue un predictor independiente de mortalidad en los pacientes con derivación tipo Blalock-Taussig.
INTRODUCCIÓN: la supervivencia de los pacientes con cardiopatía congénita con flujo pulmonar disminuido ha aumentado debido a las técnicas de anastomosis quirúrgica entre la circulación sistémica y la pulmonar, sin embargo, pueden presentarse complicaciones. El objetivo de este estudio fue determinar los factores quirúrgicos y bioquímicos relacionados con la muerte en pacientes pediátricos en quienes se realizó derivación de Blalock-Taussig modificada. MÉTODOS: se integró una cohorte de neonatos con cardiopatía congénita sometidos a derivación tipo Blalock-Taussig que sobrevivieron a la cirugía. Al ingreso a cuidados intensivos se documentó tiempo quirúrgico, diámetro del injerto vascular de politetrafluoroetileno, gasometría arterial y saturación venosa central de oxígeno. Se dio seguimiento hasta el egreso o defunción. Para el análisis estadístico se utilizaron medidas de tendencia central y dispersión, chi cuadrada, razón de momios, modelo de regresión de Cox, hazard ratio (HR) y curva de Kaplan-Meier, para la variable más independiente.

