se registraron 149 infecciones nosocomiales, cuya incidencia fue de 37.7 × 100 egresos y su densidad de incidencia fue de 25.6 por cada 1000 días-paciente. Las infecciones nosocomiales más frecuentes fueron bacteriemia relacionada con la colonización del catéter venoso central (35.5 %) y la sepsis (28.8 %). Los principales microorganismos fueron los Sthapylococcus coagulasa negativa (43.4 %), todos resistentes a meticilina, y Klebsiella pneumoniae (21 %); 97.3 % de estos era productor de betalactamasas de espectro extendido.
INTRODUCCIÓN: el recién nacido hospitalizado en una unidad de cuidados intensivos tiene alto riesgo de desarrollar una infección nosocomial. El objetivo de este estudio fue registrar la incidencia y el tipo de infecciones nosocomiales, los microorganismos aislados y el perfil de susceptibilidad de estos en recién nacidos atendidos en una unidad de cuidados intensivos neonatales. MÉTODOS: se llevó a cabo un estudio descriptivo prospectivo longitudinal durante un año. De 113 recién nacidos que presentaron infección nosocomial, se registraron variables demográficas, uso de antibióticos antes del ingreso y de catéter venoso central, tipo de infección, microorganismo aislado y perfil de susceptibilidad.
la incidencia de la infección nosocomial fue similar a la informada en los países en desarrollo. La bacteriemia relacionada con la colonización del catéter venoso central y los grampositivos fueron la infección nosocomial y los microorganismos causales más frecuentes.

