Escherichia coli fue el agente causal más frecuente y la resistencia a quinolonas y cefalotina fue superior a 50 %. La mayoría de los pacientes tenían alteraciones funcionales de la vía urinaria y antecedente de uso de tratamiento profiláctico. Es necesario evaluar opciones diferentes a las quinolonas, dada la elevada resistencia que se identificó en los uropatógenos.
se identificaron 174 pacientes con infección, 31.4 % con malformación del tracto urinario y 56 % con alteraciones funcionales; 76.4 % recibía profilaxis antimicrobiana. Escherichia coli fue el agente más frecuente (67 %), seguido de Klebsiella spp. (9 %) y Pseudomonas spp. (7 %). Se observó resistencia de Escherichia coli a cefalotina (58.7 %), norfloxacina (51 %), nitrofurantoína (15.5 %), cefuroxima (12.5 %), cefotaxima (15.5 %) y cefepime (5 %).
INTRODUCCIÓN: la infección urinaria es una de las más comunes en todas las edades. Recientemente se ha incrementado la resistencia antimicrobiana. El objetivo del estudio fue determinar los agentes etiológicos más frecuentes de infección urinaria y sus perfiles de susceptibilidad antimicrobiana. MÉTODOS: se llevó a cabo una encuesta transversal descriptiva. Se incluyeron los pacientes con infección urinaria identificados durante un año. Se registró tipo de infección, condición de riesgo, tratamientos antimicrobianos, microorganismos y resistencia antimicrobiana. El análisis de los datos se llevó a cabo mediante estadística descriptiva.

