la letalidad fue mayor en los pacientes con infección confirmada. Se observó que el tratamiento antiviral en las primeras 48 horas es esencial para los pacientes con riesgo para desarrollar complicaciones.
INTRODUCCIÓN: en abril de 2009 se informó por primera vez del virus pandémico de la influenza A H1N1. El objetivo del presente estudio es describir el curso clínico de los pacientes atendidos con enfermedad tipo influenza en un hospital pediátrico de tercer nivel. MÉTODOS: estudio transversal analítico que comprendió el periodo de abril de 2009 a marzo de 2010. La información clínica y demográfica se obtuvo de los expedientes clínicos. El análisis de los datos se llevó a cabo mediante estadística descriptiva e inferencial, para lo cual se aplicó análisis univariado mediante chi cuadrada, prueba exacta de Fisher y U de Mann-Whitney para las variables cuantitativas.
se incluyeron 240 pacientes, 53.9 % del sexo femenino; la mediana de la edad fue de cinco años. Se confirmaron 64 casos (26.6 %), 38 % tenía enfermedad subyacente y 10 % había sido vacunado contra el virus de la influenza. Fueron hospitalizados 116 pacientes (48 %). Respecto a la mortalidad, 10 casos fallecieron de los 64 confirmados, tres de los 86 casos descartados y dos de los 90 que carecían de prueba confirmatoria (p < 0.05). Los pacientes que fallecieron iniciaron tratamiento antiviral el séptimo día; por su parte, los que no fallecieron iniciaron el tratamiento en el cuarto día (p < 0.05).

