de 98 pacientes, 24 % estaba colonizado al ingreso y 15 % se colonizó durante su estancia en la unidad. De 738 muestras de dispositivos, 2 % resultó positivo. De 89 cultivos de manos, 55 % fue positivo. Se recuperaron en total 124 cepas de Candida; la especie parapsilosis fue la especie más común (59 %), seguida de albicans (26 %). Solo se encontró resistencia a itraconazol en 13 %.
INTRODUCCIÓN: las infecciones por Candida se han incrementado en las últimas décadas. La colonización previa es el principal factor de riesgo para el desarrollo de fungemia. Es necesario conocer la epidemiología local de un hospital para seleccionar el tratamiento óptimo. El objetivo del estudio que se presenta fue establecer la colonización por especies de Candida en pacientes, personal y dispositivos médicos en una unidad de cuidados intensivos neonatales. MÉTODOS: se llevó a cabo un estudio prospectivo de cohorte. Se obtuvieron muestras de diferentes sitios anatómicos, de dispositivos médicos y de manos del personal de salud, al ingreso de los pacientes y cada siete días hasta el egreso de la unidad. Se realizó identificación de los microorganismos y se determinó su sensibilidad a anfotericina B, fluconazol, itraconazol, voriconazol y caspofungina.
se observó colonización en 40 % de los pacientes ingresados en la unidad de cuidados intensivos neonatales y en las manos del personal de salud fue frecuente. Predominó la especie Candida parapsilosis. Solo se encontró resistencia a itraconazol.

