se analizaron 30 pacientes con litiasis biliar con edad promedio de 12.5 años; 66.7 % correspondió al sexo femenino y 63 % fue mayor de 11 años. La etiología fue idiopática en 93 % de ellos. Los principales síntomas fueron dolor abdominal, náusea y vómito (77 %). Con la ultrasonografía se diagnosticó a 100 % de los pacientes. Se realizó colecistectomía laparoscópica en 60 % de los casos y no se observaron diferencias en cuanto a las complicaciones, en comparación con la cirugía abierta. La ventaja de la colecistectomía laparoscópica fue el menor tiempo de ayuno y de hospitalización.
la litiasis biliar se presenta con mayor frecuencia en las adolescentes, las causas hemolíticas son raras y en la mayoría no se identificó la causa. Se requieren más estudios epidemiológicos para conocer la historia natural de la enfermedad en los niños.
INTRODUCCIÓN: la litiasis biliar es una enfermedad poco diagnosticada en los niños; en México, la prevalencia es inferior a 1 %. Dada la escasez de investigaciones que aborden la epidemiologia y resultados de la cirugía en los pacientes pediátricos, nuestro objetivo fue conocer la epidemiologia y evolución posoperatoria de los pacientes pediátricos con litiasis biliar. MÉTODOS: se llevó a cabo un estudio descriptivo trasversal. Se incluyeron todos los pacientes pediátricos con diagnóstico de litiasis biliar atendidos durante un periodo de seis años, cuyos datos estuvieran completos en los expedientes clínicos.

