de 35 pacientes, 31 presentaron al menos alguna alteración en los cromosomas 1, 5, 9 o 18, este último presentó ganancias o pérdidas en 65.7 % de los pacientes. Al analizarlas según la estirpe histológicas de los tumores, en 7/9 astrocitomas pilocíticos se observó alteración del cromosoma 9, y en 5/6 astrocitomas anaplásicos, del cromosoma 18. Los pacientes con alteraciones en estos cromosomas tuvieron una menor supervivencia.
INTRODUCCIÓN: la citogenética ha revelado que el desarrollo de los tumores cerebrales pudiera estar inducido por alteraciones moleculares. La asociación de las alteraciones cromosómicas con la supervivencia permitirá valorar el pronóstico y tratamiento de estos tumores. El objetivo de este estudio fue determinar las alteraciones cromosómicas, la supervivencia global y libre de enfermedad en pacientes pediátricos con astrocitomas, y la asociación entre ellas. MÉTODOS: se revisaron los expedientes clínicos de los pacientes con diagnóstico de astrocitoma de acuerdo con los registros de 1995 a 2005. Se buscaron los bloques de parafina para extraer el material tumoral y se realizó técnica de hibridación genómica comparativa para buscar ganancias y pérdidas cromosómicas.
los resultados de este estudio sugieren que existe asociación entre la histología anaplásica y las alteraciones del cromosoma 18, así como entre el astrocitoma difuso y las alteraciones en el cromosoma 5, lo cual podría ser relevante en la población latinoamericana.

