INTRODUCCIÓN: las infecciones nosocomiales constituyen uno de los principales problemas de salud en los hospitales, por ello, los programas de prevención y control deben ser evaluados con el impacto en las tasas de incidencia. El objetivo de esta investigación fue identificar la tendencia de las infecciones nosocomiales durante un periodo de 12 años en un hospital pediátrico de tercer nivel. MÉTODOS: se llevó a cabo un estudio de cohorte retrospectivo en el que se incluyeron todos los pacientes hospitalizados que presentaron infecciones nosocomiales. El análisis estadístico de los datos incluyó frecuencias simples, proporciones y densidad de incidencia por año, sitio de infección y letalidad.
la densidad de incidencia para el año 2000 fue de 14.67 y disminuyó a 7.39 en 2012. Las infecciones más frecuentes fueron las relacionadas con la línea vascular (15.4 %), la neumonía relacionada con la ventilación mecánica (17.9 %), la infección de sitio quirúrgico (10.3 %) y la infección de vías urinarias (6.8 %). Los servicios con mayores tasas fueron neonatología, terapia intensiva pediátrica, pediatría médica y neurocirugía. La letalidad de la infección nosocomial fue de 4.5 %.
la disminución lenta de la densidad de incidencia indica que deben fortalecerse los programas enfocados a la capacitación y supervisión del personal de salud sobre la correcta instalación y cuidado de dispositivos médicos.

