de 165 pacientes, 58 presentaron sangrado digestivo alto (35 %). Los factores de riesgo identificados fueron tiempos de coagulación prolongados (RM = 3.35), plaquetopenia (RM = 2.39), desarrollo de sepsis (RM = 6.74) o neumonía (RM = 4.37). La profilaxis para sangrado digestivo alto no fue factor protector.
INTRODUCCIÓN: si bien el sangrado del tubo digestivo puede producirse a cualquier edad, la mayoría de los estudios que buscan establecer las causas o factores de riesgo para su desarrollo se ha realizado en adultos. El objetivo de este estudio fue determinar los factores de riesgo en los niños hospitalizados en una unidad de terapia intensiva pediátrica. MÉTODOS: se llevó a cabo un estudio retrospectivo de casos y controles. Se consideró como casos a los niños que presentaron sangrado digestivo alto durante su estancia en terapia intensiva. Las variables se obtuvieron de los expedientes clínicos: edad, sexo, estado nutricional, ventilación mecánica, uso de sonda nasogástrica, desarrollo de complicaciones, presencia de coagulopatía, uso de profilaxis para sangrado digestivo alto, ayuno y uso de esteroides. Mediante análisis multivariado se identificaron los factores de riesgo, con cálculo de razón de momios e intervalos de confianza de 95 %.
la frecuencia de sangrado digestivo alto en los niños hospitalizados en cuidados intensivos fue alta. La identificación de los factores de riesgo debe ayudar a disminuir la frecuencia del sangrado digestivo alto.

