Introduccion. La protocolizacion de los mejores candidatos para la estimulacion cerebral profunda en pacientes con enfermedad de Parkinson y el mayor conocimiento de la tecnica han aumentado su perfil de seguridad. Sin embargo, las complicaciones relacionadas con los dispositivos implantados siguen teniendo una frecuencia no menospreciable y presentan un impacto tanto clinico como economico. Objetivo. En una serie amplia de pacientes con estimulacion cerebral profunda incluidos consecutivamente para el tratamiento de su enfermedad de Parkinson, se recogieron las complicaciones relacionas con los dispositivos implantados y se compararon con la bibliografia. Pacientes y metodos. Se incluyeron en el estudio 124 pacientes con un total de 242 electrodos implantados y 252 recambios de generador. Seguimiento medio de 8,4 años (rango: 3-16 años). Se recogieron de forma retrospectiva todas las complicaciones relacionadas con los dispositivos implantados. Resultados. Se produjeron 23 complicaciones relacionadas con los dispositivos implantados (el 17,7% de los pacientes): 12 (9,6%) ulceras con cultivo positivo, cinco (4%) ulceras con cultivo negativo, cuatro (3,2%) infecciones tras recambio de generador, una (0,8%) malfuncion de generador y una (0,8%) migracion del electrodo. Se observaron diferencias significativas respecto a la efectividad del tratamiento de la revision quirurgica de las ulceras, lo que indica que las ulceras con cultivo negativo respondieron mejor que las ulceras con cultivo positivo a la revision quirurgica (80% frente a 16,6% de curacion; p = 0,028). Conclusiones. Se observan en la serie unos resultados comparables a la bibliografia existente. La presencia de positividad en el cultivo de las ulceras constituye un factor pronostico a la revision quirurgica.
Complicaciones relacionadas con dispositivos implantados en pacientes con enfermedad de Parkinson tratados con estimulacion cerebral profunda. Estudio de una serie de 124 pacientes durante 16 años.

