Oclusion carotidea bilateral: pronostico y caracteristicas neurosonologicas.
Introduccion. La oclusion carotidea bilateral (OCB) es una entidad infrecuente y poco estudiada. El pronostico a medio y largo plazo comunicado es variable. La circulacion colateral desempeña, probablemente, un papel crucial en su pronostico; sin embargo, existen pocos trabajos en la bibliografia al respecto. Objetivo. Describir el pronostico y las caracteristicas neurosonologicas de una serie de pacientes con OCB. Pacientes y metodos. Se seleccionaron pacientes del laboratorio de neurosonologia por un periodo de cinco años. El diagnostico de OCB se realizo mediante ultrasonografia duplex y se confirmo con angiotomografia computarizada o angiografia convencional. Se registraron las variables clinico-diagnosticas, el seguimiento de recurrencias, y se realizo un estudio neurosonologico completo y un test de reserva hemodinamica cerebral (RHC) con acetazolamida intravenosa. Resultados. Se revisaron 2.780 estudios neurosonologicos y se confirmo el diagnostico de OCB en 10 pacientes. Ocho pacientes se diagnosticaron a raiz de una isquemia cerebral. Se realizo un seguimiento medio de 2,7 años. Un paciente presento un ataque isquemico transitorio carotideo derecho durante el seguimiento, lo que resulto en una tasa anual de ictus isquemico del 4,1%. Seis se mantuvieron funcionalmente independientes y dos fallecieron. Se realizo un estudio neurosonologico completo en seis pacientes, y se evidencio una circulacion colateral extensa y RHC patologica en todos. El paciente que sufrio la recurrencia presento una RHC exhausta y circulacion colateral desfavorable en el hemisferio sintomatico. Conclusiones. En la serie estudiada, los pacientes con OCB presentaron una baja tasa de recurrencias cerebrovasculares. Una RHC patologica y una circulacion colateral insuficiente podrian relacionarse con un mayor riesgo de recurrencias.

