Introduccion. La epilepsia es un sindrome neurologico cronico que cursa con descargas anormales, sincronicas y exageradas de la corteza cerebral. La epilepsia se relaciona inversamente con la calidad de vida relacionada con la salud de los pacientes (CVRS); sin embargo, esta relacion se ha documentado poco en niños de Latinoamerica. Objetivo. Examinar la relacion entre epilepsia y la CVRS en un grupo de niños escolares de 8-12 años atendidos en un hospital pediatrico de Sonora, Mexico. Pacientes y metodos. Se comparo transversalmente la CVRS de niños con diagnostico de epilepsia con respecto a la CVRS de dos grupos control. Se utilizo el cuestionario validado Pediatric Quality of Life Inventory para evaluar la CVRS. Las diferencias se examinaron mediante la prueba de ANOVA, y la asociacion entre epilepsia y CVRS se modelo mediante regresion logistica multiple. Resultados. Los niños con epilepsia mostraron la menor puntuacion de CVRS (62,4 ± 14,8) entre los sujetos estudiados, y tuvieron 5,2 veces mas riesgo de deterioro de su CVRS (intervalo de confianza al 95% = 2,43-11,06) en comparacion con el de niños sanos. El deterioro fue mayor en las escalas cognitiva (54,6 ± 15,0) y emocional (55,9 ± 23,6). La polifarmacia –ingestion concomitante de tres o mas farmacos– (p < 0,001) y la progresion cronologica de la enfermedad (p < 0,001) son factores que deterioran significativamente la CVRS de niños con epilepsia. Conclusiones. La epilepsia provoca un deterioro global en la CVRS de los niños, especificamente en las esferas cognitiva y emocional, lo que se relaciona con la progresion cronologica de la enfermedad y la polifarmacia.
Calidad de vida relacionada con la salud en niños con epilepsia de un hospital mexicano.

