Validez ecologica y entornos multitarea en la evaluacion de las funciones ejecutivas.
La valoracion de las funciones ejecutivas es un aspecto central de la evaluacion neuropsicologica. De cara a una evaluacion fiable, la estrategia tradicionalmente seguida para la evaluacion de las funciones ejecutivas ha sido su atomizacion en diferentes subprocesos cognitivos. No obstante, en la practica clinica, frecuentemente resulta artificiosa la disgregacion de un proceso cognitivo global y complejo como este en infinidad de subcomponentes relacionados. Asi, a menudo, las pruebas diseñadas de acuerdo con este paradigma resultan de poco valor para procedimientos clinicos (diagnostico, diseño de la rehabilitacion) por la pobre correspondencia con la realidad clinica del sujeto o paciente. Los objetivos del presente trabajo son revisar el concepto de validez ecologica aplicado a la evaluacion de las funciones ejecutivas y hacer una revision critica de la valoracion de las funciones ejecutivas mediante paradigmas de multitarea como medio de incrementar la validez ecologica y valor predictivo del desempeño funcional del sujeto. Tras un recorrido historico por la (escasa) validez ecologica de los tests monotarea y la apuesta por un paradigma multitarea para la evaluacion de las funciones ejecutivas, se recogen minuciosamente los tests multitarea existentes hasta la fecha (con sus respectivas ventajas e inconvenientes). Se concluye con recomendaciones concretas sobre como desarrollar tests multitarea en el futuro, atendiendo a parametros concretos relacionados con entorno, tareas, objetivos, reglas y puntuaciones.

