Se recuperaron 227 referencias, de las que se pudieron recuperar a texto completo 22 artículos tras aplicar los criterios de inclusión y exclusión. De ellos ocho estudios describen alteraciones genéticas, un estudio alteraciones en la reproducción masculina, cuatro alteraciones respiratorias, siete cáncer y dos dermatitis. El agente asociado con mayor frecuencia a los efectos sobre la salud fue el cromo hexavalente. CONCLUSIÓN: La exposición laboral al cromo y sus derivados se ha asociado con efectos sobre la salud de gravedad diversa, y por ello se deben emplear medidas de seguridad adecuadas en el entorno laboral con el fin de minimizar dicha exposición y por consiguiente disminuir el número de patologías asociadas. Sería recomendable establecer límites de exposición más restrictivos para este agente, basados en criterios de salud.
Revisar la literatura científica sobre los problemas de salud derivados de la exposición laboral a cromo y sus compuestos. MÉTODO: Revisión sistemática de la literatura científica recogida en las bases de datos MEDLINE (PubMed), EMBASE, Web of Knowledge, Cochrane Library Plus y LILACS hasta enero de 2013. Los términos utilizados, como descriptores y texto libre, fueron: “Chromium”, “Chromium Compounds”, “Occupational Exposure” y “Occupational Diseases”. Se completó la búsqueda con una revisión de la bibliografía de los artículos seleccionados.

