Antecedentes: el bypass gástrico en y de roux para el tratamiento de la obesidad mórbida representa hoy en día la opción terapéutica más segura y eficiente. la era laparoscópica ha demostrado sus beneficios en este tipo de cirugía, por lo que algunos autores abogan por su implementación en forma casi sistemática, conduciendo en los últimos años al inexorable cambio en la vía de abordaje. Objetivos: evaluar y comparar las complicaciones del bypass gástrico laparoscópico y convencional en pacientes con obesidad mórbida. Lugar de aplicación: hospital nacional universitario de autogestión. Diseño: estudio comparativo, prospectivo no randomizado. Población: entre el 2002 y 2011, 420 pacientes con obesidad mórbida recibieron un tratamiento quirúrgico para la obesidad ya sea en forma laparoscópica (253) o convencional (167). Resultados: el porcentaje de complicaciones postoperatorias tempranas fue del 4% en el grupo bgl y del 34% en el bgc (p <05, ic95% 22 - 38), representadas en su mayoría por seromas (25%) y abscesos de pared (5,4%). el porcentaje de complicaciones postoperatorias tardías fue del 2,8% en el grupo bgl y del 9,6% en el bgc (p= 0.004, ic95% 1,4 - 12,2), siendo las más frecuentes las eventraciones (7,2%). Conclusiones: de acuerdo a nuestra experiencia y a la literatura consultada, el bypass gástrico laparoscópico es un procedimiento seguro, reproducible y con una menor tasa de complicaciones tanto tempranas como tardías que el bg c, por lo que consideramos y ofrecemos al bgl como técnica ideal en el tratamiento de los pacientes con obesidad mórbida.

