Tratamiento endovascular de una estenosis critica basilar con dispositivo stent Solitaire ®: primera experiencia en nuestro centro.
Introduccion. Aunque la arterioesclerosis intracraneal es una causa importante de ictus, la actitud terapeutica no esta claramente establecida. En este sentido, el estudio SAMMPRIS comparo el tratamiento medico intensivo con la angioplastia y colocacion de stent, con resultados favorables al tratamiento farmacologico. Estos resultados podrian, en parte, deberse al dispositivo utilizado (stent Wingspan ®). Caso clinico. Varon de 71 años con una estenosis grave de la arteria basilar, en quien se repetian episodios de focalidad neurologica transitoria a pesar del tratamiento con doble antiagregacion y estatinas. En estas circunstancias se decidio realizar una arteriografia terapeutica con angioplastia y colocacion de un stent Solitaire ® para optimizar resultados y se logro una estenosis residual del 40%. La evolucion fue favorable y los controles posteriores muestran una minima progresion. Conclusion. Segun nuestro conocimiento, este es el primer caso publicado de tratamiento de una estenosis critica de la arteria basilar mediante la colocacion de un stent Solitaire ®.

