Los broncodilatadores beta 2 agonistas (β2A) forman parte muy importante en el farmacoterapia del asma bronquial, una enfermedad que avanza en el mundo de manera epidémica. Los β2A son prescritos a millones de personas en el mundo, por consiguiente los aspectos de seguridad son de interés público. Los broncodilatadores β2A de acción corta (Short-Acting β2 Agonists o SABA) como salbutamol inhalatorio, según las evidencias actuales, confirman su seguridad en su uso como fármaco de rescate o a demanda. Los broncodilatadores β2A de acción prolongada (Long-Acting β2 Agonists o LABA) se utilizan asociados a corticoides inhalatorios, como medicamentos controladores de exacerbaciones de accesos asmáticos, por razones de seguridad los LABAs no se recomienda su uso como monoterapia.

