Enfermedad cerebrovascular en pediatria. Experiencia de un servicio de urgencias.
Objetivos. Describir las caracteristicas de la enfermedad cerebrovascular (ECV) en pacientes atendidos en un servicio de urgencias pediatrico y detectar diferencias clinicas segun sea isquemica o hemorragica. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo, analitico observacional, realizado en el servicio de urgencias pediatrico de un hospital de tercer nivel. Se incluyen pacientes entre 1 mes y 18 a単os de edad atendidos en el servicio durante 10 a単os (enero de 2001 a diciembre de 2011) con diagnostico final de ECV. Se excluyen las hemorragias por traumatismos o secundarias a tumores, las trombosis de senos venosos y los pacientes no atendidos en el servicio. Resultados. Se incluyen 61 pacientes, 39 (63,9%) de sexo masculino, con una mediana de edad de 4,6 a単os (rango: 1,3 meses-17,5 a単os). De ellos, 26 (42,6%) presentan ECV isquemica y 35 (57,4%) ECV hemorragica. La cefalea (n = 20; 57,1%; p = 0,008) y los vomitos (n = 25; 71,4%; p = 0,001) son mas frecuentes en la ECV hemorragica, y la hemiparesia (n = 17; 65,4%; p < 0,001) y la paralisis facial (n = 7; 26,9%; p = 0,001), en la ECV isquemica. Las principales causas de la ECV hemorragica son las malformaciones arteriovenosas (n = 17; 38,6%), y las de la ECV isquemica, las arteriopatias (n = 6; 42,3%). Al alta, 27 (44,3%) presentaban diferentes grados de discapacidad y 6 (9,8%) fallecieron. Conclusiones. La ECV es una entidad poco frecuente, aunque presenta una elevada morbimortalidad. Se observa un ligero predominio de la ECV hemorragica y se comprueba que la ECV hemorragica se presenta mas con signos de hipertension intracraneal, y la isquemica, con focalidad neurologica.

