Antecedentes: El nacimiento pretérmino es una emergencia nutricional y requiere consideraciones especiales. Objetivos: Se propuso evaluar el aporte de leche humana (LH) en el recién nacido prematuro hospitalizado de bajo peso (RNP-BP) y muy bajo peso (RNP-MBP), factores maternos y su relación con parámetros nutricionales. Materiales y métodos: Participaron 87 RNP-BP y 82 RNP-MBP admitidos en un hospital público en Córdoba, Argentina. Se registró la antropometría evolutiva, alimentación, parámetros bioquímicos, antecedentes del niño y maternos. Se calculó el aporte de LH. Se analizaron los valores antropométricos y bioquímicos, días de internación y factores maternos según aporte de LH. Resultados: El 36,36% de los RNP-MBP y el 31,02% de los RNP-BP cubrió más del 20% de su alimentación con LH. La hemoglobina sérica fue superior en RNP-MBP que recibieron más LH (p=0,01). Los RNP con menos del 20% de su alimentación con LH presentaron una asociación estadísticamente significativa entre la cantidad de LH y la talla al alta hospitalaria. Se observó una elevada prevalencia de cesáreas, asociada a un menor aporte de LH. Conclusiones: El aporte de LH contribuiría a estabilizar la hemoglobina en RNP. La presencia de cesárea podría asociarse a un menor aporte de LH a los RNP.

