Introducción: El síndrome de eosinofilia pulmonar se caracteriza por un grupo de patologías que presentan afección clínico – radiológica pulmonar con eosinofilia periférica o en parénquima pulmonar en su evolución. Materiales y métodos: Se describen las características de presentaciones clínico-radiológicas y evolutivas de pacientes atendidos entre 2007 y 2010 en Hospital Rawson. Resultados: Sobre 8 casos, se observó mayor número de casos en mujeres. Los signos y síntomas principales fueron tos, disnea, fiebre y sibilancias. Los hallazgos radiológicos más prevalentes fueron patrón alveolar y alveolointersticial. En la TAC el más frecuente fue el patrón en vidrio esmerilado. La eosinofilia periférica presentó valores entre 550 y 10.000 cel/mm3. Los pacientes fueron abdordados inicialmente como neumonía adquirida en la comunidad en el 62% de los casos. Los diagnósticos principales realizados fueron neumonía eosinofílica aguda y crónica, ambas con respuesta a esteroides. Conclusiones: El síndrome de eosinofilias pulmonares comparte características clínico-radiológicas comunes con entidades de mayor prevalencia, particularmente NAC.

