Empatia y juicios morales en poblacion anciana.
Introduccion. La cognicion social se refiere a los procesos mentales que operan en situaciones de interaccion social y facilitan el ajuste y el funcionamiento en tales escenarios. Objetivo. Estudiar la respuesta empatica en dos grupos de personas mayores y su relacion con la inteligencia emocional y el juicio moral. Sujetos y metodos. Participaron 60 sujetos divididos en dos grupos de 30 cada uno, que cumplimentaron una bateria de pruebas: Trait Meta-Mood Scale-24, cuestionario disejecutivo, indice de reactividad interpersonal (IRI) y dilemas morales. Resultados. En la dimension de toma de perspectiva del IRI, el grupo de edad avanzada puntuo significativamente menos que el grupo de mediana edad (U = 279; p < 0,05). En el resto de variables no se encontraron diferencias estadisticamente significativas. Conclusiones. Los resultados muestran la ausencia de un deficit generalizado en la cognicion social en la muestra de ancianos evaluada. Sin embargo, se aprecian diferencias en funcion de la edad en la empatia y en el rendimiento ejecutivo: con el paso del tiempo tiene lugar un deterioro progresivo en la teoria de la mente y un declive en la capacidad empatica general. Con respecto a la inteligencia emocional, los ancianos evaluados manifiestan una adecuada percepcion y comprension de sus emociones, aunque informan de una peor capacidad para manejar y regular sus afectos.

