A partir de registros históricos se intenta identificar los acontecimientos que hicieron posible la creación y reglamentación del Departamento de Bienestar Estudiantil. La década del 60-70 fue un período fructífero para el inicio y desarrollo de las primeras políticas institucionales orientadas a atender la salud y el bienestar de los estudiantes. Por tal motivo, las acciones de la Dirección General de Bienestar Estudiantil y de Orientación Vocacional focalizan su objetivo en favorecer el bienestar, permanencia y desarrollo del estudiante universitario. Se destacan el énfasis puesto en el examen integral de salud del estudiante, la preocupación por el vacio en su formación cultural, la posibilidad de facilitarle apoyo vocacional y la impostergable implementación del seguro de salud.

