Introduccion. El fingolimod, un modulador del receptor de la esfingosina-1-fosfato (S1P) dotado de un mecanismo de accion novedoso, fue el primer tratamiento oral aprobado para la esclerosis multiple remitente recurrente. Su union a los receptores S1P1 de los linfocitos promueve la retencion selectiva de los linfocitos T virgenes y de memoria central en los tejidos linfoides secundarios, lo que impide su salida hacia el sistema nervioso central (SNC). Asimismo, el fingolimod atraviesa con facilidad la barrera hematoencefalica, y diversos estudios le atribuyen un efecto neuroprotector directo en el SNC. Objetivo. Revisar la informacion disponible acerca de los efectos centrales del fingolimod. Desarrollo. El desequilibrio entre los procesos lesivos y reparadores constituye un reflejo de la desmielinizacion cronica, la degeneracion axonal y la gliosis, y parece contribuir a la discapacidad que la esclerosis multiple acarrea. La facilidad con la que el fingolimod atraviesa la barrera hematoencefalica le permite actuar directamente sobre los receptores S1P localizados en las celulas del SNC. Una vez en el interior del SNC, ocupa los receptores S1P de los oligodendrocitos y de sus celulas precursoras, de los astrocitos, los microgliocitos y las neuronas, fomentando la remielinizacion, la neuroproteccion y los procesos endogenos de regeneracion. La eficacia evidenciada en los ensayos clinicos concuerda con un mecanismo de accion que incluiria efectos directos sobre las celulas del SNC. Conclusiones. Los datos disponibles indican que la eficacia del fingolimod en el tratamiento de la esclerosis multiple se debe a su ambivalencia como molecula inmunomoduladora y moduladora directa de los receptores S1P del SNC. Tanto es asi que estudios recientes le atribuyen efectos neuroprotectores en varios modelos que suscitan expectativas en torno a su posible aplicacion terapeutica en la enfermedad de Alzheimer, el paludismo cerebral y el neuroblastoma, asi como en la neuroproteccion frente a la radioterapia craneal.
Efectos del fingolimod en el sistema nervioso central.

