Introduccion. La anemia falciforme es la forma homocigota, grave, de drepanocitosis, un trastorno genetico, frecuente en raza negra, caracterizado por la produccion de hemoglobina S, anemia hemolitica cronica e isquemia tisular por alteracion del flujo sanguineo. Una cuarta parte de los pacientes presenta manifestaciones neurologicas; el 8-10% de los ni単os sufrira un ictus. Objetivo. Analizar los casos de ictus en ni単os con anemia falciforme en nuestro centro. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo retrospectivo de ni単os con anemia falciforme e ictus. Resultados. Se recogieron cinco pacientes (dos dominicanos y tres guineanos) con anemia falciforme e ictus; un paciente sufrio dos episodios ictales. La edad media fue de 27 meses. Cinco episodios fueron infartos isquemicos. El ictus fue la forma de inicio de la drepanocitosis en tres ocasiones. Dos de los ictus ocurrieron en un contexto de meningitis neumococica. En cuatro pacientes hubo fiebre previa. La clinica inicial fue hemiparesia en cuatro casos. La hemoglobina media al diagnostico de ictus fue de 6,5 g/dL. En tres pacientes se hallaron alteraciones en la ecografia transcraneal y, en todos los pacientes, lesiones en la resonancia magnetica, que en la mitad eran bilaterales. Tras el ictus se inicio un protocolo de regimen hipertransfusional, y solo un paciente presento un nuevo ictus, que desarrollo un sindrome moya-moya y fue sometido a una revascularizacion indirecta, con buena evolucion, sin presentar nuevos eventos isquemicos posteriores. Conclusiones. La drepanocitosis es una enfermedad emergente en nuestro medio debido a la inmigracion. Debe sospecharse en ictus pediatricos asociados a anemia, sobre todo en menores de 5 a単os de raza negra no sometidos a cribado neonatal.
Ictus en pacientes pediatricos con anemia falciforme.

