Tratamiento farmacologico de los acufenos: mucho ruido y pocas nueces.
Introduccion. El 5-15% de la poblacion general presenta acufenos cronicos, que afectan de manera grave a la calidad de vida del 1% de los casos. El tratamiento farmacologico es una de las opciones terapeuticas en el abordaje de pacientes con acufenos, aunque su eficacia es controvertida. Objetivo. Evaluar el nivel de evidencia que sustenta el uso de diferentes farmacos para reducir la intensidad de los acufenos. Desarrollo. Se han revisado varios grupos farmacologicos incluyendo anestesicos, antiepilepticos, antidepresivos, antihistaminicos, benzodiacepinas, diureticos, corticoides y otras sustancias. La lidocaina intravenosa parece ser eficaz aunque la breve duracion de su efecto y la aparicion de reacciones adversas han llevado a descartarla. La carbamacepina y la gabapentina no han mostrado eficacia frente a placebo, si bien podrian ser eficaces en algunos pacientes con compresion neurovascular o mioclonias. Los antidepresivos triciclicos no son mas eficaces que el placebo aunque pueden mejorar una depresion coexistente. La evidencia es insuficiente para evaluar la eficacia de los inhibidores selectivos de la recaptacion de serotonina y las benzodiacepinas. El acamprosato podria reducir la intensidad de los acufenos, aunque el nivel de evidencia es bajo. No disponemos de resultados consistentes para el tratamiento de los acufenos de la enfermedad de Meniere empleando gentamicina intratimpanica o corticoides. Conclusiones. La utilizacion de medicamentos para reducir la intensidad de los acufenos no esta bien apoyada por ensayos clinicos controlados, aleatorizados y prospectivos. Algunos farmacos son eficaces en algunos estudios, pero la evidencia es limitada. Se necesitan ensayos clinicos aleatorizados mas amplios.

