Efecto de la lacosamida sobre la calidad de vida del paciente con epilepsia.
Introduccion. La epilepsia provoca trastornos psiquiatricos en un 20-40% de los pacientes y repercute de forma negativa en su calidad de vida. La lacosamida es un nuevo antiepileptico que se utiliza como terapia añadida en crisis parciales con o sin generalizacion. Objetivo. Hemos realizado un estudio para valorar el impacto de la lacosamida en cuanto a la calidad de vida del paciente con epilepsia. Se han utilizado la escala hospitalaria de ansiedad y depresion (HADS) y la escala de calidad de vida en la epilepsia (QOLIE-10). Se ha valorado la eficacia y la tolerabilidad. Pacientes y metodos. Se recogen prospectivamente pacientes con epilepsia mal controlada y a los que se añade lacosamida. Se realiza una visita basal, a los tres y a los seis meses. Se cumplimentan los cuestionarios y se recaban los datos sobre la epilepsia. Resultados. Se incluyen 31 pacientes, con una edad media de 45,5 ± 17,2 años, un 64,5% varones. El numero de crisis mensuales previas es de 1,6 ± 1,8. La HADS para ansiedad muestra una mejoria significativa a los tres y seis meses. La HADS para depresion refleja una mejoria significativa en los parametros cualitativos. La QOLIE-10 muestra mejoria significativa para el grupo con baja calidad de vida previa a los tres y seis meses. Tras seis meses, el 61,3% de los pacientes presenta una reduccion de las crisis igual o superior al 50%, y el 54,8% esta libre de crisis. El mareo es el efecto secundario mas frecuente (22,8%). El 74,2% continua con el tratamiento. Conclusiones. La lacosamida podria mejorar la ansiedad, depresion y calidad de vida del paciente epileptico con independencia del control de las crisis. La respuesta al tratamiento, la adhesion y los efectos secundarios son similares a estudios previos.

