Mosaicismo diploide/triploide: un fenotipo variable, pero caracteristico.
Introduccion. El mosaicismo diploide/triploide es una alteracion cromosomica poco frecuente. La produce un fallo en la division poscigotica durante el desarrollo embrionario. Da lugar a la coexistencia de dos lineas celulares con diferente constitucion cromosomica (46,XX y 69,XXX) en un mismo individuo. Su fenotipo clinico es caracteristico. Las alteraciones pigmentarias con un patron de distribucion que sigue las lineas de Blaschko son el principal signo guia, asi como las alteraciones de otros tejidos derivados del ectodermo. Casos clinicos. Describimos las caracteristicas clinicas de tres pacientes afectos de mosaicismo diploide/triploide y realizamos una comparacion de su fenotipo clinico con el de los casos publicados previamente en la bibliografia. Las alteraciones observadas con mayor frecuencia fueron alteraciones cutaneas, discapacidad intelectual, obesidad troncular, talla baja, hemihipertrofia, y manos pequeñas y estrechas con clino y camptodactilia. Las caracteristicas fenotipicas de nuestros pacientes fueron similares a las de los casos comunicados previamente. Aunque no existe un fenotipo unico y especifico asociado al mosaicismo diploide/triploide, existen malformaciones caracteristicas que conforman un sindrome malformativo bien definido. El cariotipo realizado en linfocitos de sangre periferica en las tres pacientes fue normal, y se logro el diagnostico mediante cariotipo en fibroblastos cultivados tras biopsia de piel hipopigmentada. Conclusiones. La presencia de discapacidad intelectual asociada a obesidad troncular, talla baja, hemihipertrofia o clino y camptodactilia, ademas de las alteraciones cutaneas, debe hacer pensar en la posible existencia de un mosaicismo diploide/triploide. En la mayoria de los casos, es necesario el estudio del cariotipo en los fibroblastos para llegar al diagnostico.

