antecedentes: el conocimiento de la ubicación y características morfométricas del seno venoso lateral (transverso y sigmoides), así como de su relación con este y otros puntos de referencia anatómicos superficiales, es imprescindible durante los abordajes posterolaterales de la fosa craneal posterior para evitar lesionar las estructuras vasculares y las complicaciones quirúrgicas. Objetivo: determinar un área anatómica de seguridad para realizar un trépano que permita ingresar en la fosa craneal posterior sin lesionar estructuras adyacentes, y estudiar las características morfométricas del asterion, el seno lateral y puntos de referencia óseos de la superficie posterolateral del cráneo. Material y métodos: estudio observacional, transversal y descriptivo efectuado en el Departamento de Anatomía Humana de las Facultad de Medicina y de Odontología de la Universidad Autónoma de Nuevo León. Se analizaron 176 hemicráneos secos, estructuralmente íntegros y sin ninguna patología o anormalidad evidente. Se utilizó una broca de 1.3 mm de diámetro con la que se perforaron ambos lados de 88 cráneos secos (176 hemicráneos). Los puntos de referencia anatómicos estudiados fueron: asterion, vértice de la apófisis mastoides, espina suprameatal, plano horizontal de Frankfurt, raíz posterior del arco cigomático, protuberancia occipital externa y su relación con el seno venoso lateral. Resultados: el asterion tipo I prevalece en 74.4% de las piezas. En 82.4% de los cráneos el seno venoso lateral se encuentra a nivel del asterion inferior a éste en 12.5% y superior en 5.1%. Conclusiones: con los datos obtenidos de esta y otras investigaciones, el trépano inicial debe situarse 15 mm por debajo del asterion inferior y 15 mm posterior a éste para disminuir los riesgos de lesión del seno venoso lateral.

