Antecedentes: la descompresión y artrodesis con auto-injerto es el patrón de referencia para el tratamiento del conducto cervical estrecho. El uso de cajas de PEEK polímero no reabsorbible, con elasticidad similar al hueso, radiolúcido, y mismo grado de fusión reduce la morbilidad. aterial y métodos: estudio de serie de casos, prospectivo, longitudinal, de intervención deliberada, evaluación en grupol antes y después, seguimiento a dos años. Discoidectomía y colocación de caja de PEEK con injerto autólogo. Se evaluaron artrodesis, lordosis cervical, altura del espacio intervertebral, dolor mediante escala visual análoga, índice de discapacidad cervical, tiempo quirúrgico, sangrado transoperatorio, estancia intrahospitalaria y complicaciones. Análisis estadístico con t de Student, Wilcoxon y exacta de Fisher. Resultados: de 17 pacientes estudiados, 9 (53%) eran del sexo femenino. La edad promedio 62 años. Sangrado promedio de 187 mL. El nivel más afectado fue C5-C6, C6-C7 en cinco pacientes. Se encontró fusión al 100% sin hundimiento ni migración de la caja, altura del espacio conservada, pero no se conservó la lordosis segmentaria. Mejoría clínica en todos los pacientes, y del índice de discapacidad. Conclusión: la disminución de los síntomas, la conservación de la altura del espacio anterior y posterior, la no conservación de la lordosis segmentaria y la fusión con caja de PEEK fueron congruentes con lo reportado en la bibliografía. Se sugiere utilizar la placa anterior para mantener la lordosis cervical. El índice de fusión encontrado fue de 100%, con disminución de los síntomas de dolor y discapacidad. Pérdida de lordosis cervical global.

