Antecedentes: la arteria cerebral anterior se origina de la bifurcación de la arteria carótida interna lateral al quiasma óptico, posteriormente se une con su homóloga contralateral mediante la arteria comunicante anterior. El complejo precomunicante(A1)-arteria comunicante anterior es el lugar más frecuente de variantes anatómicas y el sitio con mayor cantidad de aneurismas (30 a 37%). Objetivo: conocer la anatomía microquirúrgica, las variantes anatómicas y la importancia del complejo segmento precomunicante-arteria comunicante anterior en cirugía neurológica de la patología vascular, principalmente aneurismas, en población mexicana. Material y métodos: estudio prospectivo y descriptivo efectuado en el Departamento de Anatomía de la Facultad de Medicina (UNAM) en 30 encéfalos inyectados. Se estudió la anatomía microquirúrgica (longitud y calibre) del complejo segmento precomunicante-arteria comunicante anterior de la arteria cerebral anterior y sus variantes. Resultados: se encontraron 60 segmentos precomunicantes. La longitud promedio del lado izquierdo fue de 11.35 mm y del derecho de 11.84 mm. El calibre medio en el lado izquierdo fue de 1.67 mm y en el derecho de 1.64 mm. El número promedio de perforantes en el lado izquierdo fue de 7.9 y en el derecho de 7.5. La arteria comunicante anterior se encontró en 29 encéfalos sobre el quiasma óptico, su trayecto dependió de la longitud del segmento A1. La longitud media del segmento fue de 2.84 mm, el calibre fue de 1.41 mm y el número promedio de perforantes de 3.27. En 18 encéfalos (60%) se encontraron variantes del complejo A1-arteria comunicante anterior y dos aneurismas tipo blíster. Conclusión: es necesario entender la anatomía microquirúrgica del complejo segmento precomunicante-arteria comunicante anterior y conocer las variantes para tener una visión en tercera dimensión durante la cirugía de aneurismas.

