Antecedentes: la congelación es el daño sufrido por los tejidos cuando se someten a temperaturas inferiores a su punto de congelación. La gravedad de las lesiones es variable, pero con frecuencia termina en amputación. El desbridamiento quirúrgico temprano está contraindicado en la mayoría de los casos porque la demarcación de los tejidos viables tarda en producirse. La gammagrafía ósea está indicada para la evaluación de las lesiones por congelación y ayuda a establecer el pronóstico temprano. Caso clínico: paciente varón de 42 años, con lesiones por congelación en los dedos de las manos y los pies, tras permanecer más de 24 horas a 8,000 metros de altitud. Durante seis semanas se administró tratamiento anticoagulante y se realizaron curas tópicas. En este periodo se practicaron dos estudios gammagráficos consecutivos, sin apreciarse cambios en la vascularización. Sin embargo, la mejoría clínica fue importante, delimitándose el tejido desvitalizado hasta el nivel marcado por el estudio gammagráfico, por lo que se realizó la amputación. Conclusión: puesto que la gammagrafía ósea permaneció invariable, consideramos que puede ayudar a determinar de forma temprana el nivel de amputación, sin tener que demorar la cirugía.

