Antecedentes: el sarcoma fibromixoide de bajo grado o tumor de Evans es una variedad de sarcoma de partes blandas que representa el 1% de todos los tumores malignos. Más frecuente en extremidades y tronco (50%), presentamos tres nuevos casos de localización retroperitoneal. Se revisan sus características y se realiza actualización bibliográfica. Casos clínicos: en su localización retroperitoneal destaca lo inespecífico de su sintomatología clínica, se manifiesta en función de su crecimiento y tamaño, como una tumoración abdominal, habitualmente indolora, o por la compresión y/o invasión de estructuras próximas. Los casos presentados se manifestaron, por la presencia de tumoración abdominal, sin otra sintomatología; a pesar de infiltrar a otros órganos. Conclusiones: el diagnóstico preoperatorio es difícil, y debe tenerse la presunción clínica para solicitar el estudio histológico, con tipificación inmuno-histo-química para su dentificación precisa.

