Antecedentes: una característica particular del estrabismo disociado es la variabilidad en la magnitud y en la frecuencia de presentación. En ciertas exploraciones es muy evidente y en otras no tanto. Para facilitar su exploración se han descrito algunas maniobras: de Bielchowsky, del fenómeno de Bielchowsky y la prueba de Posner. Objetivo: determinar la magnitud del movimiento ocular en el estrabismo disociado al aplicar la maniobra de Posner y comparar dos modalidades de ésta: oclusores opacos y oclusores translúcidos. Material y métodos: estudio prospectivo, transversal, descriptivo y observacional efectuado en pacientes con estrabismo disociado a quienes se realizó la maniobra diagnóstica de Posner en dos modalidades: 1) con oclusores opacos, y 2) con oclusores translúcidos. Resultados: la maniobra de Posner con oclusores opacos resultó positiva en 100% de los casos. Al utilizar oclusores translúcidos la prueba diagnóstica resultó positiva en 94% de los casos (p= 0.8). La magnitud del movimiento de recuperación fue considerablemente menor con el oclusor translúcido comparado con el oclusor opaco (p= 0.0001). Conclusión: la maniobra de Posner con oclusores opacos demostró ser más efectiva para mostrar en forma más clara y precisa la magnitud del movimiento en el estrabismo disociado al compararlo con oclusores translúcidos.

