antecedentes: durante la gestación, el uraco representa la conexión entre la vejiga y el alantoides. Su infección se manifiesta, principalmente, en adultos jóvenes. La vía hematógena o linfática son las posibles rutas de trasmisión, aunque también puede ocurrir el origen umbilical o de vejiga. El quiste de uraco es raro en adultos y sólo puede observarse en 2%. Caso clínico: paciente masculino de 30 años, con antecedente de hepatopatía alcohólica, diabetes mellitus tipo 2, desnutrición crónica. Inició con aumento del volumen abdominal, dolor abdominal generalizado, tumor abdominal de 20 por 15 cm, móvil, de consistencia sólida, sin signos de irritación peritoneal.La tomografía computada mostró un tumor probablemente dependiente de la vejiga, de aspecto quístico. En la laparotomía exploradora se encontró un quiste de uraco infectado, que drenaba 3,000 cc de material purulento. Se realizó la resección parcial de la cara anterior y se conservó la posterior debido a la adherencia firme a las asas intestinales. La evolución postoperatoria fue satisfactoria. discusión: las alteraciones uracales son raras, con razón hombre:mujer de 2:1. Aunque un absceso uracal representa una infección confinada a un espacio cerrado, su tratamiento definitivo no debe ser la simple incisión y drenaje, debido a la posibilidad de degeneración maligna de los restos uracales. El tratamiento definitivo debe considerar la escisión completa del quiste, y del uraco, cuando la infección esté limitada. Conclusión: el quiste de uraco es una afección poco frecuente, que debe considerarse en el diagnóstico diferencial de apendicitis aguda, y tener en mente su tratamiento definitivo.

