Antecedentes: los divertículos duodenales los describió por primera vez Chromel en 1710. El divertículo duodenal es el segundo sitio más frecuente de divertículos en el tubo digestivo, el diagnóstico se limita a los casos con complicaciones y síntomas. Los divertículos duodenales se localizan en 10- 67% en la segunda porción del duodeno. Su hallazgo en la mayoría de los casos es incidental. Cerca de 90% de los pacientes cursan asintomáticos y sólo se manifiestan cuando sobrevienen las complicaciones, como la hemorragia digestiva y la perforación. Caso clínico: paciente femenina de 78 años de edad, que acudió al hospital debido a disnea de medianos esfuerzos y epigastralgia moderada, distensión abdominal, constipación y dificultad para canalizar gases. La laparotomía identificó un divertículo duodenal con perforación en su cúpula de 5 mm que dio pie a la realización de la diverticulectomía. Conclusiones: el diagnóstico de divertículo duodenal, como etiología de abdomen agudo, debe contemplarse en cualquier diagnóstico diferencial con cuadro de abdomen agudo, apoyados siempre en la imagenología y endoscopia. El tratamiento quirúrgico del divertículo duodenal, en especial su resección, sigue siendo la recomendación dirigida a la menor morbilidad y mejor recuperación.

