Antecedentes: el grosor del punto central en pacientes con edema macular diabético cambia después del tratamiento, dependiendo del estado basal; se desconoce si esta variación reduce la correlación entre los cambios anatómicos y de capacidad visual. Objetivo: identificar la contribución del grosor del punto central basal a la correlación entre los cambios anatómicos y de capacidad visual, después de tratar el edema macular diabético. Material y métodos: estudio observacional, prospectivo, longitudinal y analítico, en diabéticos con edema macular tratados con fotocoagulación, estratificado por grupos: capacidad visual < 0.5 con (1) o sin engrosamiento central (2), y capacidad visual = 0.5 con (3) o sin engrosamiento central (4). Se identificó la correlación entre los cambios de grosor del punto central, volumen macular y capacidad visual (Spearman). Resultados: 79 ojos, 17 del grupo 1 (21.5%), 21 del 2 (26.6%), 14 del 3 (17.7%), 27 del 4 (34.2%). El grosor del punto central aumentó en los grupos 2 y 4, la capacidad visual disminuyó en el 3 y el volumen en todos. Las correlaciones entre el grosor del punto central y la capacidad visual en el grupo 3, y entre el volumen y la capacidad visual en el grupo 1 fueron negativas. La correlación de la muestra entre los cambios anatómicos y de capacidad visual fue baja (r= 0.14). Conclusiones: el aumento del grosor del punto central en ojos sin engrosamiento previo generó correlaciones opuestas entre grupos, y redujo la de la muestra. Estratificar conforme al grosor del punto central basal facilitaría identificar variables que afectan la respuesta terapéutica funcional.

