Antecedentes: en países como Estados Unidos y las naciones europeas se han propuesto cambios a la estructura asistencial y académica de los médicos especialistas en formación que proponen transformaciones a las normas relativas al número de horas que trabajan a la semana los residentes. El argumento principal que sustenta esas transformaciones se basa en el supuesto de que las horas de trabajo excesivas (más de 16 horas ininterrumpidas) provocan alteraciones cognitivas y psicomotrices en los residentes. Objetivo: evaluar la asociación entre la privación de sueño y las habilidades cognitivas y psicomotoras de una muestra de residentes de diferentes especialidades médicas. Material y métodos: estudio longitudinal, con mediciones pre y post guardia, en 31 residentes de Medicina. Se midieron las variables de: habilidades cognitivas y psicomotoras, datos sociodemográficos y de condiciones de guardia, calidad de sueño y psicopatología. resultados: 81% de los residentes tuvo detrimento en, al menos, una de las pruebas realizadas; sin embargo, en los resultados de las habilidades psicomotoras y en la maniobra de reanimación cardiopulmonar básica se encontró una diferencia significativa en los momentos pre y post guardia con mejoría en las puntuaciones. Conclusiones: la privación de sueño disminuye las habilidades cognitivas y psicomotoras. Si bien nuestros resultados no son generalizables, pueden constituir un precedente para fundamentar posibles cambios referentes a las guardias en las residencias médicas.

