Antecedentes: el mesotelioma maligno es un tumor de mal pronóstico relacionado con el contacto con asbesto; sin embargo, existen numerosos casos sin este antecedente. Objetivo: describir la relación entre la exposición al asbesto y otros factores con el mesotelioma maligno. Material y métodos: estudio retrospectivo de casos y controles pareado 1: 1-3 por edad y sexo de pacientes con diagnóstico de mesotelioma maligno. Se registraron: la exposición al asbesto, tabaco, humo de leña y antecedentes familiares de cáncer. Se empleó regresión logística para razones de momios (ORs). Resultados: se estudiaron 61 casos con mesotelioma maligno, 41 hombres y 20 mujeres. La edad promedio fue 56 ± 13 años; 56 casos fueron mesotelioma maligno epitelial (91.8%), tres sarcomatosos (4.9%), uno desmoplásico y uno bifásico. Sólo en 8 (13.1%) se identificó exposición al asbesto. En el modelo de regresión logística el asbesto tuvo una razón de momios de 3.083 p > 0.05. Ninguna otra variable resultó ser un factor de riesgo para mesotelioma maligno. Conclusiones: la exposición al asbesto es un factor de riesgo para mesotelioma maligno, lo que se confirma en este estudio; sin embargo, es importante ampliar la investigación de otros posibles factores causales de esta enfermedad.

