Antecedentes: los carcinomas metaplásticos de la glándula mamaria son un grupo heterogéneo de neoplasias con pobre pronóstico en comparación con el carcinoma ductal invasor. Corresponden a menos de 1% del total de las neoplasias malignas de la glándula mamaria. Casi siempre se manifiestan como tumores de alto grado con menor índice de metástasis ganglionares y menor expresión de receptores de estrógeno y progesterona, Her2 y mayor expresión de Her1 y Ki-67. Caso clínico: se reporta el caso de una mujer de 52 años de edad con carcinosarcoma mamario que se manifiesta con un tumor mamario izquierdo, fungado, ulcerado, polipoide, de 18 cm de diámetro, con metástasis ganglionares al momento del diagnóstico. Recibió tratamiento multimodal con quimioterapia neoadyuvante seguida de mastectomía y quimioterapia complementaria; evolucionó con metástasis pulmonares y recurrencia local masiva. Falleció por complicaciones derivadas de la enfermedad.Conclusiones: los carcinomas metaplásticos de la glándula mamaria son padecimientos sumamente raros. Debido a la naturaleza de la enfermedad y su forma de presentación el pronóstico es pobre. Existen varios subtipos histológicos basados en estudios de hematoxilina y eosina o tinciones de inmunohistoquímica. El tratamiento debe ser multimodal (cirugía, radioterapia y quimioterapia) para obtener mejores resultados.

