Antecedentes: los abscesos profundos de cuello son complicaciones de infecciones, principalmente de origen odontogénico y de vías aéreas superiores, que afectan con mayor frecuencia a pacientes con morbilidades que favorecen la diseminación de la infección. Muchos requieren tratamiento quirúrgico, evaluación y drenaje apropiado para obtener los mejores resultados. Objetivo: identificar los factores relacionados con la reoperación y la mortalidad en pacientes con drenaje quirúrgico por absceso profundo de cuello. Material y métodos: estudio longitudinal, retrospectivo, observacional y comparativo efectuado con base en la revisión de todos los pacientes con absceso profundo de cuello que se operaron en un servicio de cabeza y cuello de un hospital de tercer nivel. Resultados: se estudiaron 87 pacientes, 44 de ellos eran mujeres. La mediana de edad fue de 49 años. El 40% tenían comorbilidades (35 pacientes) y la diabetes melltitus fue la más frecuente en 30 pacientes (34%). Se reoperaron 21 pacientes (24%), la mayoría por drenaje incompleto. Los factores de riesgo identificados fueron: comorbilidades (principalmente diabetes mellitus) (p< 0.05), mayor número de espacios afectados (p< 0.001) y una escala de ASA III o mayor (p< 0.01). La mortalidad fue de 9% (ocho pacientes). Los factores relacionados con mortalidad fueron: mayor número de espacios afectados (p< 0.01), afectación bilateral (p< 0.05) y reoperación (p< 0.001). Conclusión: en abscesos profundos de cuello la evaluación preoperatoria y el drenaje quirúrgico completo de todos los espacios afectados son primordiales para evitar la reoperación y mejorar la supervivencia.

