Antecedentes: la fístula apendicovesical es una complicación infrecuente de la apendicitis aguda en estadio avanzado y representa un tipo poco habitual de fístula enterovesical. La laparotomía exploradora ha sido durante muchos años pieza clave para el diagnóstico y su tratamiento efinitivo, pero actualmente el abordaje laparoscópico se está imponiendo entre diferentes grupos experimentados. Caso clínico: aportamos un nuevo caso de fístula apendicovesical en una mujer de 45 años de edad remitida del servicio de Urología por disuria y leucocituria permanente; finalmente, el diagnóstico se estableció mediante técnica de imagen (tomografía computada) y se resolvió por laparoscopia. Este caso se suma a los 115 casos descritos hasta ahora en la bibliografía y a los cuatro tratados mediante laparoscopia. Discusión: los métodos de imagen convencionales no son fiables para el diagnóstico de fístula enterovesical. La mayoría de los casos de fístula apendicovesical son secundarios a una apendicitis aguda no evidenciada y evolucionada. En la mayor parte de las publicaciones consultadas la laparotomía es una herramienta de diagnóstico de la fístula apendicovesical y, en pocos artículos, se describe la laparoscopia como alternativa diagnóstica y terapéutica. En la bibliografía sólo se encontraron tres artículos que hacen referencia al abordaje laparoscópico con fines terapéuticos. Conclusión: ante la sospecha de comunicación entre el tubo digestivo y el aparato urinario, la tomografía computada es el método diagnóstico de elección, sobre todo si se sospecha una fístula apendicovesical. El abordaje laparoscópico de la fístula apendicovesical puede confirmar el diagnóstico radiológico a la vez que constituye una opción quirúrgica definitiva.

