Introducción: la evaluación de la aptitud clínica se manifiesta en situaciones clínicas problematizadas y el alcance del aprendizaje depende de la cualidad de la estrategia educativa. El objetivo de este estudio fue valorar el alcance de dos enfoques educativos distintos, a fin de desarrollar la aptitud clínica del médico familiar. Métodos: diseño cuasi-experimental, en el que se sortean al azar veinte médicos generales en formación para Medicina Familiar: 10 quedan en estrategia educativa tradicional (EET) y 10 en estrategia educativa promotora de la participación (EEPP). Ambas estrategias se aplicaron durante 24 horas con el mismo contenido. En la EET se aplicó exposición con preguntas; en la EEPP discusión en pequeños grupos. El instrumento de evaluación validado tuvo una confiabilidad de 0.91 con la prueba 20 de Kuder-Richardson. Resultados: antes de la intervención, el grupo EET tuvo una mediana de 124 y el de EEPP, 105 (p = 0.19). Después, el grupo EET tuvo una mediana de 126 y el de EEPP una de 156 (p = 0.012). Se compararon ambos grupos con la prueba U de Mann Whitney. También se compararon los mismos sujetos antes y después de las intervenciones con la prueba de pares igualados de Wilcoxon. Las diferencias encontradas fueron estadísticamente significativas, lo cual no difiere de estudios previos. Conclusión: la aptitud clínica alcanzó mayor desarrollo en la EEPP al ser comparada con la EET.

