Introducción: la asociación entre diabetes y deterioro cognitivo es conocida; sin embargo, existen pocos datos respecto a si esta asociación es diferente a partir del sexo. Este estudio pretende determinar esta asociación y establecer si existe diferencia de acuerdo al sexo, en adultos mayores de Mérida, Yucatán, México. Métodos: participaron 1293 personas mayores de 60 años sin depresión grave, historia de enfermedad psiquiátrica, o evento vascular cerebral, a quienes se les aplicó una encuesta estructurada que incluyó el mini examen del estado mental, antropometría y medición capilar de glucosa y lípidos. Se compararon estos parámetros entre pacientes diabéticos y no diabéticos. Se determinó la asociación de diabetes con deterioro cognitivo mediante regresión logística para la población en general y para cada uno de los sexos. Resultados: la prevalencia de diabetes fue del 27.38 %. Los pacientes diabéticos fueron más jóvenes (p = 0.049), con menor escolaridad (p = 0.014) y con mayor circunferencia abdominal (p = 0.004) que los no diabéticos. La diabetes estuvo asociada a una mayor frecuencia de deterioro cognitivo únicamente en las mujeres (ß = 2.897, IC 95 % 1.428-5.877, p = 0.003). Conclusión: existe asociación entre diabetes y deterioro cognitivo en mujeres mayores de 60 años. Hacen falta estudios longitudinales que confirmen estos hallazgos.

