Publicar una investigación es uno de los logros más importantes para un investigador, pues es un instrumento para evaluar su trabajo científico. Este logro conlleva un compromiso tridimensional: el compromiso personal, el compromiso con la población de la que se obtienen los datos y el compromiso con la institución en donde trabaja. Por ende, publicar en Revista Médica del Instituto Mexicano del Seguro Social debe ser una prioridad y un orgullo para un investigador de esta institución, pues colabora con ella para solucionar los problemas médicos que aquejan a sus derechohabientes.

