Los tumores de la base del cráneo por lo general son lesiones a las que es difícil acceder. Un porcentaje que se aproxima a los dos tercios corresponde a meningiomas, los cuales son tumores altamente vasculares. Los tumores que pueden ser embolizados son los angiofibromas nasofaríngeos juveniles, los hemangiopericitomas, los hemangioblastomas, los meningiomas, las lesiones metastáticas, los paragangliomas, los tumores del glomus y demás paragangliomas. La embolización preoperatoria de tumores que aparecen en la base del cráneo es una estrategia quirúrgica que sirve para controlar probables hemorragias que son secundarias a la resección quirúrgica del tumor. Los beneficios de esto se han demostrado de manera parcial; sin embargo, hay resultados objetivos concretos, como la reducción del sangrado, del tiempo operatorio, de la estancia hospitalaria postoperatoria, y de la utilización de transfusiones sanguíneas, además de una menor morbimortalidad relacionada con la manipulación quirúrgica del tejido neural y las estructuras vasculares. El objetivo de esta revisión consistió en actualizar la información disponible hasta este momento, describir los antecedentes de la embolización preoperatoria de tumores de base de cráneo y enfatizar en el conocimiento de las variables relacionadas con esta terapia, tales como los tipos de tumores hipervasculares, la anatomía vascular relacionada (según el tipo y la localización del tumor), los tipos de terapia embolizante en tumores hipervasculares, así como los materiales que hay que utilizar.

