Introducción: ocasionalmente concurren la fascitis necrotizante (FN), con miositis, y síndrome de choque tóxico post-estreptocócico (SSTE) asociados con infección por estreptococo ß-hemolítico del grupo G (EGG). Caso clínico: presentamos un caso de infección en el que concurren simultáneamente FN, miositis, artritis y SSTE en una mujer de 83 años con secuelas de enfermedad cerebrovascular, hospitalizada tras dos días de fiebre y dolor, así como hinchazón del pie izquierdo. Se encontraba hipotensa y el pie mostraba coloración púrpura con flictenas que se extendían hacia el tercio inferior de la pierna; no había crepitación a la presión digital. Se empleó hidratación parenteral, vasopresores, tigeciclina y clindamicina. Tanto el tejido desbridado como el líquido aspirado de la articulación de la rodilla revelaron cocos gram positivos. Al quinto día la paciente desarrolló falla renal y respiratoria que requirieron de apoyo. La paciente fue sometida a amputación supracondílea de la pierna izquierda; después de eso, su condición mejoró. Un mes después fue dada de alta. Conclusiones: el EGG puede causar infecciones potencialmente mortales, como FN, miositis, y/o SSTE. El EGG por lo general afecta a pacientes ancianos con estados comórbidos y ocasionalmente a sujetos sanos.

