Introducción: el uso de medicamentos inmunosupresores en pacientes con trasplante renal (TR) predispone el desarrollo lesiones bucales (LB) asociadas a inmunosupresión. El objetivo de este estudio fue determinar la prevalencia de LB en un grupo de pacientes con TR y explorar algunas posibles asociaciones de presencia. Métodos: estudio transversal en el que se examinó la mucosa bucal de 190 pacientes con TR, en búsqueda de LB. Los hallazgos se analizaron mediante regresión logística múltiple y se exploraron posibles asociaciones entre las LB y variables demográficas, clínicas, de los medicamentos inmunosupresores, y de laboratorio. Resultados: la prevalencia de LB fue de 28.4 %; la candidiasis bucal (CB), con 15.8 %, fue más frecuente en diabéticos (p = 0.002); el herpes simple 7.4 %; la leucoplasia vellosa 5.3 %; las verrugas vulgares peribucales 3.7 %, y las úlceras 2.6 %. La combinación de ciclosporina A + azatioprina + prednisona tuvo la mayor frecuencia de LB. La leucoplasia vellosa se asoció a una cifra más baja de leucocitos totales (p = 0.006) y las verrugas peribucales a TR de donador cadavérico. Conclusión: la LB más frecuente fue la CB, la cual fue más frecuente en diabéticos. La asociación de leucoplasia vellosa con una cuenta más baja de leucocitos concuerda con su clasificación previa como marcador de inmunosupresión.

