Introducción: en el periodo formativo de los cursos de especializaciones médicas se asumen nuevas y grandes responsabilidades en el ámbito profesional y personal. La interacción de diferentes factores que envuelven el ejercicio de estos médicos puede llegar a sobrepasar su capacidad de afrontamiento y ocasionarles niveles elevados de estrés y desgaste profesional, lo cual afectará su desarrollo académico. El objetivo es determinar si el estrés laboral presente en los médicos residentes afecta su aprovechamiento académico. Métodos: se aplicó el cuestionario de Maslach a 52 médicos residentes de tres especialidades oncológicas que aceptaron participar voluntariamente el día que acudieron a su tercer examen ordinario del área cognoscitiva. Resultados: la prevalencia de burnout fue del 13.5 % con una frecuencia mayor en el primer año de la especialidad. En sus dimensiones, se encontró un mayor agotamiento emocional y baja realización personal en Oncología Médica. El aprovechamiento académico fue mayor para el tercer año de la residencia, con una diferencia significativa para Cirugía Oncológica y Oncología Médica (p = 0.026 y 0.015, respectivamente). No obstante, no se observó relación alguna con la presencia de burnout, ni tampoco con sexo (p = 0.437), estado civil (p = 0.329), número de hijos (p = 0.467) o escolaridad de la pareja (p = 0.784). Conclusión: la presencia de burnout no afecta el aprovechamiento académico de los médicos residentes en oncología.

