Introducción: la proteína C-reactiva (PCR) es un marcador no específico de inflamación con séricos bajos, los cuales normalmente no son detectables. A fin de evaluar el riesgo cardiovascular en adultos que en apariencia son sanos, se emplean métodos ultrasensibles y la PCR medida con estas técnicas se conoce como proteína C-reactiva ultrasensible (PCR-us). Algunos investigadores reportan una asociación de la PCR-us con algún parámetro antropométrico o bioquímico en niños sin enfermedad aparente. El objetivo de este artículo consistió en asociar la PCR-us con el estado nutricional y el perfil bioquímico en escolares mexicanos. Métodos: estudio transversal en 300 niños sanos de 10 a 12 años de edad. Se midieron peso, talla, índice de masa corporal (IMC), cintura y grasa corporal, glucosa, perfil de lípidos y PCR-us. El criterio de exclusión fue una PCR-us > 10 mg/L. Se utilizaron modelos de regresión multivariada. Resultados: el 53.7 % fueron niñas y el 46.3 % niños. La mediana de la PCR-us fue de 0.3mg/L (rango: 0.3mg/L-6.8mg/L), se relacionó positiva y significativamente con un IMC (ß = 0.226 p = 0.032), LDL-C (ß = 0.203 p = 0.037) y negativamente con colesterol total (CT) (ß = –0.267 p = 0.007); con el resto de las variables la asociación no fue significativa. Conclusión: se puede inferir que existe asociación entre la PCR-us e indicadores de riesgo cardiovascular, como la obesidad y alguna dislipidemia en escolares, por lo que la PCR-us puede ser utilizada para escrutinio en niños mexicanos.

