Introducción: emergió una nueva enfermedad por coronavirus. Su historia natural y sus determinantes todavía se están investigando. Se carece de una publicación que estudie todos los casos identificados en el mundo, por lo que el objetivo de este artículo estriba en describir los casos y defunciones por el nuevo coronavirus. Métodos: se revisaron las publicaciones en línea de la Organización Mundial de la Salud, del Centro Europeo para el Control y Prevención de Enfermedades y de la Eurosurveillance. Se realizó un análisis descriptivo de los casos, se calcularon los límites para proporciones con un alfa del 0.05 por prueba de Wilson y una prueba t de Student para diferencia de medias. Resultados: son 17 casos confirmados y 11 defunciones en varios países de Asia y Europa; predominaron los pacientes masculinos. La tasa de letalidad fue de 64.70 %; los que fallecieron se hospitalizaron cinco días después de los primeros síntomas. Se carece de publicaciones que describan la historia natural de la enfermedad; sin embargo, lo descrito en las publicaciones de Europa coincide con los resultados de este estudio. Conclusión: es necesario continuar con la vigilancia epidemiológica y la realización de nuevos estudios para evaluar el impacto de esta enfermedad en la salud pública internacional.

