Introducción: interpretar un electroencefalograma (EEG) es un proceso subjetivo que involucra diversos obstáculos para llegar a un acuerdo. Si la concordancia interobservador de un proceso diagnóstico es pobre, ese proceso no puede considerarse certero. El objetivo de este estudio fue valorar la concordancia intra e interobservador de la lectura del EEG en pacientes pediátricos. Métodos: se incluyeron 108 EEG de niños menores de 16 años, los cuales fueron interpretados por dos neurólogos pediatras. Para evaluar la concordancia intraobservador, el observador número uno realizó tres lecturas en tres tiempos distintos; la tercera lectura fue ciega para el diagnóstico. La concordancia interobservador fue evaluada por medio de una lectura ciega para el diagnóstico de los dos observadores. Se midió el índice kappa. Resultados: la concordancia intraobservador para diferenciar si el EEG era normal o anormal fue substancial en las tres lecturas (kappa 0.66-0.78). La concordancia más alta correspondió a las lecturas con conocimiento del diagnóstico. La concordancia interobservador para evaluar si el EEG era anormal o normal fue leve (k = 0.12). Conclusiones: el EEG es un estudio subjetivo que depende del interpretador. Es necesario establecer un consenso para uniformar los criterios para su interpretación y así aumentar la concordancia.

