El síncope es una urgencia médica que es más o menos frecuente. Su prevalencia aumenta con la edad. Se define como la pérdida de la conciencia y el tono postural por una alteración transitoria del flujo cerebral. Suele aparecer de manera brusca y no deja secuelas neurológicas. De los dos tipos de síncope, el neuromediado, en especial el llamado síndrome de hipersensibilidad del seno carotídeo, está relacionado con el paraganglioma del seno carotídeo. Se desencadena por presión del seno y puede llegar a ocasionar muerte súbita debido a sobreestimulación. En el presente artículo mostramos el caso de una sexagenaria con síncope incapacitante y un paraganglioma carotídeo de 7 cm, el cual no le permitía ni el mínimo movimiento de dorsiflexión lateral o extensión del cuello. Por esta razón, la paciente tuvo que permanecer hospitalizada en decúbito dorsal con semiflexión del cuello. Se le colocó un marcapasos temporal en el preoperatorio y después de la resección del paraganglioma carotídeo, de acuerdo con los estudios de electrofisiología cardiaca, se le dio de alta de manera definitiva, sin necesidad de emplear electroestimulación definitiva.

