Introducción: la obesidad es un efecto de la transición nutricional en varios países y es uno de los problemas de salud pública más graves en México. La distorsión de la imagen corporal es un posible factor importante en este asunto socialmente generalizado. El objetivo fue obtener tres indicadores (la representación del cuerpo imaginado, la imagen percibida del cuerpo y el índice de masa corporal —IMC—) para compararlos y conocer las diferencias entre la imagen real (IMC) con respecto a las otras dos imágenes. Métodos: la imprecisión al estimar el tamaño corporal se midió por medio de una encuesta con una escala graduada para determinar si la muestra (n = 579) tenía distorsión de la imagen corporal, qué grado de distorsión tenía y cómo se comportaba esta en los diferentes grupos de edad (15-69 años). Resultados: el grupo de edad de 15 a 19 años difirió significativamente de los demás grupos etarios, lo cual quedó demostrado al emplear una prueba Kruskal-Wallis. Las diferencias entre hombres y mujeres fueron encontradas a través de una prueba Mann-Whitney. Asimismo, se encontró una relación entre tipos de distorsión de imagen corporal y grado de distorsión observada por medio de un modelo de regresión logística multinomial. Conclusión: los factores culturales podrían esclarecer estos hallazgos. Si la imprecisión de la estimación del tamaño corporal puede ser asociada al sobrepeso y la obesidad en el futuro, estos resultados serán relevantes para su consecuente análisis.

