Antecedentes: el mieloma múltiple es una neoplasia de células plasmáticas caracterizada por destrucción ósea, insuficiencia renal, anemia e hipercalcemia. Los plasmacitomas de los huesos del cráneo representan menos de 1% de los tumores de cabeza y cuello. Se manifiestan como lesión primaria o secundaria a mieloma múltiple en 20-30%, incluso pueden aparecer varios años después del diagnóstico. Los autores comunicamos dos casos de pacientes mexicanas con lesiones plasmocíticas intracraneales, asociadas con mieloma múltiple.Casos clínicos: el primer caso es el de una paciente de 24 años de edad, con diagnóstico de mieloma múltiple e infiltración ósea que fue extirpado en 90%. Experimentó una recidiva local que requirió otra intervención para su remoción. El segundo caso es el de una mujer de 62 años de edad con un tumor intracraneal de células plasmáticas que se resecó en su totalidad. Ambas recibieron terapia adyuvante con quimio y radioterapia con resultados favorables. Las pacientes fallecieron a los 5 y 1.5 años, respectivamente, por insuficiencia renal como consecuencia de la enfermedad sistémica. Conclusiones: se propone a la quimioterapia y radioterapia como parte esencial del tratamiento de este tumor porque su comportamiento natural agresivo puede complicar la evolución, a pesar de ser accesibles quirúrgicamente.

