Antecedentes: la ostomía terminal para el control del foco séptico es un procedimiento que casi siempre se realiza en pacientes con sepsis abdominal grave. Unas de las complicaciones más importantes posteriores a la restitución del tránsito son las fístulas enterocutáneas. Material y métodos: estudio prospectivo de seguimiento durante 90 meses de todos los pacientes a quienes se realizó cierre de ileostomía y colostomía terminal indicada por sepsis abdominal. Se obtuvieron los factores preoperatorios, transoperatorios y evolución posterior a la cirugía. resultados: se estudiaron 293 pacientes; 33 (10%) con fístulas enterocutáneas. En 24 pacientes la localización de la fístula fue en la anastomosis. Los factores de riesgo identificados para la formación de fístulas fueron: escala de ASA III o mayor (p< 0.01), cierre posterior a 365 días (p< 0.05), reoperación (p< 0.001) y dehiscencia de la anastomosis (p< 0.001). De estos pacientes hubo cierre espontáneo en 20 (67%), cierre quirúrgico en 3 (10%) y 3 pacientes (10%) fallecieron. Conclusiones: la fístula enterocutánea es una complicación que sucede en 10% de los pacientes sometidos a cierre de ileostomía, o colostomía terminal. La selección de los pacientes y realizar la cirugía una vez que el paciente esté recuperado son los factores más importante para evitar complicaciones. El pronóstico depende de las características de la fístula (gasto y sitio) y del tratamiento instituido al paciente.

