Antecedentes: la artroscopia de rodilla es uno de los procedimientos más seguros, con tasas de complicaciones que van de 0.56 a 8.2%. Las complicaciones vasculares son aún más raras (0.0032%) y generalmente se relacionan con lesiones en la arteria poplítea. Casos clínicos: reportamos los casos de dos pacientes con complicaciones no sospechadas de lesiones vasculares post artroscopia. Ambos casos tenían lesión vascular posterior a cirugía electiva de artroscopia de rodilla. El primer caso es el de un paciente con pseudoaneurisma trombosado de la arteria poplítea y sección completa de la vena poplítea, desafortunadamente el diagnóstico se estableció 72 horas después de la artroscopia de rodilla y requirió amputación. El segundo caso tenía una fistula arteriovenosa a nivel poplíteo y se trató exitosamente con desmantelamiento de la fístula y reparación directa de la arteria y la vena. Conclusiones: aunque es extremadamente infrecuente, la lesión vascular postartroscopia de rodilla debe tenerse en mente como una posible complicación postquirúrgica porque su bajo índice de sospecha puede causar una desafortunada e inoportuna demora en el diagnóstico y tratamiento, con un riesgo potencial de amputación de la extremidad y muerte.

