Antecedentes: la enfermedad diverticular colónica en niños y adolescentes es poco frecuente y sólo existen reportes de casos aislados en la bibliografía. La mayoría de los casos reportados se asocian con divertículos verdaderos congénitos y enfermedades genéticas de producción de la colágena. Caso clínico: paciente femenina de 13 años de edad, que ingresó a la División de Cirugía General y Endoscópica con diagnóstico de apendicitis aguda complicada. En la laparotomía se encontró enfermedad diverticular complicada de colon sigmoides. Se le practicó sigmoidectomía y colorrecto-anastomosis. El reporte histopatológico evidenció perforación de pseudodivertículo de colon sigmoides y peritonitis. La paciente fue dada de alta del hospital 72 horas posteriores a la cirugía, sin complicaciones. Conclusión: existen sólo reportes de casos aislados de niños y adolescentes con diverticulitis colónica, y su etiología no ha sido aún debidamente establecida. Esta paciente tuvo diverticulitis de sigmoides, similar a la enfermedad en adultos, sin padecimientos genéticos concomitantes. El caso es una excepción a lo reportado en la bibliografía de las diverticulitis en niños y adolescentes.

