Antecedentes: los Testigos de Jehová rechazan la transfusión sanguínea, pero aceptan el trasplante de órganos, albúmina, inmunoglobulina, vacunas y factores de coagulación. Casos clínicos: comunicamos tres casos de pacientes (dos masculinos y uno femenino) a quienes se realizó trasplante renal en Testigos de Jehová sin transfusión sanguínea, con edad promedio de 31.33 años e índice de masa corporal promedio de 20.99 kg/m<sup>2</sup>. Los tres pacientes recibieron diálisis peritoneal pre trasplante por un promedio de 52.3 meses. Se realizaron dos trasplantes de donante vivo y uno de fallecido, con isquemia fría de 23 horas. Los donantes fueron dos femeninos y uno masculino, con edad promedio de 34.33 años. Los tres pacientes recibieron eritropoyetina y hierro dextrán pretrasplante y en el transoperatorio se utilizó una máquina de recuperación celular. Las concentraciones de hemoglobina, hematócrito, glóbulos rojos, creatinina sérica y filtración glomerular a 24 meses postrasplante permanecieron estables. La inducción se realizó con basiliximab y la inmunosupresión inicial con inhibidores de calcineurina. Uno de los pacientes tuvo como complicación un hematoma perirrenal que ameritó reintervención a los 20 días postrasplante. A 5, 26 y 36 meses postrasplante los tres pacientes están vivos y con injerto funcional. Conclusión: es posible realizar trasplantes renales sin transfusión sanguínea en Testigos de Jehová, con supervivencia global aceptable y sin episodios de rechazo agudo.

