Antecedentes: hoy en día, los problemas relacionados con padecimientos de la columna en trabajadores son de gran magnitud. Objetivo: revisar las diferencias en reincorporación laboral en pacientes con afecciones de la columna que generan incapacidad y los factores que podrían alterar el tiempo de recuperación y la posibilidad de reincorporar al paciente a su trabajo. Material y métodos: estudio preliminar, estadístico, de revisión de 37 pacientes trabajadores inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social, operados por alguna afección de la columna vertebral en el que se compararon: días de incapacidad con lo propuesto internacionalmente y su retorno a laborar. Resultados: 37% de los pacientes estudiados continúan activos en la seguridad social dos años después de la intervención quirúrgica. Los días de incapacidad generados por este grupo de estudio (212.3 días) son significativamente mayores a lo que establece el Medical Disability Advisor (56 días, casi 4 veces más). Conclusiones: debido al tamaño de la muestra es necesario ampliar el estudio a otros centros de tratamiento dentro de la institución y comparar los resultados, principalmente lo relacionado con el retorno a laborar. La cirugía de columna no es garantía de retorno a laborar, lo que debe tenerse en cuenta al momento de plantearle al paciente los objetivos de la cirugía o un pronóstico laboral.

