Antecedentes: el síndrome de asa aferente se caracteriza por la obstrucción mecánica del asa aferente luego de la reconstrucción tipo Billroth II o en Y de Roux, en la mayoría de los casos secundaria a gastrectomía distal o subtotal. Caso clínico: paciente masculino de 76 años de edad, con antecedentes de: colecistectomía, adenocarcinoma gástrico seis años previos, gastrectomía subtotal y reconstrucción en Y de Roux. Inició con dolor abdominal, náusea y vómito; abdomen distendido, sin datos de irritación peritoneal. Amilasa 1246 U/L, lipasa 3381 U/L. La tomografía computada abdominal mostró dilatación y engrosamiento de la pared del asa aferente y el páncreas con incremento de tamaño. Se le diagnosticó pancreatitis aguda, originada por síndrome de asa aferente. Conclusiones: el síndrome de asa aferente aparece en 0.3 a 1% de los casos de pacientes con reconstrucción Billroth II, a consecuencia de la obstrucción mecánica del asa aferente, con mortalidad incluso de 57%. La obstrucción del intestino aferente por acumulación de secreción biliar, pancreática e intestinal incrementa la presión, que resulta en dilatación del asa aferente de la vía biliar y del conducto de Wirsung, lo que desencadena una respuesta inflamatoria que finaliza en un cuadro de pancreatitis. Su manifestación severa se relaciona con el grado y duración de la obstrucción.

