La restricción calórica de 30 a 60% de la ingestión calórica ad libitum, equilibrada y sin llegar a la malnutrición, es la estrategia no genética que ha logrado extender el promedio y el periodo máximo de vida de diversos organismos, desde microorganismos unicelulares como la levadura Saccharomyces cerevisiae, hasta primates Rhesus. Modelos genéticos y farmacológicos han mostrado que esta estrategia protege de enfermedades cardiovasculares, neurodegeneración y cáncer. Los estudios efectuados en primates sugieren que la restricción calórica retrasa la aparición de enfermedades asociadas con el envejecimiento, y en humanos implica efectos fisiológicos, bioquímicos y metabólicos que disminuyen los factores de riesgo de enfermedad cardiovascular y diabetes. Aunque en la actualidad se desconocen los mecanismos que generan los efectos positivos, a nivel celular se ha descrito disminución del estrés oxidativo, e incremento de la biogénesis mitocondrial.

