Antecedentes: las tecnologías de la información y comunicación pueden aportar beneficios a la formación en cirugía de mínima invasión. Objetivo: determinar la manera más adecuada de incluir las tecnologías de la información y comunicación, en particular una plataforma de e-Learning, en un programa de formación presencial. Material y métodos: se realizó una encuesta en línea entre los asistentes al Centro de Cirugía de Mínima Invasión Jesús Usón, con preguntas relativas a las nuevas tecnologías aplicadas a la formación. Con los datos recopilados se efectuó un estudio descriptivo. Resultados: se enviaron 382 cuestionarios y se recibieron 102 (30%) correctamente respondidos. Los medios para formación teórica más empleados en la actualidad en la población estudiada son: visualización de videos quirúrgicos (85-83.3%) y la asistencia a cursos (77-75.5%). Los usuarios consideran útiles las nuevas tecnologías en formación (4.1 ± 0.9) y sobre todo usarían una plataforma de e-Learning personalizada antes y después de asistir a un curso de formación presencial (80-78.4%). Conclusiones: se propone una metodología de recursos didácticos basados en videos quirúrgicos antes y después que los alumnos asistan a un curso de formación presencial, para que mediante la aplicación de esta metodología se mejore y optimice el tiempo que los cirujanos dedican a su formación.

