Antecedentes: las incapacidades prolongadas no sólo tienen un alto costo económico sino también repercusiones en la productividad debido a la ausencia del trabajador. Objetivo: evaluar el costo del subsidio pagado por el Instituto Mexicano Seguro Social (IMSS) a los trabajadores que incapacita por hernia de disco. Material y métodos: estudio observacional, descriptivo, transversal y retrospectivo efectuado con trabajadores del IMSS a quienes se incapacita para no laborar por más de 14 días. El estudio se efectuó mediante la revisión de los registros asentados entre 2009-2011 de 1,070 trabajadores con incapacidad prolongada de los que 48 tuvieron diagnóstico de hernia de disco. Se cuantificaron los días totales de incapacidad, días subsidiados por incapacidad versus los días sugeridos por el consejero médico de incapacidades. Resultados: de los 48 pacientes con hernias de disco, 54% fueron cervicales y 65% recibieron tratamiento uirúrgico. Los días totales promedio de incapacidad por hernias de disco fueron 125 ± 84 y 24 (50%), respectivamente. De las que rebasaron las recomendadas por el consejero médico, 6 (26%) fueron por concordancia diagnóstica, 12 (52%) por diferimiento en el diagnóstico y 5 (22%) por dolor residual. El costo de las incapacidades laborales originadas por hernias de disco que rebasaron las sugeridas por el consejero médico fue de 683,026 pesos en comparación con 367,081 pesos que no rebasaron la recomendación de éste. Después de 12 meses de seguimiento, 9 casos (18.8%) seguían con incapacidad y 2 (4%) tuvieron pensión por invalidez. Conclusiones: el costo en subsidio por incapacidades a pacientes con hernia de disco se duplicó principalmente por diferimiento en el diagnóstico.

