Antecedentes: la colecistectomía laparoscópica es el patrón de referencia del tratamiento de la colelitiasis sintomática. El 63% de los pacientes operados sufre dolor postquirúrgico referido al hombro (omalgia), circunstancia que limita el tratamiento ambulatorio. Objetivo: evaluar la utilidad de la acetazolamida asociada con ketorolaco para disminuir la omalgia consecutiva al tratamiento de mínima invasión. Material y métodos: ensayo clínico, aleatorizado, doble ciego realizado en pacientes a quienes se efectuó colecistectomía laparoscópica para evaluar la reducción de la omalgia postoperatoria y comparar el efecto de ketorolaco y ketorolaco más acetazolamida. En cada grupo se estudiaron 31 pacientes. El grupo de estudio recibió 250 mg de acetazolamida antes de la inducción anestésica, y 30 mg de ketorolaco en el postoperatorio inmediato. El grupo control recibió una tableta de placebo antes de la inducción anestésica, y 30 mg de ketorolaco en el postoperatorio inmediato. La omalgia se evaluó con la escala visual análoga. Las variables estudiadas incluyeron: edad, sexo, flujo de dióxido de carbono, presión intrabdominal, tiempo quirúrgico, cirugía electiva o urgente, omalgia, intensidad del dolor evaluada con la escala visual análoga y analgesia de rescate. Resultados: los grupos estudiados fueron homogéneos, el análisis estadístico no mostró diferencias en las variables estudiadas. En el grupo de estudio la omalgia coexistió en 9.67% de los pacientes y en el grupo control en 58.06% (p < 0.001). Conclusión: la administración por vía oral de 250 mg de acetazolamida y 30 mg de ketorolaco redujo significativamente la omalgia en los pacientes a quienes se realizó colecistectomía laparoscópica.

