Antecedente: el carcinoma triquilemal es una neoplasia maligna poco frecuente originada en los anexos de la piel. Debido a su escasa prevalencia suele confundirse con otros tumores dérmicos, su presentación clínica no favorece el diagnóstico diferencial y generalmente éste se hace por exclusión. En teoría, su comportamiento es lento, con poca tendencia a enviar metástasis regionales ganglionares y sistémicas. Debido al escaso número de casos no existe consenso en relación con el pronóstico, aunque generalmente se estima bueno. El objetivo de este reporte es mostrar un caso que, contrario a lo informado, es de manifestación agresiva en un paciente sin factores de riesgo para cáncer de piel, con gran infiltración tumoral de los tejidos blandos alrededor del sitio de origen. Caso clínico: paciente masculino de 65 años de edad que acudió con diagnóstico citológico de carcinoma en un tumor facial preparotídeo; al momento del diagnóstico motraba infiltración de la piel de la cara, del pabellón auricular y de la glándula parótida. Se efectuó resección completa de la neoplasia en bloque con isla de piel facial, parotidectomía total y disección radical del cuello; el defecto de partes blandas fue cubierto con un colgajo pediculado. La evolución ha sido satisfactoria; sin embargo, el seguimiento es corto. Se evalúa la experiencia asentada en la bibliografía en relación con el pronóstico y tratamiento de estos pacientes. Conclusión: el carcinoma triquilemal puede tener comportamiento localmente invasor lo que hace difícil determinar el pronóstico, que quizá dependa de la etapa clínica al momento del diagnóstico.

