La composición corporal es una metodología no invasiva, que nos entrega información acerca de la distribución de tejidos en la estructura corporal, además es un indicador del riesgo de mortalidad en pacientes con Enfermedad pulmonar obstructiva crónica. La variabilidad del ritmo cardiaco es una técnica que nos entrega información de la condición fisiológica autonómica, siendo reconocida como un indicador que se encuentra disminuido en una serie de enfermedades. El propósito de este estudio fue evaluar la composición corporal y la Variabilidad del ritmo cardiaco. La metodología utilizada es la de Debora Kerr (1988) avalada por Sociedad Internacional para avances en Cineantropometría para composición corporal y para Variabilidad del ritmo cardiaco los lineamientos descritos por la American Heart Association (1996). Se empleó equipamiento Roscraff, caliper Slimguide y reloj Polar RS 800CX. Se evaluaron 14 pacientes candidatos a rehabilitación respiratoria: Edad 76 ± 9,9 años; IMC 26,7 ± 3,9 kg/m²; Masa Muscular 26,1 ± 6,3 kg; Masa Ósea 8,1 ± 1,3 kg; Masa Adiposa 16,4 ± 3,6 kg; VEF1 54 ± 14 %. Un mayor perímetro de cintura e índice Cintura Cadera se asoció a una menor Variabilidad del ritmo cardiaca global. El componente óseo se relacionó positivamente con la Variabilidad del ritmo cardiaco y los pacientes con un mayor Volumen espiratorio forzado en el primer segundo presentaron un menor componente de alta frecuencia en la Variabilidad del ritmo cardiaco. En estos pacientes, la Variabilidad del ritmo cardiaco en forma global se encuentra reducida y se asocia con parámetros de riesgo cardiovascular.

