Describir la incidencia de hipomagnesemia en pacientes hematológicos ingresados a en una unidad de cuidados intensivos (UCI) oncológica. MÉTODOS: Se incluyeron 102 pacientes con enfermedad hematológica, mayores de 18 años, ingresados en la UCI entre enero 2008 y abril 2011. Se definió hipomagnesemia como concentración sérica de magnesio inferior a 1,7 mg/dl.
INTRODUCCIÓN: En la actualidad existe poca información relacionada con la incidencia de hipomagnesemia y su impacto en el pronóstico de pacientes hematológicos críticamente enfermos.
La incidencia de hipomagnesemia al ingreso o durante las primeras 24 horas de estancia en la UCI fue del 22,5% (23/102). La mortalidad hospitalaria de los enfermos con y sin hipomagnesemia fue del 47,8% y 60,7%, respectivamente. CONCLUSIÓN: La incidencia de hipomagnesemia en pacientes hematológicos críticamente enfermos fue del 22,5%. La mortalidad en UCI y en el hospital fue similar en los enfermos con y sin hipomagnesemia.

