Anosognosia y depresion en la percepcion de la calidad de vida de los pacientes con enfermedad de Alzheimer. Evolucion a los 12 meses.
Introduccion. La anosognosia y la depresion pueden influir en la valoracion sobre la calidad de vida del paciente con enfermedad de Alzheimer. Objetivo. Explorar la evolucion de la calidad de vida del paciente con enfermedad de Alzheimer y la influencia de la anosognosia y la depresion en la percepcion de la calidad de vida de los pacientes y sus cuidadores. Pacientes y metodos. Estudio observacional, analitico y longitudinal de 12 meses. Muestra consecutiva de 221 pacientes atendidos ambulatoriamente. La media de edad fue de 77,8 ± 7,3 años y 140 fueron mujeres (63,3%). Instrumentos: Quality of Life in Alzheimer Disease, Anosognosia Questionnaire-Dementia, Geriatric Depression Scale, Disability Assessment for Dementia, Neuropsychiatric Inventory, Minimental State Examination y Global Deterioration Scale. Se calculo el tamaño del efecto en las diferencias entre dos medias y se realizo un analisis de regresion lineal con los factores asociados a la percepcion de la calidad de vida de los pacientes. Resultados. Los pacientes con anosognosia presentaron puntuaciones menores en depresion y mayores en la Quality of Life in Alzheimer Disease, al contrario que los pacientes sin anosognosia, e independientemente del tratamiento farmacologico antidepresivo. Los cuidadores puntuaron mas negativamente la calidad de vida de los pacientes. En la regresion lineal, las mayores discrepancias entre pacientes y cuidadores respecto a la calidad de vida se asociaron a la anosognosia, la depresion y la capacidad funcional (ß = –0,21; p < 0,001), que explicaban el 35,3, 7,9 y 11,3%, respectivamente, de la varianza. Conclusion. La anosognosia se asociaba a una menor depresion y mejor percepcion de la calidad de vida en los pacientes.

