Introduccion. Existe la creencia del abuso de las tecnicas de neuroimagen en pacientes con cefalea en nuestro medio. Objetivo. Analizar el consumo de tecnicas de neuroimagen, y fundamentalmente de la tomografia computarizada (TC), ya que es de acceso libre en nuestra area, en la practica clinica habitual en pacientes con migraña cronica (MC). Pacientes y metodos. Se revisan las historias clinicas de una serie de mujeres consecutivas diagnosticadas en nuestra consulta de cefaleas de MC. Se recogieron datos acerca de la realizacion de tecnicas de neuroimagen a todos niveles (urgencias, consultas y pacientes ingresados). Resultados. Se incluyeron 139 mujeres con MC. Un total de 106 pacientes (76%) tenia al menos una TC de craneo y 28 (20%) dos o mas estudios de TC de craneo. En seis de estas pacientes (21%) existia justificacion clinica para la repeticion del estudio, pero no en las 22 (79%) restantes. Ya en nuestro servicio se solicito resonancia magnetica (RM) a 59 pacientes (42%). En 43 (73%), la RM fue normal; en nueve (15%) puso de manifiesto lesiones inespecificas en la sustancia blanca; y en siete (11%) fue patologica, si bien en ninguno de estos casos habia relacion directa entre la lesion de la RM y la clinica de MC. En 15 pacientes con MC (11%) no se habia solicitado ningun estudio de neuroimagen. Conclusiones. En contra de nuestra hipotesis inicial, no encontramos un abuso de las tecnicas de neuroimagen en pacientes con MC en nuestra area de salud.
Se abusa de las tecnicas de neuroimagen en pacientes con migraña cronica? Estudio en un area de salud del Principado de Asturias.

