Introduccion. La epilepsia es una enfermedad cronica que afecta al 0,5-1% de la poblacion, mayormente de inicio durante la infancia. Un tercio de los pacientes evoluciona hacia una forma refractaria al tratamiento con farmacos antiepilepticos, lo que plantea al equipo de salud un desafio terapeutico. La dieta cetogenica (DC) es un tratamiento no farmacologico efectivo utilizado como un metodo alternativo para el tratamiento de la epilepsia refractaria. Objetivos. Es necesario establecer directrices para utilizar la DC adecuadamente y asi expandir su conocimiento y utilizacion en paises hispanoparlantes. El Comite Nacional de Dieta Cetogenica, dependiente de la Sociedad Argentina de Neurologia Infantil, elaboro este consenso para estandarizar el uso de la DC basandose en la bibliografia publicada y la experiencia clinica. El grupo esta formado por neuropediatras, medicos nutricionistas y licenciadas en nutricion de cinco provincias de Argentina pertenecientes a 10 centros que aplican la DC como tratamiento de la epilepsia refractaria. Desarrollo. Se exponen temas tales como la seleccion del paciente, el asesoramiento a la familia antes del tratamiento, las interacciones de la DC con la medicacion anticonvulsionante, los suplementos, el control de efectos adversos y la retirada de dicha dieta. Conclusiones. La DC es un tratamiento util para los pacientes pediatricos con epilepsia intratable. Es fundamental la educacion y colaboracion del paciente y la familia. El tratamiento debe llevarlo a cabo un equipo interdisciplinar experimentado, siguiendo un protocolo. La formacion de un grupo nacional interdisciplinar, y la publicacion de este consenso, ofrece la posibilidad de orientar a nuevos centros en su implantacion.
Consenso nacional sobre dieta cetogenica.

