evaluar el beneficio quirúrgico de la embolización preoperatoria con microesferas en meningiomas gigantes supratentoriales. MATERIAL Y MÉTODOS: estudio retrospectivo de los expedientes de pacientes postoperados entre 2007 y 2012 con diagnóstico de meningiomas gigantes supratentoriales (>5 cm) (n= 27). La muestra se dividió en dos grupos: pacientes embolizados antes de la intervención (n= 14), y pacientes a quienes no se realizó embolización (n= 13). Se comparó la cantidad de sangrado transoperatorio, el tiempo quirúrgico, y el grado de resección evaluado por la escala de Simpson. Además, se evaluó el tamaño tumoral, la tasa de vascularización de la carótida interna y externa y el diagnóstico histopatológico.
la embolización preoperatoria de tumores hipervascularizados, como los meningiomas, ha demostrado ser un factor favorable para su resección quirúrgica en términos de menor sangrado transquirúrgico y transfusiones sanguíneas.
la embolización de meningiomas gigantes supratentoriales con microesferas mejora el grado de resección quirúrgica evaluada por la escala de Simpson.
el promedio de resección de acuerdo con la escala de Simpson para meningiomas embolizados fue de 1.21, mientras que para meningiomas no embolizados fue de 1.92 (t de Student, p= < 0.014). No encontramos diferencias significativas en tiempo quirúrgico o en el sangrado transoperatorio. En más de la mitad de los casos utilizamos microesferas de 40-120 μm de diámetro. Las microesferas se observaron fácilmente con los métodos usuales de microscopia y tinción, su existencia se correlacionó con áreas focales de necrosis. En todos los casos se encontró predominio de vascularización extracraneal, sin que el procedimiento endovascular se asociara con mortalidad.

