Los programas de detección oportuna del cáncer han logrado disminuir, con éxito, la incidencia y la tasa de mortalidad por cáncer cervicouterino. Desde hace más de una década se ha recomendado la prueba del virus del papiloma humano como parte de estos programas; sin embargo, actualmente no se recomienda la prueba de Papanicolaou a las mujeres menores de 21 años, ni a las que se efectuó histerectomía total por enfermedad benigna, no relacionada con lesiones precursoras de cáncer cervicouterino o problemas oncológicos. Esto debido a que la mayor parte de las anomalías observadas en adolescentes remiten espontáneamente, y las pruebas de tamizaje citológico para este grupo de edad provocan ansiedad innecesaria, pruebas adicionales y, por lo tanto, mayor costo. Además, existe poca evidencia que demuestre que la citología es útil en mujeres después de la histerectomía, pues no se ha comprobado que ésta mejore los RESULTADOS. Al igual que en mujeres mayores de 65 años que participan adecuadamente en programas de detección, que no es necesario continuarlos, y una vez suspendidos no se vuelven a iniciar por ninguna causa. Los programas de tamizaje sólo serán diferentes en poblaciones especiales con mayor riesgo, donde son necesarias pruebas o métodos alternativos más frecuentes.

