la gliomatosis peritoneal se caracteriza por la existencia de implantes miliares de tejido glial diseminados dentro de la cavidad abdominal de pacientes con teratomas ováricos, generalmente inmaduros. Caso clínico: paciente femenina intervenida cinco años antes de un teratoma maduro del ovario derecho, que al ser operada de un tumor en el ovario izquierdo se encontró diseminación miliar de tejido glial en el epiplón y el peritoneo. CONCLUSIÓN: la asociación de gliomatosis peritoneal con teratomas ováricos es infrecuente y, aunque el tratamiento principal y seguimiento de los pacientes está enfocado al teratoma deben controlarse los implantes peritoneales, por la posibilidad de malignización. Consideramos que sería benéfico establecer un protocolo para el seguimiento de pacientes con estas lesiones.

