uno de los aspectos más desafiantes de la artroplastia de revisión de rodilla es el manejo de la pérdida ósea.
demostrar la capacidad de incrementar la densidad mineral ósea en áreas con pérdida ósea, mediante el uso de plasma rico en plaquetas. MATERIAL Y MÉTODOS: estudio prospectivo, aleatorizado, cegado; efectuado con pacientes a quienes se realizó artroplastia de revisión de rodilla con pérdida ósea metafisiaria de tibia. Los pacientes se asignaron al azar a dos grupos para rellenar los defectos con aloinjerto óseo liofilizado con plasma rico en plaquetas (grupo experimental, n= 9), y otro grupo que sólo recibió el injerto óseo liofilizado (grupo control, n= 7). En ambos grupos la evaluación de la densidad mineral ósea se hizo con absorciometría de rayos X de energía dual (DXA) antes de la operación, al mes, seis meses, y un año después de la cirugía.
el plasma rico en plaquetas no demostró incrementar la densidad mineral ósea en pacientes con defectos óseos por artroplastia de revisión de rodilla.
se estudiaron 16 pacientes sin diferencias significativas entre ambos grupos en la densidad mineral ósea durante el periodo de seguimiento.

