los diferentes tipos celulares que forman el blastoma pleuropulmonar se ratifican con la aplicación de marcadores histoquímicos. Ante un paciente pediátrico con afección aguda del tórax por blastoma pleuropulmonar, el cirujano pediatra tendrá que practicar una toracotomía de urgencia.
en los niños, la afección aguda del tórax se manifiesta concomitante con infección pleuropulmonar, malformaciones broncopulmonares y tumores torácicos malignos. Tuvimos la oportunidad de tratar a pacientes con neoplasia maligna, lo que nos motivó a comunicarla. Casos clínicos: se estudian y reportan los casos de tres pacientes con diagnóstico de blastoma pleuropulmonar. Todos se trataron quirúrgicamente mediante resección del tumor en dos pacientes, en uno fue necesaria la neumonectomía. Los estudios histológicos demostraron que se trataba de un blastoma pleuropulmonar con anaplasia y otro resultó positivo para el marcador tumoral de vimentina y S-100. Solo hubo un fallecimiento.

