presentación de dos casos y revisión de la bibliografía médica. Casos clínicos: se describen dos casos clínicos de colitis isquémica, ambos tratados quirúrgicamente con anastomosis primaria. Uno con necrosis colónica que requirió hemicolectomía derecha abierta y el otro hemicolectomía izquierda totalmente laparoscópica por estenosis. CONCLUSIÓN: la colitis isquémica no oclusiva es idiopática. En pacientes quirúrgicos seleccionados puede considerarse la anastomosis primaria y la cirugía laparoscópica.
la colitis isquémica no oclusiva es una amplia gama de enfermedades en la que los factores asociados con su etiología son numerosos. Las manifestaciones clínicas pueden ir de leves a severas y el tratamiento dependerá de la etiología.

