comunicar un caso y las opciones de tratamiento del pseudoquiste pancreático, definido como una colección de líquido en la transcavidad de los epiplones. Caso clínico: paciente femenina de 59 años de edad, con ANTECEDENTES de colecistectomía laparoscópica, pancreatitis necrotizante y en los últimos dos meses dolor abdominal, saciedad temprana y náuseas. La tomografía reveló un pseudoquiste pancreático de 92 y 62 mm, razón por la que se efectuó una cistogastroanastomosis laparoscópica.
la etiología más frecuente del quiste pancreático es la pancreatitis aguda y las agudizaciones de pancreatitis crónica; el 50% de los casos se alivia espontáneamente. El tratamiento se indica en pseudoquistes persistentes, sintomáticos o complicados.
la cistograstroanastomosis laparoscópica es el tratamiento ideal para el tratamiento del pseudoquiste pancreático porque ofrece: drenaje continuo, bajo índice de recidiva y pocas complicaciones que superan al tratamiento endoscópico y al drenaje guiado por imagenología, junto con las ventajas de mínima invasión.

