la invaginación intestinal es un padecimiento común en niños y excepcional en adultos (20:1). Suele ser un hallazgo transquirúrgico en menos de 1 de cada 1,300 operaciones abdominales y en 1 de cada 100 pacientes operados por obstrucción intestinal. Las manifestaciones clínicas no son específicas y los pacientes pueden experimentar síntomas agudos, intermitentes o crónicos, sobre todo de un cuadro de obstrucción intestinal. Casos clínicos: dos pacientes femeninas con cuadro crónico de dolor abdominal y obstrucción intestinal que ameritaron exploración quirúrgica. En una paciente se encontró una invaginación ileo-ileal secundaria a hamartoma en el íleon terminal. La segunda tenía una invaginación ileo-colónica en la que no se identificó el factor causal. CONCLUSIÓN: la invaginación intestinal es una afección excepcional en el adulto. La mayoría tiene una causa desencadenante y, debido a su asociación con una causa maligna, la resección intestinal sin reducción es el procedimiento quirúrgico de elección.

