se incluyeron 17 pacientes, 14 mujeres y 3 hombres, con una mediana de edad de 57 años. El periodo de latencia de los síntomas fue 72 horas. En 64.7% de los pacientes el dolor abdominal se localizó en el cuadrante inferior izquierdo y en 35.3% en el derecho. Laboratorio: leucocitos 6,300 (5,000-9,500), neutrófilos 61.6% (57- 65.8), proteína C reactiva 1.5 (0.85-2.92). El diagnóstico se confirmó mediante ecografía o tomografía abdominal en 88.2%, e intraoperatorio en 11.8%.
analizar los casos diagnosticados en nuestro centro. MATERIAL Y MÉTODOS: estudio retrospectivo y descriptivo de pacientes con diagnóstico de apendagitis epiploica durante 4 años (marzo 2009 a marzo 2013).
la apendagitis epiploica es una causa poco frecuente de dolor abdominal cuyo conocimiento podría evitar errores diagnósticos y terapéuticos. El diagnóstico suele establecerse mediante ecografía o tomografía abdominal; el tratamiento es sintomático, con antiinflamatorios.
la apendagitis epiploica fue más frecuente en mujeres. La clínica fue dolor abdominal en los cuadrantes inferiores, más frecuente en el lado izquierdo, con RESULTADOS de laboratorio normales, excepto la elevación de la proteína C reactiva. En la mayoría de los casos el diagnóstico se estableció preoperatoriomente, gracias al uso de pruebas radiológicas que evitó las intervenciones quirúrgicas innecesarias.

