el pseudotumor inflamatorio es una afección poco frecuente y conocida de la que aún se debate si es una lesión inflamatoria o se trata de una verdadera neoplasia. Se considera un proceso generalmente reactivo caracterizado por crecimiento irregular de células inflamatorias. Se ha descrito en diversos sitios y la localización más frecuente es el pulmón. El objetivo de este caso es denotar la dificultad diagnóstica inicial. Caso clínico: paciente masculino de 56 años de edad, con ocho meses de evolución del padecimiento, con tos seca, disnea progresiva, astenia, adinamia y pérdida ponderal de 20 kg. Se realizaron dos biopsias; una positiva a malignidad sin respuesta al tratamiento médico y la segunda que reportó inflamación crónica granulomatosa. En la esternotomía se encontró un tumor de 20 × 17 × 10 cm, con peso aproximado de 2 kg, dependiente del mediastino anterior que rodeaba grandes vasos, el tronco braquiocefálico venoso al igual que el pericardio; ambas pleuras con adherencias firmes al pulmón derecho. El reporte histopatológico fue de: tumor miofibroblástico inflamatorio con inmunohistoquímica positiva para CD20 y CD3. La evolución postoperatoria fue satisfactoria y a un año de la cirugía sin evidencia de recurrencia. CONCLUSIÓN: el pseudotumor inflamatorio es una neoplasia benigna de origen indeterminado y de evolución crónica que puede simular un tumor maligno, con manifestaciones constitucionales y de obstrucción aérea, cardiaca o según su localización. El diagnóstico se basa en las características radiológicas y la biopsia directa, el tratamiento de elección consiste en la resección completa del tumor, con resultado favorable a largo plazo.

