de 10 disecciones realizadas, en 100% de los casos se identificó la cresta etmoidal anterior al foramen esfenopalatino, la localización en la pared nasal en 60% de los casos fue en la transición del meato medio con el meato superior, el nervio Vidiano en 90% de los casos se localizó posterosuperior al foramen esfenopalatino. En relación con las mediciones no se encontraron diferencias significativas entre ambos lados de cada fosa nasal.
describir la anatomía endoscópica del foramen esfenopalatino, las estructuras relacionadas, y las variantes anatómicas en población mexicana. MATERIAL Y MÉTODOS: estudio prospectivo, observacional y experimental. Se incluyeron 5 especímenes cadavéricos, se realizaron las disecciones para identificar la anatomía del foramen esfenopalatino y sus variantes anatómicas, se midieron diferentes referencias anatómicas a la columela.
las variantes anatómicas del foramen esfenopalatino son múltiples, por lo que contar con referencias anatómicas es de suma importancia para poder localizarlo durante la cirugía endoscópica nasal. Palabras clave: foramen esfenopalatino, arteria esfenopalatina, nervio vidiano, epistaxis posterior, cresta etmoidal, pared nasal.
el foramen esfenopalatino se localiza en la pared nasal, con múltiples variantes y referencias anatómicas que es importante conocer para optimizar los RESULTADOS del tratamiento quirúrgico y la epistaxis posterior.

