Antecedentes: la rinitis alérgica es la enfermedad alérgica más frecuente, se distingue por rinorrea, congestión nasal y estornudos, inducidos por una respuesta mediada por IgE. Objetivo: validar un cuestionario para diagnóstico clínico de rinitis alérgica. Material y método: prueba de una prueba en la que se elaboró un cuestionario para el diagnóstico clínico de rinitis alérgica. Se incluyeron 300 pacientes de uno y otro sexo, 150 niños y 150 adultos, atendidos en consultorios de alergia, de noviembre de 2012 a febrero de 2014. La mitad fueron casos de rinitis alérgica y la mitad controles sin rinitis alérgica. Los límites de edad fueron 2 y 70 años. En el grupo de niños de 12 años y menores, el cuestionario se aplicó a los padres. Durante este tiempo se realizaron las pruebas de validación de los cuestionarios. Resultados: las pruebas aplicadas a las respuestas del cuestionario mostraron en adultos y en los niños buena concordancia en la prueba-reprueba y en la concordancia interobservador (evaluación de dos médicos), que fue de sustancial a casi perfecta. Las pruebas aplicadas para validez de criterio en el cuestionario de adultos tuvieron sensibilidad de 91%, especificidad de 89%, valor predictivo positivo de 89% y valor predictivo negativo de 92%. En el cuestionario para padres, la sensibilidad fue de 94%, la especificidad de 93%, valor predictivo positivo de 93% y valor predictivo negativo de 94% y los criterios para validez de contenido y de expresión se cumplieron adecuadamente. La prueba de homogeneidad alcanzó un puntaje de 0.7 (alfa de Cronbach). Conclusión: el cuestionario para diagnóstico de rinitis alérgica de adultos y niños tiene buena concordancia intra e interobservador, con alta sensibilidad y especificidad en la validez de criterio, y puntaje aceptable en la prueba de homogeneidad.

