La gastroenteritis eosinofílica es una enfermedad de etiopatogenia no aclarada y manifestación poco frecuente, con síntomas clínicos diversos, abarca desde cuadros leves abdominales inespecíficos hasta episodios agudos de obstrucción intestinal que en ocasiones hacen preciso el tratamiento quirúrgico urgente. Este amplio abanico sintomático parece estar condicionado por el grado de infiltración eosinofílica de la pared intestinal y el número de capas afectadas. Comunicamos un caso que por la dificultad diagnóstica ilustra, en un solo paciente, la diversidad anatomoclínica del cuadro intestinal y respiratorio y la evolución de la eosinofilia intestinal y periférica. La paciente fue enviada a nuestro servicio con los diagnósticos de asma bronquial, rinitis crónica alérgica y anemia crónica persistente.

