Antecedentes: la conjuntivitis alérgica es una enfermedad inflamatoria que afecta directamente a la conjuntiva, la patogénesis de la conjuntivitis alérgica es predominantemente una reacción de hipersensibilidad tipo I mediada por IgE. Se relaciona principalmente con la sensibilización a aeroalergenos extra e intradomiciliarios. En términos clínicos se clasifica como estacional o perenne. El cuadro clínico consiste en prurito ocular, hiperemia conjuntival, epífora y fotofobia. Objetivo: determinar la frecuencia de sensibilización a aeroalergenos en pacientes con conjuntivitis alérgica estacional o perenne que acuden al Servicio de Alergia e Inmunología Clínica del Hospital General de México. Material y método: estudio transversal y descriptivo efectuado en pacientes con conjuntivitis alérgica estacional o perenne. Previo consentimiento informado, se realizó la historia clínica completa, así como estudios de laboratorio y pruebas cutáneas a aeroalergenos; se determinó la frecuencia de sensibilización a aeroalergenos. Resultados: se encontró con mayor frecuencia la sensibilización a pólenes de Quercus, Alnus y Fraxinus, seguidos de Dermatophagoides spp. Predominó el género femenino entre la segunda y cuarta décadas de la vida. Conclusiones: la conjuntivitis alérgica es una enfermedad frecuente asociada con rinitis alérgica. Los alergenos asociados con mayor frecuencia en este estudio fueron los pólenes y ácaros del polvo doméstico.

