Antecedentes: el cambio climático tiene consecuencias en la salud, el medio ambiente y la sociedad. Las áreas verdes urbanas son importantes en la planeación de las ciudades para promover la interacción de los ciudadanos con el ambiente y la salud. La falta de planeación y diseño de estas áreas y la mala selección de árboles han contribuido a aumentar la incidencia de alergia al polen entre la población. Con frecuencia los programas de reforestación ambiental no toman en cuenta el potencial alergénico de algunas especies. El gobierno de Nuevo León en los últimos cuatro años ha plantado cerca de 18 mil árboles de la especie Quercus, además de un número indeterminado de árboles de la especie Fraxinus, cuyo polen es alergénico. Objetivo: identificar el cambio en la sensibilización al polen de árboles de acuerdo con los programas de reforestación ambiental. Material y método: estudio restrospectivo y descriptivo en el que se analizaron las pruebas cutáneas positivas para polen de árboles de los últimos cuatro años, correlacionando entre la especie de árbol utilizada para la reforestación y el aumento de la sensibilidad a ésta. Resultados: se encontró un incremento estadísticamente significativo en la sensibilización al polen de las especies con las que se reforestó Nuevo León, además de disminución en la sensibilización a las especies con las que no se reforesta. Conclusiones: la reforestación contribuye, en cierta medida, al cambio en el patrón de la positividad de las pruebas cutáneas y puede traer como consecuencia exacerbaciones más frecuentes de enfermedades respiratorias. Es una actividad que debe ser regulada y asesorada siempre por expertos.

