Introduccion. El tratamiento farmacologico constituye el primer escalon terapeutico para el control del dolor en la neuralgia del trigemino, pero entre el 25-50% de los pacientes se hace farmacorresistente. Actualmente existen varias alternativas quirurgicas para tratar a estos pacientes. Objetivo. Evaluar la efectividad y seguridad de la radiocirugia estereotactica para el tratamiento de pacientes con neuralgia del trigemino. Pacientes y metodos. Se dio seguimiento a 30 pacientes que se sometieron a radiocirugia con acelerador lineal Novalis. Se calculo el 80% de la dosis en el isocentro, la zona de raiz de entrada del nervio trigemino. El tiempo medio de seguimiento fue de 27,5 meses (rango: 1-65 meses). Resultados. La edad media fue de 66 años (rango: 36-87 años), con un tiempo de evolucion de 7,1 años (rango: 4-27 años). La distribucion del dolor fue del lado derecho (63,3%). De los 30 pacientes, 27 tuvieron mejoria (90%) 1,6 meses (rango: 1 semana-4 meses) despues del tratamiento; 10 pacientes (33,3%) tuvieron una valoracion de grado I y 17 pacientes (56,6%) una valoracion de grado II. Durante el seguimiento, cuatro pacientes (14,2%) tuvieron recidiva; dos se sometieron a reirradiacion. El tiempo sin recurrencia fue de 62,7 meses (rango: 54,6-70,8 meses). La tasa de efectos secundarios fue del 76,7%, y solo tres pacientes desarrollaron anestesia facial con perdida del reflejo corneal. Conclusiones. El uso del acelerador lineal es una opcion terapeutica efectiva en el tratamiento de la neuralgia del trigemino, proporciona a largo plazo adecuado control del dolor, reduce el uso de medicamentos y mejora la calidad de vida.
Radiocirugia estereotactica con acelerador lineal para el tratamiento de la neuralgia trigeminal. Experiencia de nueve años en una sola institucion.

