Diferencias en el manejo de las crisis epilepticas entre los ancianos y los adultos mas jovenes atendidos en un servicio de urgencias.
Objetivo. Estudiar las diferencias en el manejo y los resultados a corto plazo de los pacientes adultos atendidos en un servicio de urgencias por una crisis epileptica en funcion de ser anciano. Pacientes y metodos. Estudio observacional de cohorte retrospectivo que selecciono a todos los pacientes de 15 a単os o mas atendidos por una crisis epileptica en un servicio de urgencias de un hospital terciario y universitario desde el 1 de septiembre al 31 de diciembre de 2011. Se recogieron las variables de la atencion aguda y de seguimiento a los 30 dias del episodio indice de urgencias. Resultados. Se incluyeron 114 pacientes con una mediana de edad de 46,4 a単os (rango intercuartilico: 32,6-74,3 a単os), de los cuales 34 (29,8%) tenian 65 a単os o mas. El grupo de los mayores presento mas frecuentemente un primer episodio epileptico (p = 0,001), desencadenante desconocido (p = 0,02), etiologia estructural (p < 0,001), realizacion de tomografia computarizada en urgencias (p < 0,001), inicio de farmaco antiepileptico preventivo en urgencias (p = 0,001) y estancia prolongada (p = 0,002) que los adultos mas jovenes. Tras un analisis multivariable, el ser anciano fue un factor independiente asociado a un mayor requerimiento de pruebas complementarias especificas (Odds ratio = 3,7; intervalo de confianza al 95% = 1,3-10,3) e intervencion farmacologica en urgencias (odds ratio = 3,3; intervalo de confianza al 95% = 1,4-8,1). No hubo diferencias estadisticamente significativas en los resultados a 30 dias entre ambos grupos en terminos de revisita (p = 0,316) y mortalidad (p = 0,087). Conclusiones. La atencion de las crisis epilepticas del anciano en urgencias, en comparacion con adultos mas jovenes, es mas compleja, siendo necesario un mayor consumo de recursos hospitalarios.

