Se observa la necesidad de buscar mejores herramientas diagnósticas o escalas que tomen en cuenta la etapa del neurodesarrollo, las demás etapas evolutivas, las diferencias por género, aspectos socioculturales y los criterios diagnósticos del Manual Diagnóstico y Estadístico de Trastornos Mentales, quinta edición.
Este trastorno es poco comprendido en el entorno familiar y escolar, lo que dificulta su detección y tratamiento oportuno. Las escalas de evaluación presentan ventajas y desventajas, pero sin duda son importantes para un primer acercamiento a las manifestaciones clínicas del trastorno por déficit de atención e hiperactividad.
El trastorno por déficit de atención e hiperactividad es un trastorno neuroconductual frecuente en la población escolar y representa uno de los principales motivos de consulta en servicios de salud mental. Su diagnóstico es complicado por la dificultad que representa la evaluación objetiva de aspectos subjetivos como la desatención o la impulsividad.
Describir de manera resumida las escalas de valoración más utilizadas como herramientas para el diagnóstico del trastorno por déficit de atención e hiperactividad, los subtipos y comorbilidades, fundada en una revisión de la información disponible en las bases de datos MEDLINE, Medic Latina, Academic Search Complete y Mendeley.

