La obesidad ha logrado proporciones epidémicas en la actualidad, tanto en Chile como en el mundo. Esta patología se asocia a diversas complicaciones maternas en todas las etapas del ciclo vital y durante el embarazo. El tratamiento médico no ha logrado controlar esta patología, por lo que a pesar de no ser la primera línea, la cirugía bariátrica ha ido en aumento durante los últimos años. Esta revisión de la literatura pretende mostrar los resultados actuales del tratamiento quirúrgico en la mujer antes y durante el embarazo, respecto a la fertilidad, diabetes gestacional, preeclampsia e hipertensión transitoria del embarazo. Además aborda los posibles efectos de esta cirugía en el feto en desarrollo, y su relación con el parto prematuro, macrosomía fetal, bajo peso al nacer y defectos del tubo neural; así como también se refiere a los resultados materno-fetales, principalmente en el ámbito de la nutrición. Finalmente nos permitimos plantear recomendaciones importantes en relación al rol de la anticoncepción, la nutrición y el lapso entre la cirugía y el embarazo, sugeridas de esta revisión.

