Introduccion. Existen multiples formas de afectacion neurooftalmologica secundaria a sifilis, no siempre bien conocidas. Nuestro objetivo es conocer las diferencias clinicas y de tratamiento en estos pacientes. Casos clinicos. Se incluyeron ocho pacientes diagnosticados de afectacion ocular y neurooftalmologica por sifilis durante los años 2012 y 2013. Cinco presentaron uveitis, siendo la panuveitis la forma mas frecuente, con tres casos. Dos casos presentaron papiledema, y otro, neuropatia optica retrobulbar. Un 62,5% fue diagnosticado de neurosifilis, cuya presencia se relaciono con la afectacion del nervio optico (p = 0,035). Ninguno de ellos presento positividad para VDRL en el liquido cefalorraquideo, y se diagnosticaron por la presencia de anticuerpos FTA junto con hiperproteinorraquia, pleocitosis linfocitaria o sintesis intratecal de anticuerpos. En ausencia de uveitis, se produjo un retraso diagnostico medio de 2,6 meses (p = 0,047). Todos los pacientes, salvo uno que preciso vitrectomia, evolucionaron favorablemente con antibioterapia intravenosa. Conclusiones. En casos de afectacion neurooftalmologica, inflamatoria y no inflamatoria, el clinico debe tener en cuenta la sifilis como potencial etiologia para evitar un retraso diagnostico, puesto que un adecuado tratamiento precoz puede evitar una perdida de vision permanente.
Diferencias clinicas y terapeuticas de la afectacion neurooftalmologica secundaria a sifilis.

