Revision de las novedades presentadas en el XXIX Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS) (I).
Los datos mas relevantes presentados en la XXIX edicion del Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS), celebrado en octubre de 2013 en Dinamarca, se han resumido en la sexta edicion de la Reunion de Expertos Post-ECTRIMS celebrada en Madrid en octubre de 2013, fruto de la cual nace esta revision, que se publica en tres partes. Esta primera parte de la revision Post-ECTRIMS presenta una vision actualizada de las diferencias de genero en la esclerosis multiple (EM), asi como las nuevas evidencias sobre el impacto de las hormonas sexuales en la enfermedad. Podemos asumir que aun queda mucho por descubrir con relacion al componente genetico de la enfermedad. De la misma manera, a los ya conocidos factores ambientales de riesgo para la EM se unen posibles infecciones y habitos de vida como desencadenantes. La interaccion entre la genetica y el ambiente cada vez cobra mas fuerza como causa de susceptibilidad a la EM. En cuanto a los mecanismos de inflamacion, las proteinas del complejo axoglial pueden ser las dianas antigenicas iniciales en lugar de las proteinas de mielina, y las celulas B se han visto implicadas en la produccion de citocinas toxicas para los oligodendrocitos. La quitinasa 3-like 1 se valida como marcador pronostico de conversion a EM, y las bandas oligoclonales de inmunoglobulina M y la L-selectina podrian incorporarse como posibles medidas dentro de la estrategia de estratificacion del riesgo en pacientes tratados con natalizumab.

