Las directrices SQUIRE, publicadas en 2008, son un conjunto de 19 unidades descriptivas que definen la información necesaria para implementar e investigar mejoras en la calidad de la atención de salud. Las directrices fueron desarrolladas durante varios años, principalmente en respuesta a la escasa disponibilidad e insuficiente calidad de los estudios publicados en esta nueva disciplina. Éstas han resultado ser útiles, tanto para redactar comunicaciones acerca de intervenciones de mejora como también para su diseño e implementación. A medida que el concepto de mejora en calidad y las metodologías para su aplicación se van desarrollando, las directrices SQUIRE también evolucionan con el objetivo de contribuir al avance de esta "ciencia de la mejora en calidad".

