Se identificaron como factores de riesgo asociados a los hábitos bucales deformantes la armonía familiar, el peso del niño al nacer y la experiencia de lactancia materna.
Se realizó un estudio de tipo caso control de niños afectados por hábitos bucales deformantes del municipio de Manzanillo, provincia Granma, en el periodo comprendido entre enero y agosto de 2013. Del total de niños entre 5 y 11 años del área se seleccionaron 540 menores, de ellos 180 con hábitos bucales deformantes que se examinaron en consulta a los que se les aplicó una encuesta para determinar el tipo de hábitos que practicaban. Los niños con hábitos deformantes constituyeron los casos y los otros 360 sin hábitos bucales deformantes constituyeron los controles. Se tomó 1 caso por cada 2 controles estudiados a partir de un muestreo aleatorio. A todas las madres de estos niños se les realizó una encuesta para obtener las demás variables necesarias para el estudio.
Identificar los factores de riesgo asociados a hábitos bucales deformantes, los que producen alteraciones de la oclusión, trastornos en el lenguaje y en el desarrollo físico y emocional del niño, si es que se mantienen por largos períodos de tiempo.
Hubo predominio de niños con hábitos bucales deformantes en el sexo femenino. En la edad de 10 años predominó como hábito deformante la onicofagia. Se consideran condiciones de riesgo en la presencia de hábitos bucales deformantes variables socio biológicas de las madres y los niños como el bajo y sobre peso del niño al nacer, la no experiencia de lactancia materna exclusiva y la no armonía familiar.
Las causas de las anomalías dentomaxilofaciales son múltiples y complejas. Los hábitos bucales incorrectos, deletéreos o deformantes son una de las más frecuentes. Debido a la cantidad de niños que acuden a consulta con maloclusiones, generadas en su mayoría por los hábitos bucales deformantes, se vuelve necesario el conocer los factores de riesgo para así reducirlos al máximo y evitar sus consecuencias. Este conocimiento puede ser muy útil para identificar los grupos de bajo y alto riesgo, así como para la prevención secundaria, cuando se cuenta con los medios de detección precoz y tratamiento.

