Introduccion. La evaluacion del lenguaje en personas con lesion cerebral permite conocer si estas requeriran o no rehabilitacion de lenguaje. Debido a la importancia de una evaluacion precisa, los instrumentos de evaluacion deben ser validos y fiables, con el fin de evitar diagnosticos equivocados y subjetivos. Objetivo. Validar el 'screening lexico para las afasias' (SLA) en una muestra de 58 individuos chilenos. Sujetos y metodos. Se construyo una prueba de lenguaje, tipo cribado, de 20 minutos de duracion y basada en el modelo de procesamiento lexico de Patterson y Shewell de 1987. La muestra estuvo compuesta por dos grupos, 29 sujetos afasicos y 29 sujetos control, pertenecientes a distintos centros de salud de las regiones del Biobio y del Maule, Chile. Sus edades fluctuaban entre 24 y 79 años, y sus años de escolaridad, de 0 a 17. Se determino validez discriminante, validez concurrente con la bateria para la evaluacion de los trastornos afasicos (BETA), fiabilidad, sensibilidad y especificidad. Resultados. El analisis estadistico mostro una alta validez discriminante (p < 0,001), aceptable validez concurrente media con la BETA (rs = 0,65), una alta fiabilidad media (alfa = 0,87), una moderada sensibilidad media (69%) y una alta especificidad media (86%). Conclusion. El SLA es valido y fiable para evaluar el lenguaje de personas con afasias, es sensible para detectar sujetos afasicos y es especifico para descartar trastornos del lenguaje en personas con lenguaje normal.
Propiedades psicometricas y utilidad diagnostica del 'screening lexico para las afasias'

