El objetivo del estudio es reportar la calidad de vida relacionada con la salud durante los primeros seis meses después de una fractura de cadera, en dos hospitales públicos y dos hospitales privados de tercer nivel de atención en Ciudad de México.
Las fracturas de cadera son una importante causa de morbilidad, mortalidad y una de las principales causas de discapacidad en poblaciones adultas. El riesgo en el tiempo de vida de tener una fractura por osteoporosis es muy alto, se encuentra en un rango entre 40 y 50% en mujeres y desde 13 hasta 22% para los hombres. En México la probabilidad de tener una fractura de cadera a los 50 años de edad fue de 8,5% en mujeres y 3,8% en varones, pero irán aumentando en los próximos años.
Después de una cirugía se siguieron a 136 pacientes con fractura de cadera, cuyo promedio de edad fue de 77 ± 10 años. Durante el primer mes la movilidad, actividades de la vida diaria y cuidado de sí mismo fueron los aspectos más afectados. El grupo de edad entre 80 hasta 84 años reportó problemas extremos, presentando ansiedad y depresión en el 21% de los casos. Las personas de 50 a 74 años describieron tener dolor y malestar (27%). A los seis meses de seguimiento sólo los mayores de 85 años mostraron un deterioro de su condición. Una alta proporción de ellos se clasifican en el nivel 3 en movilidad, cuidado personal y ansiedad/depresión. Hacia el final, este último grupo informó tener problemas extremos como la incapacidad de llevar a cabo las actividades cotidianas, y la disminución de su movilidad con 9,2% en la incapacidad para caminar (prueba regresión logística multinomial, p = 0,06).
Los pacientes con fractura de cadera mostraron dificultades en diferentes áreas durante el primer mes después de la cirugía, con una recuperación constante hasta los seis meses. La edad fue un factor importante en la recuperación de todos los dominios evaluados. Esta herramienta gráfica facilita la clasificación, identificación y monitoreo de la calidad de vida relacionada con la salud en pacientes con fractura de cadera.
Se evalúan los cambios en el tiempo por medio de la observación visual del desarrollo de trayectorias de cada paciente. Esta información se representa en forma gráfica usando el puntaje global del EQ-5D. Las trayectorias fueron agrupadas por afinidad en cinco niveles de progreso de acuerdo a su evolución clínica. Las opciones descriptivas identificadas se analizaron usando un modelo de regresión logística multinomial.

