Antecedentes: la cirugía de la obesidad comprende diversos procedimientos gastrointestinales. El bypass gástrico en Y de Roux es el prototipo de los procedimientos mixtos y el más practicado en el mundo en sus diversas variedades. Una técnica similar y novedosa es la adoptada por Cardoso-Ramos y Galvao denominada "bypass simplificado" que rápidamente se aceptó por la mayor facilidad y resultados muy parecidos a la técnica convencional. Objetivo: describir los resultados a un año del bypass gástrico simplificado para el tratamiento de la obesidad mórbida. Material y métodos: estudio retrospectivo y descriptivo de todos los pacientes a quienes se realizó bypass gástrico de enero de 2008 a julio de 2012, en la clínica de obesidad de un hospital privado de la Ciudad de México. Resultados: se estudiaron 90 pacientes con diagnóstico de obesidad mórbida, con límites de edad de 18 y 65 años, operados para bypass gástrico simplificado. En 10% de los pacientes hubo complicaciones, las más frecuentes fueron: hemorragia y hernia interna. Durante el periodo de estudio la mortalidad fue de 0%. La pérdida de peso promedio a los 12 meses fue de 72.7%. Conclusión: el bypass gástrico simplificado laparoscópico es una cirugía segura, con buenos resultados a mediano plazo, y con una pérdida del exceso de peso adecuada en 71% de los casos.

