Antecedentes: la cirugía laparoscópica para tratar pacientes con cáncer colorrectal ha sido ampliamente aceptada y difundida en todo el mundo. Sin embargo, dependiendo de la experiencia en este abordaje los resultados quirúrgicos y oncológicos a corto plazo pueden variar. En nuestra población existen pocos estudios que comparan los resultados de esta técnica con los de la cirugía abierta. Objetivos: determinar la superioridad de la técnica laparoscópica o abierta en cirugía de cáncer colorrectal. Material y métodos: estudio retrospectivo y comparativo de pacientes operados con técnica abierta o laparoscópica por cáncer de colon y recto entre 1999 y 2011 en nuestro centro. Resultados: se incluyeron 47 pacientes intervenidos de manera convencional y 35 por laparoscopia. El tiempo operatorio fue menor en el grupo de cirugía abierta (p= 0.008). No se encontraron diferencias en: sangrado intraoperatorio (p= 0.3980), número de ganglios resecados (p= 0.27), inicio de la vía oral (p= 0.31), tiempo de estancia hospitalaria (p= 0.12), y dolor referido por el paciente (p= 0.19). En el grupo de cirugía laparoscópica se requirieron menos dosis de analgésicos (p= 0.04) y menor necesidad de catéter epidural para analgesia postoperatoria (p= 0.01). Las tasas de morbilidad (p= 0.44) y mortalidad (p= 0.39) fueron similares en ambos grupos. Conclusiones: la cirugía laparoscópica es equiparable a la técnica abierta en cuanto a estándares oncológicos y resultados técnicos. Este trabajo demuestra que en nuestro hospital la cirugía laparoscópica en pacientes con cáncer de colon y recto es tan segura como la cirugía abierta.

