Antecedentes: la cirugía conservadora es un patrón de referencia del tratamiento de la mayor parte de los tumores mamarios en estadios iniciales. Sin embargo, una minoría de pacientes intervenidas con esta opción tendrá recurrencia local o locorregional. Por ello resulta de interés evaluar los posibles factores relacionados con esta recurrencia. Material y métodos: estudio retrospectivo, con base poblacional, efectuado con base en los datos del Registro de Tumores de Castellón (Comunidad Valenciana, España) de pacientes intervenidas de cáncer primario de mama no metastático de enero de 2000 a diciembre de 2008. Se utilizaron las curvas de Kaplan-Meier y la prueba de log-rank para estimar la recurrencia local a cinco años. Se definieron dos grupos de pacientes, uno con cirugía conservadora y otro con cirugía no conservadora de la mama. Se realizó un estudio multivariado de Cox. Resultados: se encontraron 410 pacientes con promedio de 6.8% de recurrencias locales. En el análisis univariado sólo el tamaño tumoral y la afectación ganglionar demostraron diferencias significativas. En el análisis multivariado los factores pronóstico independientes fueron: la cirugía conservadora (Hazard ratio [HR] 4.62; IC [intervalo de confianza] 95% 1.12-16.82), el número de ganglios linfáticos positivos (HR 1.07; IC 95% 1.01-1.17) y el tamaño del tumor en milímetros (HR 1.02; IC 95% 1.01-1.06). Conclusiones: la recurrencia local postcirugía conservadora de mama es mayor en tumores de más de 2 cm. Aunque el tamaño del tumor no debería ser una contraindicación para esta cirugía sí deben tomarse en cuenta como un factor de riesgo.

