Antecedentes: los hamartomas son tumores benignos mixtos muy raros, de crecimiento lento, que generalmente no provocan síntomas, por lo que es más frecuente encontrarlos como un incidentaloma en autopsias o laparotomías. La incidencia de los hamartomas del bazo es sólo de 0.001% entre la población general. Caso clínico: hombre de 39 años de edad, sin antecedentes relevantes, inició dos meses previos con pirosis y dolor ocasional en el hemiabdomen superior. En un ultrasonido de abdomen se observó una tumoración pseudoquística dependiente del bazo. La resonancia magnética reveló cuatro lesiones en el bazo, una de ellas de gran tamaño en el polo inferior, bilobulada, de 12 × 10 × 9 cm. Se realizó una esplenectomía. El paciente no sufrió complicaciones y fue dado de alta al tercer día. El reporte de patología indicó un hamartoma esplénico. Conclusiones: los hamartomas del bazo y otras localizaciones son lesiones benignas que se encuentran como incidelantomas. El diagnóstico se confirma por medio de estudio histopatólogico y su tratamiento es la esplenectomía, siendo la técnica preferida la transabdominal completa por vía laparoscópica. A pesar de que su baja incidencia en México, es de vital importancia que el médico lo considere como diagnóstico diferencial al evaluar una tumoración.

