Antecedentes: ante la repercusión de la diabetes tipo 2 en la calidad de vida y los altos costos de su tratamiento, es urgente la búsqueda de alternativas para el control metabólico y la prevención primaria de esta enfermedad. Objetivo: revisar la evidencia derivada de estudios de cohortes acerca de la relación entre las concentraciones séricas y la ingesta de magnesio con el riesgo de diabetes tipo 2, y de ensayos clínicos de la eficacia de las sales orales de magnesio en la reducción de la glucemia. Material y métodos: estudio retrospectivo, efectuado con base en la búsqueda de estudios de cohorte mayores de 10 años en MEDLINE, EMBASE, y Cochrane Controlled Trials Register, actualizada al 30 de septiembre del 2013. Resultados: se encontraron siete estudios de cohorte (24,388 personas/ año) que muestran que la ingesta de magnesio disminuye el riesgo de diabetes tipo 2; dos estudios (13,076 personas/año) indican que la baja ingesta de magnesio en la dieta no parece asociarse con el riesgo de diabetes; 1 estudio (8,735 personas/año) demuestra que la hipomagnesemia se asocia con alteraciones del metabolismo de la glucosa. De 11 ensayos clínicos con asignación al azar, 5 estudios en sujetos de riesgo muestran que las sales orales de magnesio reducen la glucemia, y 6 estudios en pacientes con diabetes tipo 2 muestran resultados inconsistentes. Conclusiones: la ingesta de magnesio en la dieta habitual o de sales orales de magnesio es recomendable en la prevención de diabetes. La eficacia de las sales de magnesio en la reducción de la glucemia de pacientes con diabetes tipo 2, es inconsistente.

