La vida sedentaria induce la acumulación de grasa visceral, que se acompaña de la infiltración de células inmunitarias con características proinflamatorias en el tejido adiposo, que ocasiona mayor liberación de citocinas y genera un estado inflamatorio de bajo grado, éste se ha asociado con resistencia a la insulina, aterosclerosis, neurodegeneración y tumores. El ejercicio físico puede indicarse como tratamiento para disminuir los síntomas de muchas afecciones porque promueve un estado antiinflamatorio. En esta revisión se analizarán los factores proinflamatorios que coexisten en la obesidad, y la inducción de factores antiinflamatorios que se originan con el ejercicio físico.

