Antecedentes: el carcinoma neuroendocrino de células pequeñas primario de vejiga es una lesión maligna muy poco frecuente. Caso clínico: paciente masculino de 68 años de edad, que tuvo hematuria macroscópica de 24 horas de evolución. Estudios de imagen mostraron tumoración vesical de 218 cc, que en 20 días alcanzó un volumen de 426 cc. A la tinción con hematoxilina-eosina, histológicamente se apreció: placa sólida infiltrante de bordes irregulares, compuesta por células neoplásicas con claro predominio de núcleo y escaso citoplasma (células pequeñas). A la tinción inmunohistoquímica con cromogranina parecía difusamente positivo en células neoplásicas, en un patrón granular citoplasmático. A la tinción con citoqueratina de alto peso molecular se observó patrón negativo en células neoplásicas con control interno positivo en el urotelio acompañante en espécimen. De igual manera, la tumoración fue positiva para sinaptofisina y CD-56 y negativa para CK-7 y CK-20. El paciente recibió tratamiento a base de radioterapia y quimioterapia. Conclusión: el carcinoma neuroendocrino de células pequeñas primario de vejiga representa de 0.35 a 0.70% de los tumores vesicales primarios. Su diagnóstico se basa en el reconocimiento histológico e inmunohistoquímico. El tratamiento se fundamenta en quimioterapia con cisplatino más cistectomía radical, excepto cuando existe enfermedad metastásica.

