Antecedentes: la disfagia con afección neurológica constituye un dato clínico significativo en el diagnóstico de lesiones que justifiquen la compresión del tronco cerebral y los nervios craneales bajos. Objetivo: destacar la importancia del estudio de la disfagia en una paciente con malformación de Chiari tipo I y siringomielia, sin síntomas gastroenterológicos primarios. Caso clínico: se comunica el caso de una mujer de 62 años de edad con disfagia orofaríngea de seis años de evolución, cervicobraquialgia, ptosis palpebral y diplejía facial. Conclusiones: el estudio por resonancia magnética constituye un elemento fundamental para establecer el diagnóstico causal de la disfagia neurogénica.

