Antecedentes: los paragangliomas de cabeza y cuello son tumores neuroendocrinos de baja incidencia (0.6%), en su mayor parte benignos, en cuyo origen se han involucrado múltiples factores. Los seres humanos y otras especies que viven a grandes alturas (por arriba de 2000 metros sobre el nivel del mar) son propensos a sufrir hipoxia crónica relativa, hiperplasia del cuerpo carotídeo y, eventualmente, paragangliomas. Este padecimiento aparece en la quinta década de la vida y en la tercera, en caso de presentación familiar. Caso clínico: se comunica el caso de una adolescente de 16 años de edad que un año antes tuvo faringitis aguda con tumor localizado en la cara lateral izquierda del cuello, de crecimiento gradual, sin ningún síntoma. El ultrasonido Doppler dúplex de cuello mostró una lesión nodular sólida sobre el trayecto de la bifurcación carotídea izquierda. Fue intervenida quirúrgicamente mediante cervicotomía lateral izquierda, en la cual se encontró una tumoración de aproximadamente 4 × 3 × 3 cm, sumamente vascularizada, que afectaba la carótida común desde su tercio medio, la carótida interna hasta la base del cráneo y la carótida externa hasta el tercio superior, con íntima relación con la tráquea, el esófago y la columna cervical. La tumoración se resecó en su totalidad, el estudio histopatológico corroboró los paragangliomas. Conclusiones: la edad de presentación es poco común, por lo que se considera relevante y de interés clínico comunicar este caso, toda vez que debe considerarse como posibilidad diagnóstica.

