Antecedentes: el hostigamiento y el maltrato son conductas intimidantes persistentes que se ejercen contra una persona; en la práctica médica, son aceptadas y justificadas en todos los niveles de la formación y propias de la cultura hospitalaria. Objetivo: conocer la frecuencia del acoso y algunos factores relacionados en médicos residentes de la Ciudad de México. Material y métodos: estudio longitudinal en el que participaron 260 residentes de las especialidades médicas de cirugía, medicina interna, ginecología y obstetricia y pediatría de tres hospitales generales de la Ciudad de México. Se realizaron dos evaluaciones con seis meses de diferencia utilizando el Leymann Inventory of Psychological-Terrorization (LIPT-60). Resultados: la comparación entre la primera y la segunda aplicación no mostró cambios en ninguna de las medidas de acoso. Del total de residentes, 256 (98.5%) manifestaron haber sufrido por lo menos una conducta de acoso durante los últimos seis meses, con una intensidad promedio de 1.4 (DE ± 0.5), sin diferencias entre hombres y mujeres. Las mujeres calificaron más alto en la escala de bloqueo de la comunicación que los hombres. Las conductas de acoso con promedios más altos fueron la intimidación manifiesta y el desprestigio laboral. La especialidad de ginecología y obstetricia tuvo los puntajes más elevados en todas las medidas de acoso. El hospital influyó sobre los reportes de esta conducta. Conclusiones: las formas de acoso con los puntajes mayores fueron: el demérito del trabajo, amenazas verbales, gritos o ridiculización. La alta frecuencia de acoso dentro de la formación de los médicos residentes amerita atención.

