Antecedentes: el ejercicio es la intervención con mayor grado de evidencia de eficacia para el tratamiento del dolor crónico de la espalda baja, con beneficio superior en términos de dolor y funcionalidad, en comparación con cualquiera otra intervención. Existe una amplia variedad de ejercicios diseñados; sin embargo, actualmente los llamados ejercicios de estabilización lumbar adquiririeron una popularidad creciente entre los clínicos que están en contacto con enfermedades de la columna. Sin embargo, existe controversia en cuanto a la prescripción adecuada de los mismos y los múltiples protocolos publicados. Objetivo: analizar la bibliografía científica acerca del uso y prescripción de estos ejercicios para favorecer la mejor toma de decisiones enlos clínicos y diseñar, con base a la evidencia, el programa más adecuado para cada paciente. Conclusión: se encontró que este programa es una herramienta esencial en el tratamiento del dolor de espalda baja, en la etapa terapéutica y en la preventiva.

