Antecedentes: el divertículo de Meckel es la anomalía congénita más común del tubo digestivo. El diagnóstico preoperatorio es difícil de establecer, por su variable presentación clínica. Caso clínico: paciente femenina de 61 años de edad, con antecedente de cuadros de oclusión intestinal repetitivos ocho meses antes de nuestra valoración. En el último internamiento tuvo: desequilibrio hidroelectrolítico, dolor persistente y falta de respuesta al tratamiento médico; por esto se le realizó una laparotomía exploradora que descartó el síndrome adherencial, y como hallazgo dos defectos diverticulares a 40 y 70 cm de la válvula ileocecal, con torsión sobre su eje. El reporte histopatológico confirmó la existencia de dos divertículos de Meckel con cambios de tipo inflamatorio hemorrágico y mucosa gástrica heterotópica de tipo antral. Conclusión: la duplicación del divertículo de Meckel es un hallazgo raro, con solo nueve casos publicados en la bibliografía internacional. El diagnóstico se realiza, frecuentemente, como hallazgo transoperatorio. El tratamiento del divertículo sintomático es quirúrgico; sin embargo, en el asintomático existe controversia y depende del criterio del cirujano y de las características propias de cada paciente.

