Antecedentes: la hipoplasia de la arteria carótida interna es una rara malformación congénita. Se le ha relacionado principalmente con aneurismas y otros padecimientos, pero no con paraganglioma. Su incidencia es menor de 0.01% de todas las anomalías de los vasos carotídeos. Aunque su origen exacto no se conoce, se cree que es una secuela de una lesión provocada por causas mecánicas o por estrés hemodinámico; sin embargo, también pudieran estar implicados aspectos de biología molecular del desarrollo embrionario. Caso clínico: se describe un caso raro de una mujer de 37 años de edad con paraganglioma concomitante con hipoplasia de la arteria carótida interna. En estudios angiográficos y análisis rutinarios previos no se había detectado alteración de la arteria carótida interna. En la intervención se extirpó el tumor y se ligó la arteria carótida externa dado que estaba involucrada en la lesión; se dejó intacta la arteria carótida interna hipoplásica. Conclusión: es importante realizar estudios angiográficos de la base del cráneo, así como análisis hemodinámicos para no pasar por alto estas anomalías. La evolución fue satisfactoria y sin secuelas.

