Antecedentes: el absceso del psoas es una colección de pus que se localiza en el músculo psoas iliaco. Se produce por continuidad desde estructuras adyacentes o por diseminación hematógena; su etiología es diversa. Objetivo: describir la atención ofrecida a los pacientes con absceso de psoas ingresados en un servicio de cirugía general. Material y métodos: estudio retrospectivo y descriptivo de pacientes ingresados al servicio de Cirugía General y del Aparato Digestivo del Hospital General Reina Sofía, Murcia, España, entre enero de 2006 y febrero de 2012 con diagnóstico compatible con absceso de psoas. Resultados: se reunieron 5 casos: 4 varones (80%) y 1 mujer (20%) con una media de edad de 51.6 años (límites: 35 y 75). Todos ingresaron al servicio de Cirugía General desde Urgencias. La clínica fue: dolor lumbar, fiebre y enrojecimiento de partes blandas en 3 pacientes. Dos iniciaron con choque séptico. A todos los pacientes se les realizó tomografía computada abdominal que confirmó el diagnóstico. Las causas del absceso fueron: 1 neoplasia de sigma perforada; 2 osteomielitis de cadera izquierda; 1 enfermedad de Crohn, y 1 absceso primario. El tratamiento fue el drenaje quirúrgico en 3 casos, y colocación de pig tail bajo control radiológico en 2 pacientes. Dos necesitaron atención en la unidad de cuidados intensivos, donde fallecieron. Conclusión: el retraso en el tratamiento suele desembocar en choque séptico con resultado de muerte en todos los casos. Es importante tener en mente esta posibilidad diagnóstica para poder establecer el diagnóstico diferencial en urgencias y tratarla lo más temprano posible.

