La poliomielitis en la literatura, el cine y la television.
Introduccion. La poliomielitis es una enfermedad infecciosa cuyos sintomas iniciales son fiebre, cansancio, cefalea, vomitos, rigidez de cuello y dolores en los miembros. En muchos casos, las secuelas son paralisis irreversibles, y puede producirse la muerte si hay afectacion bulbar o respiratoria. Se describe tambien un conjunto de sintomas, llamado sindrome pospolio, que aparece años despues de la infeccion aguda. Objetivo. Analizar el abordaje que la literatura, el cine y la television han hecho de la poliomielitis. Desarrollo. Los escritores y los directores de cine y television han mostrado interes por la poliomielitis y la han reflejado de manera correcta y realista, tanto en las obras de ficcion como en las biograficas o de tipo documental. Nemesis, Secreto de hermanas, Que el cielo la juzgue u Oscura son algunos ejemplos de obras literarias. El cine ha mostrado la poliomielitis desde su epoca silente con titulos como The woman in his house, The Silver Streak, Amor sublime o Las sesiones. Tambien la television ha reflejado esta enfermedad y sus secuelas en series como Hospital Central, Anatomia de Grey, House o Amar en tiempos revueltos, y en telefilmes como El asunto, Eleanor y Roosevelt o Warm Springs. Conclusiones. La poliomielitis se ha mostrado en la literatura, el cine y la television de forma realista, presentando la sintomatologia, las secuelas, y el impacto personal, familiar y social de esta enfermedad.

