Efectividad de la lacosamida en el tratamiento del dolor neuropatico refractario: estudio observacional abierto.
Introduccion. Aunque se dispone de diferentes tratamientos para el dolor neuropatico, en muchas ocasiones estos pacientes son refractarios, lo que hace necesario probar tratamientos que, por su utilidad en otras patologias, podrian ser eficaces en el dolor neuropatico. Pacientes y metodos. Se recogieron las historias clinicas de pacientes que hubieran sido tratados con lacosamida para el dolor neuropatico, en diferentes hospitales de la zona centro peninsular, y que cumplieran unas caracteristicas similares en cuanto a refractariedad a otros tratamientos estandares, en un seguimiento de al menos seis meses, o que hubiesen tenido que suspender el tratamiento con dicho farmaco por cualquier motivo. Se obtuvo una muestra de 114 pacientes, 61 varones y 53 mujeres, con una edad media de 60,5 años. Resultados. Las causas de dolor neuropatico mas frecuentes fueron: polineuropatia diabetica (31,6%), neuralgia postherpetica (22,8%), neuralgia del trigemino (17,5%), neuralgia suboccipital y lumbociatalgia (un 12,3% en ambas). La eficacia fue buena/muy buena en la mayoria de los pacientes, con un descenso medio en la escala analogica visual tras seis meses de 7,7 a 4,8. No se registraron efectos secundarios graves en ningun paciente, pero en 12 y 10 pacientes no hubo registro mas alla de seis meses, por ineficacia e intolerancia al tratamiento, respectivamente. Conclusiones. El tratamiento con lacosamida en el dolor neuropatico de diferentes causas podria considerarse como una alternativa efectiva y bien tolerada para aquellos pacientes que no respondan a los tratamientos estandares.

