Introduccion. La epilepsia tiene un alto impacto en la calidad de vida del niño, por lo que es importante contar con instrumentos validados y consistentes para su evaluacion. Objetivo. Comparar la validez y consistencia de una nueva escala de calidad de vida para pacientes epilepticos pediatricos (ECAVIPEP) de un hospital mexicano con la escala CAVE ampliamente validada. Pacientes y metodos. Estudio comparativo, en el que se analiza la validez y consistencia de una nueva escala para evaluar la epilepsia en niños. Se realizo en niños epilepticos de 4-10 años mediante la aplicacion de una escala de calidad de vida, comparandola con la escala CAVE ampliamente validada. Se utilizo el alfa de Cronbach y la rho de Spearman para la validez y la consistencia. Resultados. Fueron 114 pacientes, 72 (63,1%) niños y 42 (36,8%) niñas. La consistencia interna dio un valor del alfa de Cronbach de 0,673. Para el analisis de validez convergente, comparando las puntuaciones obtenidas por la CAVE y por la ECAVIPEP, se obtuvo una rho de Spearman de 0,670 (p menor que 0). Conclusion. La ECAVIPEP es una escala valida y consistente para la evaluacion en niños de 4-10 años con epilepsia.
Validez y consistencia de las escalas ECAVIPEP y CAVE para evaluar la calidad de vida en pacientes pediatricos con epilepsia.

