Introduccion. La arquitectura interna del hematoma subdural cronico (HSDC) es un factor muy importante que se debe tener en cuenta como predictor de recidiva. Objetivo. Analizar los factores posiblemente asociados a la recidiva de los HSDC, prestando especial atencion a dicha arquitectura. Pacientes y metodos. Hemos revisado 147 pacientes tratados desde 2010 hasta 2013. Dividimos los HSDC en cuatro tipos de acuerdo con la clasificacion de Nakaguchi de 2001. Ademas, hemos recogido diferentes caracteristicas clinicas y las hemos sometido a analisis estadistico para evaluar su posible asociacion con la tasa de recidiva de los HSDC. Resultados. La tasa de recidiva fue del 14,75% y la de mortalidad, del 4,76%. El tratamiento con anticoagulantes, el tipo de hematoma y el no usar drenaje subdural fueron factores de riesgo estadisticamente significativos para la recurrencia del HSDC. Segun la arquitectura interna, la tasa de recidiva fue del 36,36% para el tipo separado, del 15,90% para el laminar, del 8,82% para el homogeneo y del 0% para el trabecular. Dicha tasa fue significativamente mayor en el tipo separado respecto al homogeneo y trabecular. Conclusiones. El tratamiento con anticoagulantes y el no usar drenaje subdural son factores de riesgo de recurrencia de HSDC. Ademas, la division de los HSDC de acuerdo con la clasificacion de Nakaguchi puede ser util para predecir el riesgo de recurrencia, ya que la tasa de recidiva del tipo separado fue significativamente mayor que la del resto de tipos.
Hematomas subdurales cronicos. Arquitectura interna del hematoma como predictor de recidiva.

