Revision de las novedades presentadas en el XXIX Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS) (II).
Los datos mas relevantes presentados en la XXIX edicion del Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS), celebrado en octubre de 2013 en Dinamarca, se han resumido en la sexta edicion de la Reunion de Expertos Post-ECTRIMS celebrada en Madrid en octubre de 2013, fruto de la cual nace esta revision, que se publica en tres partes. Esta segunda parte de la revision Post-ECTRIMS se centra en la imagen del diagnostico y diagnostico diferencial, en la monitorizacion clinica y paraclinica de la neurodegeneracion, progresion y discapacidad, y en la imagen funcional y conectividad neural. Queda patente que las secuencias convencionales de esclerosis multiple siguen siendo basicas para el diagnostico, el diagnostico diferencial y el seguimiento de la enfermedad, que las nuevas tecnicas de resonancia magnetica ayudan a evaluar el proceso de neurodegeneracion, y algunas de las nuevas secuencias son mas especificas del daño neuronal-axonal. La resonancia magnetica de campo muy alto permite un mejor conocimiento de la carga lesional, distribucion y heterogeneidad de las lesiones, y los estudios con tomografia por emision de positrones ofrecen una nueva vision de la fisiopatologia de la enfermedad. Los estudios de imagen funcional y conectividad neural muestran que en la esclerosis multiple existe una reorganizacion cortical cuyo equilibrio con el daño estructural es responsable de la discapacidad.

