Introduccion. Durante las ultimas decadas han surgido numerosas investigaciones que documentan las dificultades de comprension lectora que muestran las personas con trastorno del espectro autista (TEA), incluidas aquellas que tienen la inteligencia preservada. Estas dificultades pueden condicionar su trayectoria educativa e incidir de forma directa sobre su inclusion social, autonomia y acceso al mundo laboral. Desarrollo. Este articulo presenta el trabajo elaborado por un equipo multidisciplinar en el marco de un proyecto financiado por la Union Europea. Es un documento explicativo que pretende justificar las necesidades que tiene la poblacion de personas con TEA de alto funcionamiento para acceder a la informacion escrita. Es un proyecto que esta desarrollando una herramienta informatica (Open Book) que no solo esta siendo diseñada 'para' personas con TEA, sino que esta siendo desarrollada 'con' personas con TEA. Conclusion. Tanto la poblacion infantil como la poblacion adulta de personas con TEA muestran dificultades en todos los componentes formales del lenguaje escrito. La herramienta tiene que ser flexible y favorecer su uso individualizado, para dar respuesta a la enorme heterogeneidad de esta poblacion.
FIRST: una herramienta para facilitar la comprension lectora en el trastorno del espectro autista de alto funcionamiento.

