Genetica aplicada a la practica clinica en trastornos del neurodesarrollo.
Las evidencias geneticas de los trastornos del neurodesarrollo estan ampliamente sustentadas en la literatura medica. Los avances en la genetica y la tecnologia han incrementado la rentabilidad diagnostica de los estudios actuales de un 3-5% a un 30-40% en los pacientes con discapacidad intelectual o trastornos del espectro autista. En este sentido, los estudios por microarrays cromosomicos muestran un mayor poder diagnostico que las tecnicas convencionales (cariotipo, analisis de subtelomeros…). Los protocolos mas recientes en el apartado biomedico del estudio genetico de estos trastornos situan los microarrays cromosomicos como analisis de primera linea, recomendando otros estudios especificos segun las caracteristicas clinicas del paciente (sindrome X fragil, mutacion en PTEN...). En la evaluacion de otros trastornos del neurodesarrollo (trastorno por deficit de atencion/hiperactividad, trastornos del aprendizaje...), la realizacion de pruebas geneticas esta limitada y condicionada a las caracteristicas clinicas o antecedentes familiares o personales del paciente; incluso en estas situaciones, no existen protocolos de evaluacion o derivacion genetica.

