Introduccion. Los problemas en el funcionamiento cognitivo, social y educativo de los niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) continuan estando presentes en la adolescencia y edad adulta. A pesar de que la bibliografia evidencia una relacion significativa entre la utilizacion de metodos de disciplina disfuncional y la gravedad en la evolucion del TDAH, las investigaciones de seguimiento han sido escasas. Objetivos. Analizar el poder del estilo de disciplina y de la sintomatologia de TDAH evaluados en la niñez (tiempo 1) para predecir el oposicionismo y los problemas cognitivos en la temprana adolescencia (tiempo 2), y estudiar, en funcion del uso de un estilo de disciplina disfuncional, la evolucion del oposicionismo y de los problemas cognitivos. Pacientes y metodos. Se evaluo a 45 niños con TDAH subtipo combinado en dos momentos temporales: tiempo 1 (6-13 años) y tiempo 2 (8-16 años). Resultados. La gravedad del TDAH y el estilo de crianza disfuncional predijeron tanto el oposicionismo como los problemas cognitivos estimados en el tiempo 2. Se encontro un aumento del oposicionismo entre el tiempo 1 y el tiempo 2 en el grupo de disciplina disfuncional, mientras que el efecto contrario se observo en el grupo de disciplina funcional (efecto de interaccion tiempo x estilo de disciplina). Conclusiones. El empleo de un estilo de disciplina disfuncional por parte de los padres en la niñez predice problemas cognitivos y de conducta en la adolescencia. Los hallazgos tienen implicaciones en la planificacion de las intervenciones.
Estilos de disciplina y trastornos comorbidos de adolescentes con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad. Un estudio longitudinal.

