Estimulacion tactil pasiva y su repercusion clinica y neurofisiologica (P300) en niños ciegos con sintomatologia de trastorno por deficit de atencion.
Introduccion. La estimulacion tactil es clave en la reorganizacion de la actividad cerebral y en los procesos de atencion, pero todavia no esta clara su eficacia en trastornos por deficit de atencion (TDA) en niños ciegos. Sujetos y metodos. Para valorar la eficacia de la estimulacion tactil realizamos un estudio en niños ciegos con TDA y sin TDA, consistente en un protocolo de estimulacion tactil diaria en dos sesiones (mañana y tarde), de media hora por sesion, durante seis meses. Se midio la capacidad para detectar un estimulo tactil infrecuente, el tiempo de reaccion, la latencia P300, las fuentes de actividad cerebral y la sintomatologia del TDA, tanto al inicio como al final del entrenamiento. Resultados. La estimulacion tactil en los niños ciegos con TDA mejora significativamente la sintomatologia del TDA, especialmente la atencion, la conducta y el autocontrol de los movimientos involuntarios y tics. Ademas, se observa que el entrenamiento tactil en niños ciegos con TDA cambia el patron de actividad cerebral induciendo una mayor actividad en las areas frontales y occipitales, que podrian estar asociadas a una compensacion del deficit de atencion. Conclusion. La estimulacion tactil pasiva diaria mejora la sintomatologia clinica y reorganiza la actividad cerebral en areas frontooccipitales de niños ciegos con TDA.

