Antecedentes: en México, el cáncer de mama es la primera causa de muerte por cáncer en la mujer. A nivel molecular, los RNAs no codificantes y, en particular, los microRNAs, han tomado un papel importante en el origen y crecimiento de esta neoplasia. En población anglosajona se han reportado diversas variantes genéticas en los genes que codifican los microRNAs y en sus blancos, que se asocian con esta enfermedad. En la población mexicana se desconoce la existencia de estas u otras variantes; por eso su identificación en nuestra población es decisiva para comprender mejor la patogénesis del cáncer y contribuir a establecer una mejor estrategia diagnóstica. Objetivo: buscar y analizar variantes genéticas de tipo SNPs en cinco genes que codifican microRNAs y en tres sitios blancos de estos relacionados con predisposición al cáncer de mama, de mujeres mexicanas con o sin esta neoplasia. Material y métodos: estudio retrospectivo y longitudinal en el que se aisló ADN de tumores mamarios, tejido adyacente al tumor y sangre periférica de mujeres mexicanas con o sin cáncer. A partir del ADN se amplificaron y secuenciaron cinco genes de microRNAs y tres sitios blanco de estos en los que se han reportado variantes genéticas asociadas con el cáncer de mama en población anglosajona. Resultados: en las muestras estudiadas se identificaron siete polimorfismos de un solo nucleótido (SNPs). Dos son variantes no descritas que se encontraron sólo en mujeres con cáncer. Conclusión: las nuevas variantes identificadas pueden ser factores de predisposición genética para cáncer de mama en nuestra población. Para conocer cuál es la participación de estas variantes en el desarrollo, establecimiento y progresión del cáncer de mama se necesita experimentar más.

