Los trastornos respiratorios durante el sueño en la infancia incluyen un amplio espectro que comprende desde el ronquido primario hasta las formas mas graves de sindrome de apnea obstructiva del sueño. Se pueden asociar a alteraciones conductuales y cognitivas como dificultades de aprendizaje, de memoria y problemas de atencion, incluso en las formas mas leves del trastorno. Nuestro objetivo es revisar las manifestaciones clinicas de los trastornos respiratorios durante el sueño en la infancia, centrandonos en los deficits neurocognitivos y conductuales, ademas de los mecanismos fisiopatologicos implicados. Los trastornos respiratorios del sueño producen alteraciones en mayor o menor medida en el funcionamiento cognitivo y conductual en los niños, independientemente de la gravedad del trastorno respiratorio. Existe evidencia de la reversibilidad de estas manifestaciones cuando se realiza un tratamiento precoz y efectivo, por lo que es importante preguntar especificamente sobre el sueño y el comportamiento diurno de los niños, haciendo especial hincapie en la presencia de ronquido porque incluso cuando se resuelve, aumenta el riesgo a largo plazo de trastornos de conducta durante el dia.
Trastornos respiratorios del sueño en la infancia: repercusiones neurocognitivas.

