Antecedentes: el linfangioma torácico es una enfermedad benigna, rara, que sólo ocupa 0.7-4.5% de todos los tumores mediastinales. Se desconoce la etiología actual. La mayor parte son asintomáticos y su aparición es común en pacientes pediátricos. Se comunica un caso con el propósito de documentar esta rara afección y describir lo que existe en la bibliografía. Caso clínico: paciente femenina de cinco años de edad, sin antecedentes de importancia, a quien en la consulta rutinaria se le encontró un soplo cardiaco. En las radiografías de tórax se encontró un tumor de localización aparente intratorácica. La tomografía de tórax confirmó que se trataba de un tumor en el mediastino anterior de 13 × 11 cm. Los estudios de laboratorio se encontraron dentro de parámetros normales. Se realizó una resección quirúrgica completa y se confirmó el diagnóstico histopatológico de linfangioma cavernoso. La paciente evolucionó satisfactoriamente, hasta el momento de enviar a publicación este reporte, sin evidencia de recidiva. Conclusiones: las características del caso expuesto son compatibles con lo reportado en la bibliografía. El establecimiento del diagnóstico y el plan quirúrgico fueron exitosos, sin morbilidad agregada.

