Antecedentes: el vólvulo gástrico puede clasificarse por su etiología en primario o secundario, por su anatomía en órgano axial o mesentérico axial y por su presentación en crónico o agudo. El tratamiento del vólvulo gástrico secundario agudo siempre debe ser quirúrgico y la elección del procedimiento basarse en la etiología y en los casos asociados con cirugía previa será importante la lisis de adherencias y el retiro de cuerpos extraños (material de sutura, mallas, banda gástrica). La funduplicatura Nissen es un procedimiento seguro y efectivo que rara vez puede tener complicaciones tardías severas entre las que se encuentran el vólvulo gástrico. Objetivo: comunicar 2 casos y revisar la bibliografía médica. Casos clínicos: se describen 2 casos de vólvulo gástrico agudo secundarios a funduplicatura tipo Nissen laparoscópica, con síntomas de dolor epigástrico y vómito no productivo, ambos tratados por laparoscopia. Se revisan los síntomas de presentación, incidencia, diagnóstico, tratamiento y los factores predisponentes de vólvulo gástrico postfunduplicatura. Conclusión: el vólvulo gástrico rara vez puede ser una complicación de una funduplicatura Nissen con incidencia similar a la de otras de sus complicaciones tardías. Los mecanismos descritos que lo originan se relacionan con adherencias postquirúrgicas, material de sutura (poliéster), mallas, tubos de gastrostomía, gastropexia y por herniación gástrica interna a través del túnel "transfunduplicatura." En pacientes con síntomas de obstrucción gástrica dentro del primer año posterior a una funduplicatura Nissen laparoscópica se requiere un alto índice de sospecha. El tratamiento quirúrgico laparoscópico es seguro con o sin gastropexia para corregir los mecanismos que lo originan.

