Antecedentes: el costo de los exámenes preoperatorios en Estados Unidos se calcula en 3,000 millones de dólares anuales. Con la intención de disminuir este costo se han descrito algunos puntos clave que pueden promover una preparación preoperatoria con un adecuado costo-beneficio. Objetivo: evaluar la utilidad de la aplicación de un cuestionario estandarizado a pacientes adultos llevados a cirugía electiva para identificar a los que pudieran ser operados sin necesidad de estudios preoperatorios. Material y métodos: estudio observacional, prospectivo, analítico, en el que se aplicó un instrumento evaluador estandarizado a pacientes adultos para determinar la necesidad de realizar estudios preoperatorios programados para procedimientos electivos de cirugía general de abril de 2011 a marzo de 2012. Resultados: el cuestionario se aplicó a 176 pacientes, 57.4% mujeres y 42.6% hombres. La edad varió entre 18 y 85 años, con una media de 46 años. El 40.3% de los pacientes eran mayores de 50 años, y 59.7% menores de 50 años de edad. El valor predictivo negativo del cuestionario fue 95.8% (IC 95.34-96.42%). Conclusión: este cuestionario es una herramienta útil, que permite identificar a los pacientes jóvenes, clínicamente sanos, que no requieren estudios de laboratorio prequirúrgicos para cirugía electiva de cirugía general.

