Sistema nervioso periferico y alteraciones del habla.
Introduccion. Las afectaciones de la neurona motora inferior en la infancia, de etiologia congenita o adquirida, provocan dificultades en la respuesta motriz del habla en un periodo especialmente critico para el desarrollo del lenguaje. El interes por esta patologia radica en su baja incidencia, en su comorbilidad con otras afectaciones cerebrales y en su pronostico incierto. Objetivo. Hacer una revision de las alteraciones motoras del habla, de la valoracion funcional y de la intervencion logopedica en la disartria flacida. Desarrollo. Se plantea la caracterizacion clinica de las alteraciones en la produccion verbal de origen periferico, concretamente de la disartria flacida y sus manifestaciones respiratorias, fonatorias, de resonancia, de articulacion y de prosodia. Seguidamente, se esboza la valoracion funcional y se plantean las lineas de intervencion para su tratamiento. Conclusiones. Las manifestaciones clinicas de la disartria flacida son muy heterogeneas y van desde leves dificultades articulatorias a graves trastornos que limitan gravemente la capacidad para la expresion verbal. En la mayoria de los casos, la exploracion funcional proporciona hallazgos valiosos para su identificacion y tipificacion, para determinar la necesidad de valoraciones complementarias y para establecer el programa idoneo de intervencion logopedica. La participacion guiada de la familia y el abordaje interdisciplinar son factores que contribuyen decisivamente a mejorar estos procesos.

