Programas de cribado y atencion temprana en niños con trastornos del espectro autista.
Introduccion. La necesidad de la deteccion y de tratamientos eficaces de forma temprana para los trastornos del espectro autista es algo actualmente aceptado tanto por las sociedades profesionales como por la administracion sanitaria. Una informacion actualizada y sintetizada sobre los procedimientos de cribado y las tecnicas de atencion temprana para niños con trastornos del espectro autista facilitara la puesta en marcha de mejores dispositivos de deteccion y la labor de asesoramiento a familias y profesionales sobre la atencion e intervencion a edades tempranas de los niños. Desarrollo. Se proporciona una revision actualizada de los procedimientos de deteccion precoz y de atencion temprana en el autismo, reflejando los aspectos mas relevantes que se deducen de las experiencias y estudios llevados a cabo hasta el momento. Conclusiones. Tras la revision realizada sobre las experiencias de deteccion precoz de autismo, se obtiene un grupo de consideraciones importantes para realizar analisis criticos de programas de cribado en marcha, asi como recomendaciones para experiencias futuras. La revision sobre los programas de atencion temprana proporciona una vision esperanzadora porque cada vez son mas frecuentes, sistematicos y metodologicamente mas apropiados los estudios sobre la eficacia de los programas de atencion temprana.

