Antecedentes: las lesiones traumáticas de la mano se encuentran entre los tipos más frecuentes de lesiones y se refieren al daño agudo ocasionado a la mano por un agente externo. Objetivo: determinar las características de las lesiones de mano atendidas en el Centro Médico Lic. Adolfo López Mateos, ISEM y compararlas con lo reportado en otros países. Material y métodos: estudio retrospectivo de pacientes atendidos en el servicio de Cirugía Plástica y Reconstructiva del Centro Médico Licenciado Adolfo López Mateos, entre el 6 de septiembre de 2010 y el 5 de septiembre de 2011, con diagnóstico de lesión traumática de mano. Resultados: se atendieron 105 casos. Predominó el sexo masculino (82.9%). El límite de edad más afectado fue el de 20 a 29 años (44.8%). La mano más lesionada fue la derecha (46.7%). El mecanismo de lesión más común fue por esmeril (41%), seguido por objeto cortante (32.4%). La mano dominante fue la más lesionada (50.47%). Las lesiones más comunes fueron de tipo abierto (88.6%), y simple (84.8%). Conclusiones: las lesiones de mano fueron más comunes en hombres, en sitios de actividad laboral, por lo que deben mejorarse los programas de seguridad en el trabajo. Las características de las lesiones traumáticas de mano en nuestra unidad fueron muy semejantes a las observadas en el resto del mundo.

