Trastornos motores en los trastornos del neurodesarrollo. Tics y estereotipias.
Los tics son movimientos o vocalizaciones repetitivos, bruscos, rapidos y no ritmicos, resultantes de contracciones musculares subitas, abruptas e involuntarias. Las estereotipias son movimientos repetitivos, aparentemente impulsivos, ritmicos y carentes de propositividad, que siguen un repertorio individual propio de cada individuo y que se presentan bajo un patron temporal variable, bien transitorio o persistente. Ambos se incluyen en el Manual diagnostico y estadistico de los trastornos mentales, quinta edicion (DSM-5), en los trastornos del neurodesarrollo, y conforman, junto con el trastorno del desarrollo de la coordinacion, el grupo de trastornos motores. Para los tics se han mantenido las categorias de 'trastorno de Tourette', 'trastorno de tics motor o vocal cronico' y 'trastorno de tics no especificado'; desaparece la categoria de 'tics transitorios' y se incorporan el 'trastorno de tics provisional' y 'otros trastornos de tics especificados'. En el trastorno de movimientos estereotipado, el DSM-5 sustituye 'no funcional' por 'aparentemente carente de sentido', se retiran los umbrales de necesidad de atencion medica y se sustituyen por el criterio de afectacion estandar del manual, se omite la alusion al retraso mental para matizar la gravedad del movimiento estereotipado, y se añaden un criterio de inicio de sintomas y especificadores de existencia o no de comportamientos autolesivos, asi como de asociacion a enfermedades geneticas, medicas generales o factores extrinsecos. Se incluye, ademas, una categorizacion en funcion de la gravedad.

