Investigacion y practica profesional en logopedia.
Las relaciones entre la investigacion y la practica clinica se analizan a partir de la demanda de esta ultima acerca de nuevas perspectivas terapeuticas y de una confirmacion empirica de sus decisiones. Dos ejemplos de una relacion clara y justificada entre datos de la investigacion teorica y el desarrollo posterior de programas de intervencion sirven para ilustrar los logros y las decepciones de estas relaciones. A partir de dicho analisis, se comenta la propuesta de la practica basada en la evidencia, las exigencias que supone y las dificultades de su aplicacion concreta, sobre todo en la intervencion en aspectos como la semantica y la pragmatica. Se señala, finalmente, la ausencia de investigaciones acerca de un elemento que se estima crucial en la eficacia de una terapia, es decir, las caracteristicas y habilidades del terapeuta.

