Anomalias cerebrales en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: una revision.
Objetivo. Revisar los hallazgos de los estudios con resonancia magnetica en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) infantil y adulto. Desarrollo. Dichos estudios han demostrado que el TDAH se caracteriza por la presencia de multiples anomalias de caracter estructural y funcional, primordialmente en los circuitos frontoestriatales, pero tambien en los circuitos frontoparietotemporales, frontocerebelares e, incluso, frontolimbicos. Los datos aportados por los estudios longitudinales de resonancia magnetica estructural demuestran que el TDAH se caracteriza por un retraso en la maduracion estructural del cerebro. Esta conclusion se ve reforzada por los indicios indirectos ofrecidos por los estudios de cortes transversales, que indican la existencia de una inmadurez sustancial tanto en la funcion cerebral como en los patrones de conectividad estructural y funcional, indicios que, sin embargo, estan pendientes de confirmar en estudios longitudinales. La alteracion funcional de la corteza prefrontal ventrolateral parece estar mas afectada en el TDAH que en otros trastornos pediatricos, y existen algunos indicios de anomalias distintivas en los ganglios basales. Un metaanalisis sobre los efectos de los estimulantes en la funcion cerebral demuestra que el mecanismo de accion agudo mas congruente de los farmacos psicoestimulantes consiste en el aumento de la activacion de la corteza prefrontal inferior y los ganglios basales. Los primeros intentos por utilizar los datos de los estudios de neuroimagen para elaborar clasificaciones diagnosticas individuales de los niños con TDAH a partir de tecnicas de reconocimiento de patrones han cosechado resultados alentadores, pero todavia deben ser replicados por mas centros y aparatos de resonancia magnetica. Conclusiones. Durante los ultimos 20 años, las tecnicas de neuroimagen han perfilado los biomarcadores del TDAH, pero es necesario que nuevos estudios descubran la utilidad clinica de esa informacion, como el uso de tales tecnicas como instrumento de clasificacion diagnostica y pronostica individualizada o como terapia para revertir las anomalias de la funcion cerebral que han sido confirmadas durante los dos decenios anteriores.

