Introduccion. La depresion, en sus diversas formas, afecta al 8-10% de niños y adolescentes y en la mayor parte de casos su origen es primario, siguiendo el modelo genetico multifactorial. Pero hay una proporcion de pacientes, no bien cuantificada todavia, en la que la depresion acompaña precozmente una enfermedad neurologica o marca un punto de inflexion en el curso de esta. El objetivo es revisar la bibliografia al respecto. Desarrollo. Se observa fenomenologia depresiva, con una frecuencia significativamente mayor que por azar, en niños y adolescentes afectos de epilepsia, trastornos del sueño, cefaleas primarias cronicas recurrentes, enfermedades neurometabolicas y tumores intracraneales. En varias de estas patologias neuropediatricas se hipotetizan puntos de coincidencia fisiopatologica con la depresion a traves de un deficit de disponibilidad cerebral de serotonina y noradrenalina. No se considera aqui la depresion disadaptativa a una neurodiscapacidad cronica. Conclusiones. En niños y adolescentes, los trastornos del animo sintomaticos de enfermedad neurologica deben sospecharse en ausencia de antecedentes familiares o de experiencias vitales que los expliquen. La busqueda sistematica de anomalias neurologicas y los examenes complementarios permitirian en estos casos abordar precozmente el tratamiento de la enfermedad cerebral causante del cuadro depresivo. A su vez, como ocurre en casos de epilepsia, cefaleas o trastorno del sueño, la terapia farmacologica y psicologica del cuadro depresivo contribuye a mejorar la calidad de vida de los afectados.
Fenomenologia depresiva al inicio de enfermedades neuropediatricas.

