Actualmente es posible diagnosticar el autismo con un alto grado de fiabilidad entre los 18 meses y los 2 años. Sin embargo, los primeros sintomas ya estan presentes mucho antes del diagnostico. Ello ha dado pie a que se hayan llevado a cabo multiples estudios, retrospectivos y prospectivos, orientados a detectar manifestaciones que faciliten un diagnostico lo mas precozmente posible. A partir de estas investigaciones se han podido detectar sintomas cuya aparicion se situa entre los 6 y 12 meses. Aunque se ha visto que estos sintomas tienen un interes diagnostico limitado, aportan informacion muy valiosa para la comprension del autismo en el marco de los trastornos del neurodesarrollo, en el sentido de destacar un patron evolutivo que en su inicio es comun a diversos trastornos, pero que progresivamente va configurando un fenotipo especifico.
El autismo en el primer año.

