La medicina regenerativa es una área multidisciplinaria destinada a la recuperación morfológica y funcional de tejidos y órganos severamente lesionados. Los principales recursos que emplea la medicina regenerativa son: células madre o troncales autólogas, y moldes estructurales de soporte físico-mecánico tisular construidos ex vivo, que pueden formar órganos bioartificiales; otra posibilidad es la estimulación de células madre in vivo para su proliferación. La ingeniería tisular combina, integralmente, el uso de células, factores bioquímicos y físicos, nanomateriales y métodos de bioingeniería para mejorar o remplazar las funciones biológicas de tejidos y órganos. El entendimiento progresivo de los procesos de proliferación y diferenciación celulares, y la manipulación in vitro de las células madre, ha sido la plataforma del desarrollo de la medicina regenerativa. En esta revisión se describen las diferentes estrategias que utiliza la medicina regenerativa en la regeneración de tejidos, y los principales beneficios clínico-quirúrgicos conseguidos con su aplicación.

