Antecedentes: la pérdida auditiva inducida por ruido se ha incrementado debido a factores como la industrialización. Se estima que un tercio de la población mundial padece algún grado de hipoacusia causada por exposición a ruidos de alta intensidad. La exposición al ruido puede afectar diferentes estructuras del oído y destruir las células ciliadas externas, que provocan diferentes grados de hipoacusia. Objetivo: describir los hallazgos audiológicos encontrados en un grupo de personas expuestas a una fuente de explosión en el estado de Tlaxcala, México. Metodología: estudio transversal, descriptivo, con muestreo censal efectuado en ocho pacientes ingresados al Centro Nacional de Investigación y Atención de Quemados del Instituto Nacional de Rehabilitación, expuestos a una explosión de pólvora. En cada sujeto se evaluó la vía aérea con audiometría de tonos puros, convencional, de 125 a 8000 Hz. Se utilizó un audiómetro clínico marca Madson, modelo Midimate 622, de dos canales y audífonos THD 39. Casos clínicos: en los 8 pacientes se encontró hipoacusia en todas las frecuencias, de media a severa en ambos oídos. Las audiometrías tuvieron caídas a partir de los 4000 Hz, en todos los pacientes se diagnosticó trauma acústico de tercer grado. Conclusiones: el principal síntoma referido por los pacientes fue el acúfeno, otros estudios donde los pacientes refieren acúfeno son, en el trauma acústico por uso de reproductores de audio, en músicos de orquesta sinfónica y en militares por detonación de arma de fuego. Para determinar de manera certera si existe alguna disfunción auditiva posterior a un accidente explosivo se recomienda la valoración audiométrica.

