Factores neurotroficos y su trascendencia en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
Se revisa la bibliografia existente sobre los hallazgos de la implicacion de los factores neurotroficos en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH). Las neurotrofinas, una familia de factores neurotroficos, son un tipo de proteinas especificas del sistema nervioso con un papel esencial en la supervivencia, diferenciacion y proliferacion neuronal durante el desarrollo del sistema nervioso central y periferico. Estas moleculas estimulan el crecimiento axonal e influyen en las conexiones con el tejido diana para el establecimiento de las conexiones sinapticas. El interes por el estudio de las neurotrofinas en el TDAH, un trastorno del neurodesarrollo, deriva principalmente de las funciones que estas proteinas ejercen en el sistema nervioso central. Existen evidencias derivadas de estudios en modelos animales, farmacologicos y de genetica molecular que relacionan a las neurotrofinas con el trastorno. En el presente trabajo se revisan los resultados de los estudios realizados hasta el momento sobre TDAH y factores neurotroficos, principalmente factor neurotrofico derivado de cerebro (BDNF). Asi, aunque estudios farmacologicos sugieren que la respuesta a la atomoxetina en adultos con TDAH no esta directamente mediada por el efecto sobre el BDNF, se han descrito disminuciones en los niveles plasmaticos de BDNF en pacientes adultos con TDAH. Se requieren estudios con muestras mas amplias y mayor control de factores ambientales que pueden regular la expresion de la neurotrofinas, como la dieta, el ejercicio fisico y situaciones de riesgo social, con el fin de determinar el papel de estas en la etiologia del TDAH.

