Manejo farmacologico del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad con metilfenidato y atomoxetina en un contexto de epilepsia.
Introduccion. La prevalencia del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) en pacientes con epilepsia se situa en torno al 30-40%, especialmente del subtipo inatento, mientras que, a su vez, distintos estudios sobre niños diagnosticados de TDAH muestran cifras variables del 6,1-30% que presentan alteraciones en el electroencefalograma y problemas de epilepsia. Aunque las guias de practica clinica no desaconsejan el tratamiento con psicoestimulantes en el TDAH comorbido con epilepsia, en especial si esta no se considera activa, algunos investigadores y clinicos recomiendan ser cautos en el inicio de esta terapia farmacologica, mientras que el uso de no psicoestimulantes esta menos estudiado. Objetivo. Revisar las historias clinicas de niños con epilepsia y TDAH que recibieron tratamiento farmacologico con psicoestimulantes y no psicoestimulantes para el trastorno de atencion. Pacientes y metodos. Muestra de 23 pacientes de 5-16 años. Se analizo el tipo de epilepsia y la evolucion clinica y electroencefalografica al año y a los dos años tras el inicio del tratamiento farmacologico del TDAH. Resultados. A los dos años, un paciente presento una crisis y dos pacientes continuaban mostrando actividad paroxistica en el electroencefalograma. Conclusion. Los datos presentados muestran que el tratamiento farmacologico del TDAH no empeora la epilepsia en pacientes bien controlados, aunque se recomienda tener en cuenta factores como el tipo de farmaco antiepileptico, el tipo de farmaco para el TDAH, asi como el perfil cognitivo, para favorecer un desarrollo adecuado. En los niños epilepticos con dificultades del aprendizaje, deben valorarse los mecanismos de los procesos atencionales que puedan estar alterados y que precisen un tratamiento especifico.

