Antecedentes: el angioedema hereditario es un trastorno inflamatorio episódico, que se hereda de manera autosómica dominante y se caracteriza por episodios de edema periférico. Los pacientes pueden tener edema de la pared de cualquier víscera hueca, incluido el intestino. Caso clínico: se comunica el caso de un paciente masculino de 33 años de edad, sin antecedentes de importancia, con dolor abdominal, localizado en el epigastrio, irradiado al cuadrante inferior derecho, acompañado de 5 vómitos. La tomografía abdominal mostró engrosamiento de la pared de la segunda y tercera porción del duodeno, con infiltración de grasa y líquido libre. Los exámenes de laboratorio mostraron: concentraciones bajas del complemento C4 (5.5 mg/dL) y actividad del inhibidor de C1 del complemento de 30%. Conclusiones: el angioedema hereditario es consecuencia de la deficiencia (tipo I) o disfunción (tipo II) del inhibidor C1 del complemento. El dolor abdominal asociado con angioedema es de inicio súbito, como dolor cólico, recurrente y de intensidad moderada. En la actualidad existen dos medicamentos aprobados por la Food and Drug Administration para el tratamiento de pacientes con esta afección.

