La amigdala y su relacion con el autismo, los trastornos conductuales y otros trastornos del neurodesarrollo.
La amigdala esta relacionada con el reconocimiento del significado afectivo del estimulo, la memoria a largo plazo, la orientacion del estimulo social y la percepcion de orientacion de la mirada. Desempeña un papel fundamental en el reconocimiento de caras, en especial la de temor, y permite la comprension de diversos estados emocionales, los cuales facilitaran una adecuada cognicion social. Disfunciones de la amigdala se han relacionado con diversos trastornos del neurodesarrollo y con alteraciones neurocognitivas y conductuales en entidades neurogeneticas especificas. Multiples estudios focalizados en el complejo amigdalino han permitido comprender muchos aspectos fisiopatologicos y formular nuevas hipotesis en relacion con su genesis. Dado que los trastornos o entidades en que se ha evocado el papel de la amigdala son cada vez mas extensos, este articulo remite a aquellos que han despertado mayor interes en los ultimos años, dividiendolos en dos grupos: trastornos del desarrollo y conductuales (autismo, trastornos de ansiedad, trastorno bipolar, alexitimia y anorexia nerviosa), y entidades neurogeneticas especificas (sindromes del cromosoma X fragil, Rett, Prader-Willi y Williams), en las cuales se han comprobado alteraciones estructurales o disfunciones que pueden relacionarse con la sintomatologia neurocognitiva y conductual de estas. Es importante recordar que la amigdala es una estructura altamente conectada que conforma verdaderas redes funcionales, se ha asociado a diversos trastornos cuya explicacion es variada e incluye diversos fenomenos fisiopatologicos, por lo que no debe simplificarse de una forma reduccionista su papel, sino tambien jerarquizar disfunciones de otras areas que interactuan con ella.

