El componente P300 como correlato neurofisiologico de la memoria de trabajo conductual en adolescentes con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
Introduccion. El deficit en funciones ejecutivas ha sido ampliamente estudiado en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH). El interes por sus correlatos neurofisiologicos apunta a una mejora en la identificacion de los sintomas, las caracteristicas y los tratamientos para el trastorno. Objetivo. Analizar, en una muestra de adolescentes con TDAH, la correlacion entre la latencia y amplitud del componente P300 y una medida ecologica de memoria de trabajo. Pacientes y metodos. La muestra estuvo compuesta por 24 chicos y 7 chicas de 12 a 18 anos. Se realizo un registro y analisis de potenciales evocados cognitivos P300 en modalidad auditiva en Cz. Ademas, los padres cumplimentaron una escala de comportamiento ejecutivo en el hogar (BRIEF), de la que se extrajo el indice de memoria de trabajo. Resultados. Se hallaron correlaciones significativas entre la amplitud del P300 y el indice de memoria de trabajo del BRIEF-P. Conclusion. Los resultados enfatizan la utilidad del componente P300 para el estudio de sus correlatos ejecutivos, y la necesidad de ampliar con estudios que aporten mayores muestras y mayor complejidad.

