Introduccion. En julio del año 2013, la Food and Drug Administration estadounidense aprobo el NEBA como el primer dispositivo para la evaluacion complementaria del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH), basado en el electroencefalograma cuantificado (EEGq) e incluyendo la relacion theta/beta estandarizada, cuyos resultados fueron consistentes con la evaluacion clinica, tanto medica como psicologica, y es una herramienta util para determinar si el TDAH es primario, secundario o comorbido a otro trastorno. Sin embargo, ninguna de las publicaciones, hasta la fecha, especifica si se trata de un cociente theta/beta total, o theta/beta-1 y theta/beta-2, como tampoco se aportan datos para discriminar entre subtipos diagnosticos del TDAH. Objetivo. Cuantificar los cocientes theta/beta, a traves del EEGq, en una muestra de pacientes rioplatenses con diagnostico principal confirmado de TDAH, para comparar el patron neurofisiologico segun el subtipo diagnostico. Pacientes y metodos. Muestra aleatoria estratificada de 62 sujetos de ambos sexos, de 8 a 17 años, distribuidos en dos grupos segun subtipo diagnostico, TDAH subtipo deficit de atencion (n = 31) y TDAH subtipo combinado (n = 31). Resultados. Se confirman cocientes altos theta/beta-1 y theta/beta-2 en la region Cz, mayores a los cocientes en las areas C3 y C4. Se encontraron diferencias moderadas y estadisticamente significativas entre los dos subtipos solo en la banda beta-1 en las regiones occipitales. El analisis de la coherencia interhemisferica sugiere una asociacion del pico de potencia cruzada con el subtipo diagnostico, que para el subtipo combinado es el pico mas rapido (10 Hz). No se encuentran diferencias importantes al analizar los espectros de fase, ni los cocientes theta/alfa. Conclusiones. Si bien la bibliografia cientifica, especificamente el sistema NEBA, plantea la importancia del cociente theta/beta en el diagnostico diferencial del TDAH de muestras controles y otros trastornos del neurodesarrollo, es necesario discriminar entre beta-1 y beta-2.
Cociente theta/beta (NEBA) en el diagnostico del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.

