Antecedentes: la fotocoagulación reduce la incidencia de pérdida visual en diabéticos con edema macular focal, aunque puede inducirla durante 6 semanas; la mejoría visual después del tratamiento es excepcional. El ketorolaco tópico puede limitar la inflamación causada por la fotocoagulación, y mejorar el desenlace visual. Objetivo: determinar la eficacia del ketorolaco tópico en la mejoría de la función visual después de la fotocoagulación, en diabéticos con edema macular focal. Material y métodos: estudio experimental, comparativo, prospectivo, longitudinal efectuado en diabéticos con edema macular focal, asignados al azar a dos grupos de tratamiento tópico durante 3 semanas después de la fotocoagulación (A: ketorolaco, B: placebo). En cada grupo se comparó la agudeza visual antes y después del tratamiento (t pareada) y entre grupos la proporción de ojos con mejoría visual (χ<sup>2</sup>). La evaluación se repitió con estratificación por agudeza visual inicial (≥ 0.5, < 0.5). Resultados: se analizaron 105 ojos; en el grupo A (n= 46) el promedio de agudeza visual cambió de 0.50 a 0.58 (p= 0.003), en el B (n= 59) de 0.55 a 0.55 (p= 0.83); el promedio del cambio porcentual fue 22.3% en el grupo A y 3.5% en el B (p= 0.03). Hubo mejoría visual en 25 ojos del grupo A (54.3%) y 19 del B (32.2%, p= 0.019, RR 1.65); la diferencia persistió cuando la agudeza visual inicial era ≥ 0.5 (10 [40%], grupo A, 5 [14.7%], grupo B, p= 0.02, RR 2.72). Conclusiones: el ketorolaco fue más eficaz que el placebo para mejorar la agudeza visual en pacientes diabéticos con edema macular focal.

