Antecedentes: tras una pancreatitis, el sangrado de un pseudoquiste pancreático es una complicación grave que puede conducir a una hemorragia digestiva masiva. La ruptura de ese pseudoquiste en el estómago es rara. Caso clínico: se comunica el caso de una paciente femenina de 34 años de edad, con antecedentes de alcoholismo y un pseudoquiste pancreático. Después de abandonar el estudio y seguimiento del pseudoquiste pancreático un año más tarde reingresó de urgencia debido a un cuadro de hemorragia digestiva alta. En una endoscopia del tubo digestivo alto se encontró sangrado activo en la región del fundus gástrico, que no pudo controlarse. La angio-tomografía axial computada abdominal confirmó el diagnóstico de pseudoaneurisma de la arteria esplénica, en íntimo contacto con la pared posterior del estómago y quizá fistulizado al mismo. La paciente se intervino con carácter urgente realizándose esplenopancreatectomía distal y fistulorrafia. Conclusión: en raras ocasiones la ruptura de un pseudoaneurisma de la arteria esplénica puede iniciarse como una hemorragia digestiva alta, que puede ser letal si no es tratada con urgencia.

