Epilepsia y cognicion: el papel de los farmacos antiepilepticos.
Introduccion. Multiples y muy diversos factores se relacionan con la alteracion cognitiva en la epilepsia, incluyendo el efecto adverso directo de los farmacos antiepilepticos (FAE). El uso de los FAE requiere de un riguroso equilibrio entre riesgo y beneficio para conseguir asi el mejor control de las crisis con el menor numero de efectos adversos neurocognitivos. Objetivo. Analizar los efectos adversos cognitivos generales y especificos de los FAE de primera, segunda y tercera generacion. Desarrollo. Todos los FAE disponibles pueden producir efectos adversos cognitivos, que son mas frecuentes en politerapia, con dosis totales altas y niveles sericos elevados. Las alteraciones mas comunes son el descenso de la capacidad de reaccion y de la velocidad de procesamiento con afectacion concomitante de la memoria, la atencion y el lenguaje. Sin embargo, hay gran controversia sobre la existencia o no de perfiles cognitivos especificos para cada uno de los distintos FAE y se dispone de una informacion contradictoria al respecto por la inadecuada metodologia de los estudios comparativos. Conclusiones. Los efectos adversos cognitivos de los FAE son frecuentes y pueden afectar negativamente la tolerabilidad, el cumplimiento y el mantenimiento a largo plazo del tratamiento antiepileptico. Se debe considerar el potencial efecto adverso cognitivo de los distintos FAE a la hora de elegir un tratamiento y es importante reconocer e identificar precozmente estos efectos adversos y saber como pueden afectar a los pacientes.

