Antecedentes: las metástasis al bazo por tumores sólidos son excepcionales, su incidencia es apenas de 2.9 a 9%. Las metástasis esplénicas por cáncer cervicouterino son infrecuentes, solo se han reportado algunos casos. Caso clínico: paciente femenina de 76 años de edad, con adenocarcinoma de endocervix moderadamente diferenciado; con invasión al estroma cervical y al canal endocervical, etapa clínica Ib1; el Ca-125 de 150 U. Se trató con histerectomía y linfadenectomía pélvica. Recibió radioterapia pélvica 45 Gy, seguida de braquiterapia 24 Gy. Dos años después tuvo dolor abdominal y, en una tomografía, se encontraron dos lesiones parenquimatosas esplénicas sin existir enfermedad en el resto de la cavidad abdominal y el tórax, tiene elevación del Ca-125 de 2,733 U. Se le realizó esplenectomía; el reporte histopatológico demostró metástasis esplénicas de adenocarcinoma bien diferenciado del endocervix. El estudio de inmunohistoquímica mostró positividad al antígeno carcinoembrionario, los receptores de estrógeno y progesterona resultaron negativos. El Ca-125 de 16 U/mL a ocho semanas de la cirugía. Recibió tratamiento adyuvante, seis ciclos con paclitaxel y cisplatino. A 12 meses de seguimiento la paciente está viva y sin actividad tumoral. Conclusiones: el bazo es un sitio poco común de metástasis. La esplenectomía se ha considerado el tratamiento apropiado para evitar complicaciones como: ruptura esplénica, trombosis de la vena esplénica y disminución del dolor originado por la esplenomegalia. Doce meses después de la cirugía la paciente está viva y sin evidencia de actividad tumoral.

