Introduccion. Este trabajo profundiza en las diferencias de competencia linguistica de niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) en oralidad y escritura. Objetivos. Verificar si estos niños presentan en las tareas orales los mismos problemas de control inhibitorio y de autorregulacion que se han señalado en investigaciones basadas en datos escritos, y describir tales problemas (falta de adecuacion, produccion inadecuada) segun aparecen en nuestros datos orales. Pacientes y metodos. Se analiza una argumentacion escrita y otra oral de 25 participantes entre 9 y 11 años. En la tarea escrita los niños redactaron sus argumentaciones y en la tarea oral se filmo su interaccion argumentativa con una colaboradora; se analizo en cada caso el tipo de argumentaciones utilizadas (logicas, falaces, de sancion o moralistas). Resultados. Se comprueba la diferencia evidente entre los resultados de las dos pruebas, lo que indica la necesidad de revisar los mecanismos de evaluacion verbal y de completar los resultados escritos con pruebas de destreza oral. Los problemas normalmente asociados a las tareas escritas no aparecen en lenguaje oral; los participantes son capaces de seguir el hilo discursivo y aportar nuevas argumentaciones relacionadas con el tema. Conclusiones. Los datos analizados ponen de manifiesto la dificultad adicional que supone la tarea escrita para los niños con TDAH, la fiabilidad de los resultados orales respecto a las habilidades linguisticas y la necesidad de usar ambos tipos de datos en la evaluacion.
Oralidad y escritura: argumentacion en niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.

