Antecedentes: durante el desarrollo embriológico, el espacio retrorrectal o presacro está ocupado por células pluripotenciales y, por tanto, puede contener un grupo heterogéneo de tumores. Caso clínico: se comunica el caso de un paciente masculino de 22 años de edad, intervenido de sinus pilonidal recidivado. Con estudios de tomografía computada de pelvis y resonancia magnética nuclear se sospechó la existencia de un tumor quístico presacro compatible con tumor germinal; la lesión se extirpó quirúrgicamente por vía abdominal y se estableció el diagnóstico definitivo de teratoma quístico. Conclusiones: los tumores retrorrectales son lesiones poco habituales que es necesario descartar en caso de sinus recidivantes.

