Antecedentes: la cirugía laparoscópica se ha implantado como técnica quirúrgica de elección en la patología quirúrgica suprarrenal. No obstante, el resto de los abordajes quirúrgicos sigue teniendo su indicación. Objetivos: exponer nuestra experiencia en los diferentes abordajes quirúrgicos y las lecciones aprendidas. Material y métodos: estudio retrospectivo y descriptivo de 40 pacientes, análisis de datos demográficos y resultados de los diferentes accesos. Resultados: se intervinieron 32 pacientes por padecer enfermedades benignas, y 8 por afecciones malignas. La vía de laparotomía se utilizó de entrada en 7 casos de malignidad, y en 4 pacientes con tumores benignos de gran tamaño. La vía de Young se utilizó en 4. La vía laparoscópica se indicó de entrada en 25 pacientes, y 7 requirieron la conversión a laparotomía. La tasa de conversión fue de 28%. Conclusiones: la técnica laparoscópica es la de elección en la mayoría de los pacientes. Es preciso establecer indicaciones adecuadas, sin olvidar los abordajes abiertos.

