El divertículo de Meckel corresponde a la persistencia parcial del conducto onfalomesentérico, representa la anomalía congénita más frecuente del tracto gastrointestinal y afecta alrededor del 2% de la población general. La presentación como divertículo de Meckel gigante (>5 cm) es infrecuente y está asociada a una mayor tasa de complicaciones. Se presenta el caso de una mujer de 53 años que refiere constipación de al menos diez años; una colonoscopía de hace ocho años sugiere un megacolon y en el último mes la paciente ha presentado dolor abdominal asociado a anorexia. Se realiza una tomografía computarizada con imagen que sugiere la presencia de megadivertículo ileal, por lo que se decide realizar una laparotomía exploradora que evidencia una dilatación sacular del íleon distal a 20 cm de la válvula ileocecal de 15,5 x 6 cm aproximadamente. Se reseca el segmento comprometido del íleon distal, que queda cerrado a nivel de la válvula ileocecal, y se realiza una íleo-ascendo anastomosis manual. La biopsia informa dilatación sacular de la pared, revestida por mucosa de intestino delgado con áreas de metaplasia gástrica, hallazgos compatibles con un divertículo de Meckel gigante.

