El ácido ursodeoxicólico es considerado como terapia de primera línea en pacientes con cirrosis biliar primaria. Su mecanismo en esta patología no está claro y existe controversia sobre su impacto clínico. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 19 bases de datos, identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 16 estudios. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el ácido ursodeoxicólico podría no tener ningún efecto sobre el prurito, y que existe incertidumbre sobre su efecto sobre mortalidad, necesidad de trasplante o cualquier otro desenlace importante para el paciente.

