Los datos mas relevantes presentados en la XXIX edicion del Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS), celebrado en octubre de 2013 en Dinamarca, se han resumido en la sexta edicion de la Reunion de Expertos Post-ECTRIMS celebrada en Madrid en octubre de 2013, fruto de la cual nace esta revision, que se publica en tres partes. Esta tercera parte de la revision Post-ECTRIMS aborda los efectos del tratamiento inmunomodulador en la historia natural de la esclerosis multiple, con especial atencion a la valoracion del efecto a largo plazo y al uso de controles historicos como alternativa a los estudios aleatorizados comparados con placebo. Este articulo recoge posibles estrategias terapeuticas futuras que pasan por los modelos experimentales, y expone los ensayos clinicos en marcha y futuros tratamientos. Asimismo, resume los resultados de los ultimos estudios de los tratamientos modificadores de la enfermedad y las novedades en el manejo sintomatico. Brevemente, en el horizonte, hay muchos farmacos con diferentes mecanismos de accion, aunque son necesarias nuevas estrategias y algoritmos terapeuticos, biomarcadores y nuevas medidas de evaluacion de la progresion secundaria, y registros a largo plazo para evaluar la seguridad. En cuanto al tratamiento sintomatico de la enfermedad, se apuesta por un plan personalizado de tratamiento y una aproximacion multidisciplinar, de cara a mejorar la calidad de vida de los pacientes.
Revision de las novedades presentadas en el XXIX Congreso del Comite Europeo para el Tratamiento e Investigacion en Esclerosis Multiple (ECTRIMS) (III).

