Introduccion. La siderosis superficial difusa del sistema nervioso central (SNC) es una rara condicion debida a depositos de hemosiderina en las capas subpiales del cerebro y la medula espinal. La fuente de sangrado cronico o recurrente en el espacio subaracnoideo se detecta solo en un 50% de los casos. Los sintomas mas caracteristicos son ataxia cerebelosa e hipoacusia neurosensorial. Las secuencias eco de gradiente potenciadas en T2 de resonancia magnetica constituyen el metodo diagnostico de eleccion. Casos clinicos. Presentamos cuatro pacientes con siderosis superficial difusa del SNC relacionada con angiopatia amiloide, anticoagulacion oral, schwannoma del VIII par craneal y sin fuente de sangrado conocida en un caso. Dos pacientes desarrollaron ataxia cerebelosa; tres de ellos, episodios recurrentes de alteracion focal neurologica; uno, demencia; y el cuarto es un hallazgo radiologico. No se objetivo progresion clinica durante el seguimiento (2-11 años) en tres de ellos. El paciente con angiopatia amiloide evoluciono a demencia. Conclusiones. Los episodios recurrentes de alteracion focal neurologica son los sintomas mas frecuentes en nuestros casos de siderosis superficial difusa del SNC. La evolucion natural de esta condicion no se conoce bien y puede constituir un hallazgo radiologico.
Siderosis superficial difusa del sistema nervioso central: descripcion de cuatro casos y revision de la bibliografia.

