Introduccion. Las hemicraneas son cefaleas raras caracterizadas por dolor estrictamente unilateral, bien como una cefalea continua, aunque fluctuante, en la hemicranea continua (HC), o en forma de ataques recurrentes en la hemicranea paroxistica (HP). En ambos tipos de cefalea se describe una respuesta absoluta a la indometacina. Objetivo. Analizar el cumplimiento de los criterios diagnosticos actuales para HC y HP, y la reciente introduccion de la HC en el grupo de las cefaleas trigeminoautonomicas. Pacientes y metodos. Evaluamos retrospectivamente las caracteristicas clinicas y terapeuticas de pacientes diagnosticados de HC o HP. Incluimos informacion demografica, sintomatologia, escala analogica de dolor y respuesta a la indometacina. Resultados. Evaluamos una muestra de 12 pacientes con HC (cuatro hombres y ocho mujeres) de un total de 520 casos (2,3%). Edad media de inicio: 47,1 ± 16,4 años. Intensidad de dolor basal: 3,3 ± 1,9. Exacerbaciones: 9,2 ± 1,1. Ocho casos (66,7%) presentaban sintomas autonomicos, cuatro (33,3%) tenian patron horario y dos (16,7%) no respondieron a la indometacina. Evaluamos una muestra de 11 pacientes con HP (100% mujeres) de 520 casos (2,1%). Edad media de inicio: 37,0 ± 13,9 años. Intensidad de dolor: 8,7 ± 2,7. Nueve casos (81,8%) presentaban sintomas autonomicos, tres (27,3%) tenian patron horario y uno (9,1%) no respondio a la indometacina. Conclusiones. Las hemicraneas son diagnosticos infrecuentes en consultas de cefalea. Su diagnostico requiere el cumplimiento de unos criterios que a veces no se cumplen en su totalidad. Pensamos que se precisa una revision de los criterios y apoyamos que la HC se haya introducido recientemente en el grupo de las cefaleas trigeminoautonomicas.
Hemicranea continua y paroxistica: caracteristicas clinicas y terapeuticas en una serie de 23 pacientes.

