El objetivo principal de este estudio es conocer la relación entre la exposición al trabajo con pantallas de visualización de datos (PVD) y la hipertensión ocular (HTO). MÉTODOS: Estudio transversal en población trabajadora en la Administración local (Diputación Provincial de Valencia). Se recogieron datos de 620 personas a lo largo de 25 meses, en una Unidad de Salud Laboral, aprovechando los registros efectuados durante el examen de salud periódico. La presión intraocular (PIO) se obtuvo con un tonómetro de rebote portátil y validado para screening, estableciéndose el punto de corte para HTO en 22 mmHg. Como covariables se tuvieron en cuenta características biológicas y otras relacionadas con el trabajo. Se efectuó estadística descriptiva de los datos, pruebas no paramétricas con nivel de significación del 95% y regresión logística con p 〈0,1 como nivel de significación de la prueba de verosimilitud.
No se ha encontrado relación entre la hipertensión ocular y el tiempo de exposición a pantallas de visualización de datos (PVDs). La regresión logística apunta hacia cierta relación entre la hipertensión ocular y el sexo, con mayor predisposición hacia los hombres.
La media de edad de la población estudiada es de 52,8 años. La prevalencia de HTO es del 3,5% (el 5,1% en los hombres y el 1,2%en las mujeres; p=0,012). No se han encontrado diferencias significativas en HTO en cuanto a horas diarias de exposición a PVD (p=0,395). La regresión logística corrobora la relación entre HTO y el sexo, afectando menos a las mujeres (OR = 0,234; IC95%: 0,068 − 0,799; p=0,020).

