El principal hallazgo del estudio revela que los dedos ejercen el pico máximo de su fuerza de aprehensión cuando el valor del diámetro de apertura de la herramienta es igual para todos los dedos. Sin embargo, debido a las características formales de la herramienta comúnmente usada en el sector floricultor colombiano (palanca de primer orden), cada dedo realiza el pico máximo de la fuerza de aprehensión en diferentes instantes en el tiempo, desaprovechando la capacidad total de la fuerza de aprehensión.
Analizar la relación entre la apertura de la herramienta manual de corte de flores y la fuerza ejercida por cada dedo de la mano operante durante el gesto de aprehensión. MÉTODOS: Se desarrolló un experimento con 11 mujeres que realizaron el corte del tallo de una flor. Las operarias no sufrían del síndrome del túnel carpiano. Se calculó el diámetro de apertura de la herramienta cuando la fuerza de aprehensión en cada dedo era máxima al realizar el corte.
Este hallazgo podría ser utilizado para mejorar la ventaja mecánica de las herramientas manuales de corte y reducir los factores de riesgo del síndrome del túnel carpiano debidos al sobresfuerzo.

