Vertigo periferico frente a vertigo central. Aplicacion del protocolo HINTS.
Introduccion. Uno de los dilemas mas importantes concernientes al vertigo en urgencias es su diagnostico diferencial. Existen signos de alarma de gran sensibilidad en la exploracion que pueden ponernos en la pista de encontrarnos ante un vertigo central. Objetivo. Determinar la eficacia de la aplicacion del protocolo HINTS en el diagnostico del accidente cerebrovascular que simula un vertigo periferico. Pacientes y metodos. Estudio observacional descriptivo sobre pacientes ingresados con diagnostico de sindrome vestibular agudo en urgencias. Todos los pacientes fueron objeto de un seguimiento diario hasta la mejoria de sus sintomas con informacion del nistagmo, la maniobra de impulso oculocefalico y el test de skew. Se comparan los resultados del estudio de resonancia magnetica con la alteracion en alguno de esos tres signos a lo largo del ingreso del enfermo. Resultados. Se reunio a 91 pacientes, con una edad media de 55,8 años. Se objetivo un accidente cerebrovascular en ocho de ellos. De estos (edad media: 71 años), en siete existia una alteracion en alguno de los signos HINTS y en uno el estudio fue normal (sensibilidad: 0,88; especificidad: 0,96). Todos ellos tenian algun factor de riesgo vascular. Conclusiones. Una exploracion adecuada y dirigida ante un paciente que acude a urgencias con un sindrome vestibular agudo resulta de vital importancia para establecer el diagnostico diferencial entre la patologia periferica y la central, ya que algunos accidentes cerebrovasculares se pueden presentar bajo la apariencia de un vertigo agudo. Aplicar un protocolo como HINTS permite sospechar la patologia central con una gran sensibilidad y especificidad.

