Generacion y funciones de los ensueños.
Introduccion. En la ultima decada han aumentado considerablemente las publicaciones sobre los ensueños, lo que refleja el interes de varios campos de la neurociencia por el tema. En este trabajo se revisan las principales teorias cientificas que han contribuido al conocimiento de como se producen y cual es su funcion. Desarrollo. Se expone la evolucion de su estudio cientifico, siguiendo el enfoque neurofisiologico y el neurocognitivo. El primero busca determinar los mecanismos neurobiologicos que los generan y las estructuras cerebrales implicadas; el segundo considera los ensueños un tipo de cognicion en interaccion con el de vigilia. Se examinan diversas hipotesis sobre la funcion de los ensueños, en particular las que les atribuyen un papel en la consolidacion de la memoria y la regulacion del estado emocional. Conclusiones. Aunque no se ha determinado con exactitud como se generan los ensueños, los datos neurobiologicos resaltan la importancia de los nucleos pontinos del tronco cerebral, diversos sistemas de memoria, el sistema limbico y el sistema de recompensa cerebral y diversas areas neocorticales. Los datos neurocognitivos subrayan la relacion entre el procesamiento cognitivo y emocional que ocurre durante la vigilia y durante el sueño, asi como la influencia del entorno en el contenido de los ensueños. Respecto a su funcion, cabe destacar su valor adaptativo, al contribuir al reprocesamiento de la informacion adquirida en vigilia y al control de las emociones. Esto sugiere que los ensueños participan en el desarrollo de las capacidades cognitivas.

