Influencia en la epilepsia de factores meteorologicos y cronologicos.
Introduccion. Los profesionales que atienden urgencias medicas observan picos de incidencia de crisis epilepticas. Algunos pacientes epilepticos atribuyen sus crisis a cambios climaticos y estacionales. Objetivo. Analizar la relacion de variables meteorologicas, de calendario y circadianas con la aparicion de crisis epilepticas. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo en un centro residencial de personas con discapacidad intelectual. Resultados. Los 16 residentes estudiados presentan 855 crisis epilepticas, entre ellas 159 en picos o cumulos, a lo largo del periodo 2009-2012. El predominio de crisis encontrado en otoño y durante el cuarto trimestre del año no es significativo (p > 0,05). No hay relacion estadisticamente significativa entre la presencia de crisis epilepticas con las fases lunares y los dias de la semana. La mayoria de crisis epilepticas (87,2%) se presenta en horario diurno (p < 0,001). El 36,3% aparece entre las 8:00 y las 10:59 h. No hay correlacion estadistica entre el numero de crisis epilepticas respecto a la presion atmosferica, la precipitacion, el grado de humedad y la temperatura media (p > 0,05). Conclusiones. Se constata la aparicion de picos o cumulos de crisis epilepticas. La presencia de estas presenta un marcado componente circadiano. La influencia en la epilepsia de los factores meteorologicos estudiados, fases lunares y estaciones del año no es significativa.

