Las revisiones sistemáticas (RS) son estudios que intentan contestar una pregunta clínica por medio del uso de artículos originales. Los metaanálisis (MTA) son el análisis matemático de las revisiones sistemáticas. Estos análisis se dividen en dos grandes grupos: aquellos que evalúan los resultados medidos como variables cuantitativas (por ejemplo, el índice de masa corporal —IMC—) y aquellos que evalúan variables cualitativas (por ejemplo, si un paciente está vivo o muerto, o si ha mejorado o no de su enfermedad). Los primeros utilizan en general la diferencia de medias. Para los segundos se puede utilizar el cálculo de razón de momios (RM) u odds ratio (OR), riesgo relativo (RR), reducción absoluta del riesgo (RAR), hazard ratio (HR), etcétera. Estos análisis se grafican por medio de forest plots que permiten tanto la evaluación individual de los estudios como la del resultado final, así como la heterogenidad de estas comparaciones. Asimismo, estos análisis se basan en análisis estadísticos básicos como la t de Student y la chi cuadrada. Para la toma de decisiones basadas en las RS y en los MTA, es importante evaluar cuidadosamente los posibles sesgos y los apartados estadísticos con el fin evitar malas interpretaciones.

