Introducción: frecuentemente debe tomarse una decisión terapéutica para el manejo del meningioma en el paciente geriátrico. El presente estudio analiza factores pronósticos, así como la escala Clinical- Radiological Grading Score (CRGS) como auxiliar para la decisión terapéutica. Métodos: se realizó un estudio retrospectivo entre 2009 y 2010. La población estudiada fue de 28 pacientes mayores de 65 años de edad. Se analizaron factores clínicos, imagenológicos e histopatológicos. Se utilizó la prueba chi cuadrada y la exacta de Fisher para variables cuantitativas y U de Mann-Whitney para variables cualitativas. Resultados: la mortalidad global a los 3, 6 y 12 meses de seguimiento fue del 7.14, 10.71 y 14.28 %, respectivamente. El análisis reveló que el estado funcional con la escala de Karnofsky (p = 0.02), la localización de la lesión (p = 0.002), el grado de malignidad histopatológico (p = 0.038) y una puntuación menor de 10 en la escala CRGS (p = 0.003) se asocian con un mal pronóstico. Conclusión: el manejo neuroquirúrgico del paciente geriátrico es una posibilidad terapéutica con un pronóstico favorable en pacientes con una puntuación igual o mayor de 10 y en aquellos con un adecuado estado funcional.

