Introducción: el fenómeno de no reflujo es un evento común en sujetos con infarto agudo al miocardio con elevación del ST (IAM-CEST) que son sometidos a intervención coronaria percutánea primaria. El objetivo de este artículo es determinar la incidencia acumulada del fenómeno de no reflujo y algunos predictores relacionados con su presentación. Métodos: se analizaron retrospectivamente los reportes de 71 pacientes con IAM-CEST. Los sujetos fueron categorizados entre aquellos con fenómeno de no reflujo y quienes no lo presentaron; los hallazgos clínicos de ambos grupos fueron comparados. Los factores predictores fueron identificados mediante análisis de regresión logística. Resultados: se identificaron 20 pacientes con fenómeno de no reflujo (incidencia acumulada: 28.1 %) y 51 con reperfusión adecuada. En el análisis univariado se relacionaron con el fenómeno de no reflujo: CPK MB = 160 UI/L, clase de Killip = II, fl ujo TIMI 0, tener = 2 ondas Q en el ECG, método de reperfusión utilizado y presencia de trombo intracoronario. Los análisis de regresión logística multivariada identificaron como predictores a la clase de Killip = II (RM = 9.3, p = 0.008), = 2 ondas Q en el ECG (RM = 1.8, p = 0.05), angioplastia exclusiva como método de reperfusión empleado (RM = 19.9, p = 0.017) y presencia de trombo intracoronario (RM = 11.9, p = 0.008). Conclusión: la detección anticipada del fenómeno de no reflujo permitirá establecer medidas tendientes a disminuir su presentación.

