Introducción: el oligohidramnios en ocasiones se asocia a mala evolución perinatal. El objetivo fue determinar la asociación de la flujometría Doppler con la evolución perinatal en pacientes con oligohidramnios. Métodos: se realizó un estudio transversal en el que se analizaron 130 pacientes con embarazo de 30 a 41 semanas con oligohidramnios; se comparó la medición del índice de resistencia de la arteria umbilical por flujometría Doppler y la medición del líquido amniótico. Se hizo un seguimiento postnatal en el que se registró el Apgar y si los pacientes ameritaron cuidados especiales. Se utilizó estadística descriptiva y se calculó la sensibilidad, especificidad, exactitud y los valores predictivos de las pruebas. Resultados: para el oligohidramnios en muerte perinatal se obtuvo sensibilidad, especificidad y exactitud de 100, 0 y 50 %; y para Apgar de 0, 0 y 0 %, respectivamente. El índice de resistencia de la arteria umbilical referente a la muerte perinatal tuvo sensibilidad, especificidad y exactitud de 100, 96 y 98 %, en tanto que en el Apgar los valores fueron de 0, 95 y 47.5 %, respectivamente. Conclusiones: la flujometría Doppler de la arteria umbilical mostró mayor sensibilidad, especificidad y exactitud que la medición del oligohidramnios y la prueba de Apgar para diagnosticar muerte perinatal.

