Introducción: la poliposis adenomatosa familiar (PAF) es una rara enfermedad causada por una mutación en el gen de la poliposis adenomatosa coli (APC). Caso clínico: mujer de 32 años, con dolor y aumento del perímetro abdominal además de evacuaciones melénicas y pérdida de peso. La paciente presentó un tumor de 12 cm de diámetro en la fosa iliaca derecha. Tras la administración de medio de contraste, en una tomografía se apreció el tumor abdominal con reforzamiento compatible con sarcoma frente a tumor desmoide. Se realizó colonoscopia, por medio de la que se encontraron pólipos en el recto y el colon. La biopsia reportó adenomas túbulo-vellosos. Una panendoscopía demostró pólipos en fondo y cuerpo gástrico; el duodeno se encontraba en estado normal. Se realizó resección del tumor en pared abdominal y reconstrucción con malla además de proctocolectomía restaurativa con un reservorio íleo-anal con una ileostomía temporal. Se reportó tumor desmoide en la pared abdominal y se identificaron 152 pólipos túbulo-vellosos que afectaban todas las porciones del colon y el recto. Conclusiones: la PAF es una enfermedad autosómica dominante causada por una mutación en el gen APC que da como resultado el desarrollo de múltiples pólipos tanto en el colon como en el recto. Descrito en 1991, el gen APC se localiza en el cromosoma 5q21. Sin cirugía profiláctica, todos los pacientes desarrollarán cáncer colorrectal en la tercera década de la vida. Los tumores desmoides y los pólipos duodenales son ahora la causa de muerte en los pacientes con PAF.

