El desarrollo de nuevas áreas de estudio dentro de la genética, como las ciencias ómicas (transcriptómica, proteómica, metabolómica), ha permitido estudiar al genoma a diferentes niveles de regulación y expresión. Gracias a esto, actualmente se pueden estudiar las alteraciones génicas de un organismo de forma global ("genoma") y se puede identificar el efecto que tienen estas alteraciones a nivel de proteína y de la producción de metabolitos. De manera importante, esta nueva forma de estudiar la genética ha abierto nuevos campos de conocimiento y ha dilucidado nuevos mecanismos celulares que rigen el funcionamiento de los sistemas biológicos. A nivel clínico, en los últimos años se han implementado nuevas herramientas moleculares que permiten hacer una mejor clasificación, un mejor diagnóstico, así como un pronóstico más acertado de diversas enfermedades. Asimismo, en algunos casos se han establecido mejores tratamientos que favorecen la calidad de vida de los pacientes. Debido a todo lo anterior, es importante revisar y divulgar el cambio que ha tenido el estudio de la genética gracias al desarrollo de las ciencias ómicas, el cual es el objetivo de esta revisión.

