La tiroides hace su descenso a través del foramen cecum y deja el conducto tirogloso, el cual desaparece entre la quinta y la décima semana de gestación. La falta de involución de cualquier parte de este conducto da lugar a la formación de quistes tiroglosos. Su evaluación se realiza por medio de ecografía cervical, tomografía computada y resonancia magnética. Aproximadamente el 1 % de los quistes tiroglosos contiene elementos malignos y el tumor primario que se ha documentado más ha sido el carcinoma papilar. El tratamiento recomendado para estos carcinomas es objeto de discusión; se ha usado desde la operación de Sistrunk hasta la disección cervical con tiroidectomía total y terapias complementarias como la ablación con yodo y los suplementos tiroideos; sin embargo, todavía no existe un consenso dominante en cuanto al tipo de intervención quirúrgica y su manejo postoperatorio. La terapia debe ser adaptada a cada caso, sobre el diagnóstico histológico, el carácter invasivo del tumor y la afectación de los ganglios linfáticos. En el presente escrito hemos realizado una revisión de la literatura respecto al tratamiento.

