Introducción: el test para evaluar los procesos fonológicos de simplificación (TEPROSIF) es un instrumento que sirve para identificar las dislalias. El objetivo fue determinar la asociación entre dislalias y maloclusión dental en niños de 4 a 6 años mediante la aplicación del TEPROSIF. Métodos: después de su estandarización (kappa 0.9) el instrumento se aplicó en 116 niños de 4 a 6 años. Los pacientes se llevaron a oclusión céntrica por deglución. Se observó tipo de mordida, sobremordida, oclusión y plano terminal para relacionarlos con la dislalia presentada. Utilizamos ?? y consideramos estadísticamente significativa una p = 0.05. Resultados: fueron un total de 55 niños (47.4 %) y 61 niñas (52.6 %), con edad media de 5 años + 0.71. La sustitución de fonemas se encontró con más frecuencia. Hubo correlación significativa entre omisión de fonemas y plano terminal (p = 0.01), arco de Baume tipo I (p = 0.00) y ausencia de dientes (p = 0.00). También entre sustitución de fonemas y plano terminal (p = 0.03), tipo de mordida (p = 0.01) y ausencia de dientes (p = 0.00). Conclusión: en niños de 4 a 6 años, la sustitución de fonemas es la alteración más frecuente; esta va seguida de la omisión de fonemas y, por último, la distorsión de fonemas.

