Introducción: algunos estudios sugieren que la obesidad y el síndrome metabólico son frecuentes en supervivientes al cáncer. En nuestro medio no hay datos al respecto en relación con las mujeres. El objetivo de este estudio fue determinar la frecuencia de obesidad y componentes del síndrome metabólico en mujeres supervivientes al cáncer. Métodos: elegimos a mujeres que recibieron tratamiento para cáncer con supervivencia = 24 meses. Se evaluaron datos demográficos y de antropometría clínica, tensión arterial, tipo de neoplasia, tiempo de supervivencia, comorbilidades y niveles séricos de glucosa, colesterol total y triglicéridos. Resultados: estudiamos a 107 individuos, edad promedio de 60 ± 10 años, supervivencia de 77 ± 43 meses e índice de masa corporal de 31 ± 6 kg/m2. La glucosa promedio fue de 120 ± 58 mg/dL, el colesterol de 228 ± 43 mg/dL y los triglicéridos de 207 ± 120 mg/dL. Hubo 55 (51 %) con glucosa > 99 mg/dL, 85 (79 %) con colesterol > 199 mg/dL y 67 (63 %) con triglicéridos > 149 mg/dL. Tuvieron obesidad (índice de masa corporal = 30 kg/m2) 49 (46 %) y síndrome metabólico 27 (26 %). Conclusión: debido a la prevalencia de obesidad, los componentes del síndrome metabólico fueron frecuentes.

