Introducción: los embarazos gemelares ocurren una vez cada 800 embarazos. Debido al incremento en la edad materna y a la prevalencia de la infertilidad ha aumentado el uso de las técnicas de reproducción asistida (TRA). De los embarazos resueltos por medio de estas técnicas, 35 % son gemelares. Las TRA se definen como tratamientos de infertilidad en los que oocitos y espermatozoides son manipulados. El objetivo de este estudio consistió en comparar el comportamiento clínico de los gemelos obtenidos por técnicas de reproducción asistida frente al de los gemelos obtenidos de manera espontánea. Métodos: estudio de cohorte retrolectiva. La información se obtuvo de expedientes de pacientes gemelares recién nacidos con 37 semanas de gestación o menos durante el periodo agosto 2010-2013. La población se dividió en dos grupos: los concebidos por técnicas de reproducción asistida (TRA) y los espontáneos (CE). Se compararon características demográficas y resultados neonatales. Resultados: fueron en total 398 pacientes: 208 pacientes por TRA y 190 por CE. De las variables analizadas no existe diferencia significativa entre grupos, únicamente en enterocolitis necrosante y nutrición parenteral. El número de días de estancia intrahospitalaria por grupos no tuvo resultados significativos. Conclusión: el modo de concepción no tuvo un efecto detectable en la mortalidad y la morbilidad neonatales.

