Introducción: se expone el efecto del uso de la escritura en un espacio terapéutico-institucional, como un medio para lograr el cambio terapéutico en el paciente y una mayor eficiencia de los tiempos y espacios institucionales. Métodos: se muestran y se sustentan teóricamente en el contexto de la terapia narrativa y colaborativa diferentes formas de uso del documento escrito, además de ejemplos de ellos con la presentación de extractos de escritos de los participantes. La muestra fue conformada por pacientes que acudieron a un hospital de psiquiatría a recibir tratamiento (por medio de internamiento o consulta externa). Resultados: la escritura y el lenguaje oral intercambian significados en un continuo paralelo y demuestran que el proceso terapéutico se produce más allá del tiempo y espacio terapéutico institucional, lo cual alienta las ventajas que ofrece el uso del lenguaje escrito en los procesos psicoterapéuticos orales. Conclusión: la escritura es un recurso intelectual que facilita el pensamiento, pues al escribir la propia experiencia, los eventos que la conforman se logran organizar en el tiempo, lo cual genera una percepción del cambio, una representación de significados y promueve la autoeficacia al producir diferentes relatos de los eventos y la experiencia.

