Antecedentes: la incidencia de sarcomas de tejidos blandos es de 1.8 a 5 casos por año; 50% aparecen en las extremidades, 40% en el tronco y retroperitoneo. Los liposarcomas primarios de mediastino representan menos de 1% de los tumores mediastinales. Caso clínico: paciente femenina de 53 años de edad, originaria y residente de Tabasco, con antecedente de liposarcoma pleomórfico de mediastino anterior (durante su tercer embarazo) 16 años antes de su ingreso actual; fue tratada en el Instituto Nacional de Cancerología con resección y radioterapia. Acudió a su unidad de adscripción por dolor torácico, tos y expectoración hialina, la trataron como neumonía. Después se agregó disnea de medianos esfuerzos, y edema de miembros pélvicos; con la tomografía computada de tórax se diagnosticó un tumor mediastinal delimitado de 9 × 9 cm; la enviaron a nuestra unidad para su resección. Conclusiones: los liposarcomas representan menos de 1% de los tumores del mediastino, y requieren seguimiento a largo plazo por su alta recidiva después de un largo periodo libre de enfermedad.

