Antecedentes: el linfoma de Burkitt es una forma agresiva de los linfomas no Hodgkin de células B que ocurre con mayor frecuencia en niños y adultos jóvenes; el linfoma de ovario puede aparecer como lesión primaria o, más comúnmente, como una metástasis. Las lesiones primarias de ovario son manifestaciones raras que corresponden a 0.5% de los linfomas no Hodgkin y 1.5% de los tumores de ovario. Caso clínico: paciente femenina de 31 años de edad, con debilidad generalizada, incapacidad para la marcha, disnea, hiporexia, fiebre, diaforesis, pérdida de 20 kg de peso, abdomen plano, con dolor abdominal; Ca125 610 U/mL. La tomografía computada abdominal mostró un gran tumor de aspecto sólido que afectaba a la cavidad pélvica derecha. Se extirparon los tumores ováricos bilaterales. Desde el punto de vista microscópico ambas lesiones muestran una imagen en "cielo estrellado" compuesta por un patrón de infiltrado monótono de linfocitos mezclada con macrófagos de citoplasma amplio y claro, abundantes mitosis atípicas, zonas de necrosis y hemorragia. La inmunohistoquímica reveló positividad para CDI0 y CD20, negativo con CD3, índice de proliferación Ki67 alto. Se diagnosticó linfoma tipo Burkitt bilateral de ovario. Conclusiones: el linfoma de Burkitt de ovario bilateral es poco frecuente, con variabilidad de presentación; el dolor abdominal y los tumores abdominales son lo más frecuente. El pronóstico a corto plazo de las pacientes es malo, por lo que es necesario conocer esta afección para poder establecer el diagnóstico temprano.

