Antecedentes: las neoplasias gástricas pueden tratarse de forma segura y eficaz mediante laparoscopia. Debido a su localización algunas lesiones son inaccesibles mediante cirugía laparoscópica, como alternativa se propone el abordaje transgástrico. Objetivo: exponer los resultados con la aplicación de una técnica laparo-endoscópica en un modelo animal que mantenga funcional la anatomía, para resecar neoplasias gástricas de la pared posterior del estómago, próximas al cardias y a la región pre-pilórica. Material y métodos: el estudio se efectuó entre los meses de mayo a diciembre de 2011en el Hospital General Gea González y consistió en experimentar en 12 cerdos la técnica laparo-endoscópica para resección de neoplasias gástricas de la pared posterior. La inserción de los trócares intragástricos se realizó mediante endoscopia. Se efectuaron tres gastrotomías en la pared anterior y con visión endoscópica los trócares se introdujeron con el auxilio laparoscópico. El estómago se insufló con CO<sub>2</sub>. La lesión se resecó manteniendo un margen circunferencial de 20 mm, se suturaron las gastrotomías, se utilizaron la prueba de t de Student y la prueba exacta de Fisher para el análisis estadístico. Resultados: todas las resecciones fueron exitosas y se efectuaron en un tiempo promedio de 102.33 minutos (± 4.50), hubo dos complicaciones y ninguna defunción transoperatoria. Conclusiones: el abordaje laparoscópico transgástrico es factible y seguro para resecar neoplasias de la pared posterior del estómago, próximas a la unión esófago-gástrica y área prepilórica.

