Antecedentes: los tumores apendiculares se encuentran en cerca de 1% de las apendicectomías y representan 0.5% de las neoplasias intestinales. El tipo de tumor más frecuente es el carcinoide apendicular, que casi siempre es un hallazgo durante la apendicectomía por otro motivo. Su pronóstico es excelente y la supervivencia es mayor de 95% a cinco años de la intervención. Objetivo: reportar una serie de casos y analizar la supervivencia media a cinco años posteriores a la identificación el tumor. Material y métodos: análisis retrospectivo (1990-2010) de pacientes con tumor carcinoide apendicular intervenidos en el servicio de Cirugía General y del Aparato Digestivo del Hospital Universitario Virgen del Rocío, Sevilla, España. Se analizaron: la supervivencia a cinco años, la necesidad de tratamiento complementario y las pruebas para seguimiento en la consulta. Resultados: se encontraron 42 pacientes intervenidos por tener un tumor carcinoide apendicular. En 38 pacientes la operación fue de urgencia, la mayoría por sospecha de apendicitis aguda, sin que en ninguno se hubiera establecido el diagnóstico de tumor carcinoide antes de la operación. El síntoma predominante al ingreso fue el dolor abdominal. El tratamiento quirúrgico fue: apendicectomía en 34 pacientes (12 por laparoscopia), en el intraoperatorio siete pacientes requirieron resecciones colónicas mayores debido a la afectación del colon; sólo uno requirió la reintervención para completar la hemicolectomía derecha. Al momento del diagnóstico dos pacientes tenían enfermedad diseminada (metástasis hepáticas). La supervivencia a cinco años fue superior a 95%, sin recidivas o tratamiento posterior de la enfermedad. Conclusiones: el tumor carcinoide apendicular difícilmente se diagnostica antes del procedimiento quirúrgico. La apendicectomía suele ser suficiente aunque en algunos pacientes las resecciones colónicas son necesarias por diseminación. La supervivencia a 5 años es superior a 95%.

