Antecedentes: la procalcitonina es un marcador bastante específico de infección y en los últimos años se ha demostrado su superioridad, con respecto a otros marcadores de inflamación como la proteína C reactiva, para el diagnóstico y vigilancia de una gran variedad de infecciones. Objetivo: resumir los datos actualmente existentes y discutir la utilidad de la procalcitonina en diversas infecciones intrabdominales, incluidas las postoperatorias. Conclusiones: los resultados de estudios hasta ahora publicados son variables, lo que genera controversia en relación con su utilidad.

