Antecedentes: las complicaciones asociadas con la coledocolitiasis son poco comunes durante el embarazo. Sin embargo, cuando aparecen incrementan la morbilidad y mortalidad para el feto y la madre. Caso clínico: paciente femenina de 25 años de edad, en el segundo trimestre de embarazo. El padecimiento actual lo inició cuatro días previos a su ingreso al hospital, con dolor abdominal en el hipocondrio derecho acompañado de náuseas y vómito. A las 24 horas se agregó ictericia y coluria. A la exploración física se encontró tinte ictérico, dolor en el hipocondrio derecho, sin irritación peritoneal. Útero a nivel de la cicatriz umbilical, sin actividad uterina. Los exámenes de laboratorio mostraron: elevación de bilirrubinas y transaminasas, sin leucocitosis; el ultrasonido reportó producto único vivo intrauterino, con frecuencia cardiaca de 128 latidos por minuto, vesícula biliar con múltiples litos en su interior, colédoco 10 mm y dilatación de vía biliar. Se realizó colecistectomía laparoscópica y colangiografía transoperatoria con colocación de guía transcística para canulación selectiva de la vía biliar. Durante la colangiografía endoscópica transoperatoria se extrajeron algunos litos. La evolución fue satisfactoria, toleró la dieta y fue fue dada de alta del hospital a las 48 horas. Conclusión: en el tratamiento de la coledocolitiasis y embarazo la combinación de laparoscopia y colangiografía endoscópica terapéutica en un solo tiempo es eficaz porque disminuye el riesgo de complicaciones asociadas con la canulación de la vía biliar.

