Antecedentes: el hipospadias es una de las malformaciones congénitas más comunes. Pocos estudios han explorado la asociación de la edad al momento de la cirugía y las complicaciones. Objetivo: determinar si la edad al momento de la corrección del hipospadias es un factor de riesgo de complicaciones. Material y métodos: estudio de cohorte retrospectiva de pacientes con reparación del hipospadias en un tiempo quirúrgico. Los datos incluyeron: edad, tipo de hipospadias, técnica quirúrgica y complicaciones. El seguimiento se efectuó incluso seis meses después de la cirugía. Los pacientes se clasificaron según su edad: el grupo A menores de 24 meses, grupo B de 24 a 48 meses y el grupo C mayores de 48 meses. Se calculó el riesgo relativo y los intervalos de confianza de 95%. Resultados: se analizaron los expedientes de 170 pacientes. La incidencia de complicaciones fue de 24.1%, la más frecuente fue la fistula uretrocutánea (52.2%). La mediana de edad en meses del grupo con complicación fue: 40.8 (6-196), mientras que en el grupo sin complicación fue: 37.5 (6-196). La edad no se asoció con mayor riesgo de complicaciones, grupo B (RR= 0.975 [IC 95% 0.374-2.547]); y el grupo C (RR= 0.966 [IC 95% 0.386-2.416]) al compararla con el grupo A. Conclusiones: la edad al momento de la corrección del hipospadias en un tiempo quirúrgico no se asocia con complicaciones quirúrgicas.

