Antecedentes: el divertículo de Meckel es la anomalía congénita más frecuente en el intestino delgado, que resulta de la obliteración incompleta del conducto onfalomesentérico; su diagnóstico suele ser incidental, pocas veces con sangrado, obstrucción, diverticulitis o en casos raros una neoplasia. Caso clínico: paciente femenina de 67 años de edad, que inició su padecimiento con síntomas urinarios (disuria, polaquiuria, pujo y tenesmo vesical). El cistograma demostró: defecto en el domo de la vejiga, bordes irregulares y efecto de compresión. La tomografía computada reportó: vejiga con lesión hipodensa infiltrante en el domo vesical, al resecarla se encontró un divertículo de Meckel con un tumor infiltrante; el estudio histopatológico confirmó el diagnóstico y demostró los bordes libres; todos los estudios de extensión resultaron sin actividad tumoral. Conclusiones: el adenocarcinoma mucoproductor derivado de un divertículo de Meckel es una entidad clínica que debido a sus síntomas inespecíficos y variabilidad de presentación sólo se diagnostica por lo que se aprecia en las imágenes radiológicas. Este adenocarcinoma tiene un alto índice de mortalidad pero baja prevalencia.

