Se encuentra razonable recomendar un entrenamiento de ejercicio isométrico para disminuir la presión arterial sistólica, considerando el impacto de los resultados de la revisión realizada y la aplicabilidad de este tipo de entrenamiento.
Se analizó la revisión "Entrenamiento de ejercicios isométricos para el manejo de la presión sanguínea", revisión sistemática y metanálisis.
La hipertensión arterial es uno de los principales factores de riesgo de las enfermedades cardiovasculares, entre ellas la enfermedad coronaria o la insuficiencia cardíaca. Una de las intervenciones para el manejo de esta patología es el entrenamiento de fuerza isométrica en extremidad superior e inferior.
El entrenamiento isométrico disminuye la presión arterial sistólica en sujetos hipertensos controlados y normotensos, con una diferencia media estandarizada de 6,77 mm Hg (intervalo de confianza 95%: 7,93-5,62).
Comprobar la validez y aplicabilidad de los resultados en relación a la efectividad del entrenamiento isométrico en sujetos hipertensos. También se busca responder la siguiente interrogante: ¿cuál es la efectividad del entrenamiento isométrico para disminuir la presión arterial sistólica en pacientes con hipertensión arterial?

