Antecedentes: el pseudomixoma peritoneal se caracteriza por la diseminación celular intraperitoneal de un tumor adenomucinoso; el apéndice cecal es la etiología más frecuente. Objetivo: reportar la experiencia de un grupo de Cirugía General y revisar la bibliografía. Casos clínicos: 1: paciente femenina de 74 años de edad, que cuatro días previos inició con dolor abdominal tipo cólico en el mesogastrio y fosa iliaca derecha, evacuaciones diarreicas y fiebre. A su ingreso al hospital se la encontró con datos de irritacion peritoneal y resistencia muscular, leucocitosis de 14,500 células por mm3, neutrófilos 89%, bandas 1%. Se diagnosticó: apendicitis aguda y se programó para laparoscopia diagnóstica, con distensión importante de asas, por lo que se decidió convertir a laparotomía. Caso 2: paciente masculino de 73 años de edad; el padecimiento actual se inició con dolor intermitente en la fosa iliaca derecha e hipogastrio, de un año de evolución. Al cuadro se agregaron: disnea, estreñimiento alternado con periodos de diarrea, plenitud gástrica, y pirosis. A la exploración física se encontró un tumor palpable en el mesogastrio y ambas fosas iliacas. Por eso se le realizó la laparotomía exploradora. En ambos casos el diagnóstico se estableció en el transoperatorio con el hallazgo de múltiples implantes tumorales mucinosos multilobulados diseminados en la cavidad peritoneal, el diagnóstico se confirmó con el reporte histopatológico de pseudomixoma peritoneal. Conclusiones: el pseudomixoma peritoneal es una neoplasia poco frecuente y de difícil diagnóstico, caracterizada por producción copiosa de ascitis mucinosa y de múltiples implantes tumorales en la serosa de las vísceras intracavitarias. El tratamiento ideal es la cirugía citorreductiva y la quimioterapia intraperitoneal perioperatoria o la quimioterapia postoperatoria, o ambas.

