Antecedentes: la enfermedad de Churg-Strauss es poco común, idiopática, caracterizada por hipereosinofilia en sangre y tejidos, aunada a vasculitis sistémica en pacientes con antecedentes de asma o rinitis alérgica. Las manifestaciones gastrointestinales del síndrome de Churg Strauss se caracterizan por dolor abdominal, seguido de diarrea y hemorragia en 31-45% de los casos. Caso clínico: paciente masculino con antecedente de asma que acudió a consulta por abdomen agudo con probable apendicitis aguda; durante el protocolo de estudio se diagnosticó síndrome de Churg Strauss, con manifestaciones intestinales. Conclusión: el síndrome de Churg Strauss es una vasculitis poco frecuente que puede manifestarse con síntomas intestinales, como en este caso; es importante tenerlo en mente a la hora de los diagnósticos diferenciales. Existen pocos reportes con este síndrome asociado con abdomen agudo, todos ellos con mal pronóstico.

