Antecedentes: en pacientes con carcinoma ductal in situ la biopsia de ganglio centinela es motivo de controversia porque se reportan ganglios positivos en 1.4-12.5% debido al carcinoma invasor oculto en la pieza quirúrgica. Objetivo: conocer la frecuencia de metástasis en ganglio centinela en pacientes con carcinoma ductal in situ e identificar las diferencias entre los casos positivos y negativos. Material y métodos: estudio retrospectivo, transversal, analítico de pacientes con carcinoma ductal in situ a quienes se realizó una biopsia de ganglio centinela por requerir mastectomía, tener un tumor palpable, lesión radiológica = 5 cm, inadecuada relación mama-tumor o porque la escisión pudiera afectar el flujo linfático. Resultados: de 168 carcinomas in situ, se incluyeron 50 casos con carcinoma ductal in situ y biopsia de ganglio centinela, de pacientes con edad promedio de 51.6 años, 30 (60%) de ellas asintomáticas. Los signos reportados fueron: nódulo palpable (18%), secreción por el pezón (12%) o ambos (8%). Predominaron las microcalcificaciones (72%), comedonecrosis (62%) y grado histológico -2 (44%) con 28% de receptores hormonales negativos. En el estudio transoperatorio 4 (8%) pacientes tuvieron ganglio centinela positivo y un caso en estudio histopatológico definitivo (60% micrometástasis, 40% macrometástasis), todos con carcinoma invasor en la pieza quirúrgica. Las pacientes con ganglio centinela transoperatorio positivo eran más jóvenes (44.5 vs 51 años), con más tumores palpables (50 vs 23.1%), más grandes (3.5 vs 2 cm), más comedonecrosis (75 vs 60.8%), más indiferenciados (75% vs 39.1%) y menos receptores hormonales (50 vs 73.9%), que las que tenían ganglio centinela negativo, sin que estas diferencias tuvieran significación estadística. Conclusiones: puesto que 1 de cada 12 pacientes con carcinoma ductal in situ tiene afectación ganglionar en el ganglio centinela, se recomienda seguir tomando la biopsia para evitar segundas cirugías por un carcinoma invasor oculto.

