Antecedentes: la educación basada en competencias señala que el estudiante debe dominar tres rubros: saber, saber hacer y ser. El primero se refiere al conjunto de conocimientos teórico-prácticos, el segundo a las habilidades psicomotrices y el tercero al comportamiento profesional. El estudiante de Medicina adquiere las primeras destrezas en cirugía laparoscópica a través de modelos animales y simuladores virtuales. Sin embargo, no hemos evaluado la trascendencia de esta capacitación. Objetivo: evaluar en alumnos de pregrado las destrezas en cirugía laparoscópica obtenidas después de un curso con un simulador virtual. Material y métodos: estudio de investigación educativa, analíticocomparativo efectuado como parte de las actividades del programa de Aprendizaje Basado en Problemas de la asignatura de Educación y Técnica Quirúrgica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Colima. Resultados: todos los participantes alcanzaron en el simulador un mejor nivel durante la tarea 1 después de tres repeticiones (p= 0.001). En la evaluación de la calificación final de los alumnos se observaron diferencias significativas en las medias que fueron más bajas durante la evaluación inicial (8.60 ± 0.76) en comparación con la final (8.96 ± 0.58) p= 0.001. Conclusiones: la adquisición de habilidades en el simulador es más prolongada y al final es superior a la adquisición de habilidades basada en el método tradicional; demuestra que conduce a la adquisición de competencias que favorecen la transferencia de habilidades al entorno quirúrgico.

