Antecedentes: encontrar el apéndice vermiforme en un saco herniario inguinal es un hallazgo infrecuente (1%), excepcionalmente raro si está inflamado (0.13%). Clínicamente simula una hernia inguinal incarcerada y el diagnóstico preoperatorio adecuado se establece en contadas excepciones. Se reportan dos casos excepcionales de hernias de Amyand y se revisa la bibliografía. Casos clínicos: 1. Paciente masculino de 78 años con una hernia inguinal derecha, incarcerada, en el que el diagnóstico de hernia de Amyand se estableció antes de la cirugía mediante tomografía computada abdominal. Caso clínico 2. Paciente femenina de 82 años de edad, con clínica de hernia crural derecha incarcerada con una hernia de Amyand a través de una hernia inguinal derecha. Conclusiones: la hernia de Amyand es una rara enfermedad cuyo diagnóstico preoperatorio es infrecuente y que siempre debe considerarse en el diagnóstico diferencial en los casos con signos clínicos de hernia inguinal derecha incarcerada.

