Presentación: El cáncer de mama es el tipo de tumor más frecuentemente diagnosticado entre las mujeres de México y también el de más alta mortalidad. Aunque el tratamiento ha mejorado significativamente, puede afectar al estado nutricional del paciente. Objetivo: El objetivo de este estudio era evaluar el impacto de la fase inicial de la terapia antineoplásica sobre el estado nutricional en pacientes con cáncer de mama. Métodos: Cuarenta sujetos con diagnóstico primario de cáncer de mama invasivo fueron estudiados antes y después de la intervención (con seis meses de desfase) usando un diseño quasi-experimental. Las mediciones al inicio y seis meses después de la intervención incluyeron antropometría, composición corporal mediante absorciometría dual de rayos X (DEXA), cuestionario de recopilación de dieta en 24 horas y frecuencia de comidas, y suero beta-caroteno y retinol. El efecto de la terapia fue analizado empleando mediciones repetidas y regresión lineal mixta. Resultados: El tejido magro disminuyó tras el periodo de estudio (p=0.032). Además, se dio una interacción entre los parámetros de peso, IMC y grasa corporal con el estado de menopausia, aumentando en estas variables debido a la terapia solo en pacientes premenopáusicas (p=0.005, 0.006 y 0.001, respectivamente). Descenso de retinol sérico (p=0.049) a pesar de la mejoría en el estado de beta-caroteno (p=0.03). En general hubo un aumento en el consumo de verdura y un descenso de productos animales. Conclusión: El tratamiento antineoplásico del cáncer de mama tuvo un efecto negativo sobre el peso y la grasa corporal, especialmente en mujeres jóvenes. Aunque se observaron algunos cambios positivos en la dieta, el consumo de verdura siguió siendo insuficiente, lo que también se reflejó en los biomarcadores séricos.

