Este trabajo evidencia la necesidad afectiva por parte del enfermo como punto esencial de apoyo. Algo que nos remite a reflexionar sobre modificar las estrategias, en el momento de proponer programas en salud pública, de modo que contemplen el apoyo familiar desde una mirada de la otredad.
El estudio se realizó en población de una unidad de medicina familiar del municipio de Chalco, Estado de México. La población estudiada consistió en diez binomios de tipo familiar-diabético. La primera etapa consistió en una asociación libre de palabras con la finalidad de encontrar los términos o frases relacionadas con "apoyo familiar", así como su frecuencia de ítem y rango de asociación. Una vez obtenidos los términos o frases se categorizaron de acuerdo a las funciones de "apoyo", se efectuó una entrevista semiestructurada para cada categoría y se realizó un análisis gráfico de los significados de Friedman. Se compararon los discursos entre el grupo de los diabéticos y de los familiares a fin de encontrar semejanzas y diferencias.
Interpretar y comparar el significado del apoyo familiar desde la perspectiva de la familia y del diabético, sobre la base de la teoría de las representaciones sociales desde el enfoque estructural de la teoría de Abric.
En la primera fase se realizó la evocación de términos y se encontró que la centralidad estaba cargada hacia la esfera afectiva. Sin embargo en la segunda fase, cuando se categoriza y analiza la argumentación, se logra percibir diferencias en la centralidad de los términos y frases. Por parte de la familia se presenta más cargada hacia la esfera de actividad y por parte del paciente hacia la esfera afectiva.

