Introducción: La hipercolesterolemia es uno de los factores de riesgo relevantes en la enfermedad cardiovascular, siendo el uso de esteroles vegetales una de las estrategias con mayor evidencia. Objetivos: Determinar la eficacia de una leche enriquecida en fitoesteroles para la disminución de marcadores de enfermedad cardiovascular en población joven adulta. Métodos: Ensayo clínico, controlado, aletorizado, doble ciego y cruzado. Los esteroles (2,24 g diarios) fueron ingeridos a través de una leche comercial, administrada en dos fases de 3 semanas respectivamente y separadas por un periodo de lavado de 2 semanas, para aquellos sujetos durante la fase de “leche de estudio”, y la misma cantidad de leche desnatada, sin esteroles, para el placebo. Al inicio y al final de cada fase se realizaron extracciones de sangre. Se recopilaron datos antropométricos, hábitos de salud y marcadores analíticos sanguíneos: perfil lipídico, hematológico, inflamación, etc. Resultados: Diecinueve personas culminaron el estudio de con una edad media de 34,68 años (±6,91). La diferencia entre los marcadores basales y finales para el colesterol- LDL, el Colesterol total y Triglicéridos fueron de 19,47 (±29,10) mg/dl, 24,47 (±30,68) mg/dl, 14,36 (±44,16) mg/dl, respectivamente. Sin cambios considerables en las fracciones de colesterol-HDL. Existen diferencias significativas, entre el placebo y la leche con esteroles para colesterol-LDL (p=0,009) y Colesterol total (p=0,003). Conclusiones: Los esteroles vegetales suministrados en un alimento de consumo habitual, como la leche, pueden ser una estrategia terapéutica no farmacológica de la hipoercolesterolemia y, por ello, una herramienta en la prevención del riesgo cardiovascular a nivel global.

