Objetivo: Determinar la relación entre el fitness muscular (FM) con marcadores de riesgo cardio-metabólico en adultos jóvenes de Colombia. Métodos: Un total de 172 hombres (edad 19,7±2,4 años; peso 65,5±10,7 kg; IMC 22,6±2,8 kg•m-1) sin enfermedad cardiovascular previa fueron invitados a participar en el estudio. El FM se determinó mediante el test de dinamometría prensil y los resultados fueron divididos en cuartiles según los valores de FM y FM/peso corporal. Se calculó el índice lipídico-metabólico según las concentraciones de triglicéridos, c-LDL, c-HDL y glucosa. La circunferencia de cintura (CC), porcentaje de grasa, índice de adiposidad corporal (IAC) e índice de masa corporal (IMC) fueron usados como indicadores de adiposidad. Resultados: Después de ajustar por edad, IMC y CC, se observaron relaciones inversas entre el porcentaje de grasa, la CC, los niveles colesterol, HDL-c y LDL-c, con los valores de FM y FM/peso corporal (p.

