La necrólisis epidérmica tóxica y el síndrome de Stevens-Johnson son reacciones cutáneas adversas severas a medicamentos. La inmunoglobulina intravenosa se describe como una alternativa terapéutica, sin embargo, su uso es aún controversial. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en más de 20 bases de datos, identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 39 estudios primarios. Realizamos una síntesis mediante tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE y concluimos que existe incertidumbre sobre la eficacia de la inmunoglobulina intravenosa porque la certeza de la evidencia es muy baja, probablemente se asocia a efectos adversos importantes y tiene alto costo. La inmunoglobulina intravenosa no debería utilizarse fuera del contexto de un estudio clínico o utilizarse solo en casos en que otras alternativas han fracasado y no existen limitaciones de recursos.

