Crisis epileptica complicada con un sindrome de takotsubo.
Introduccion. El sindrome de takotsubo es un trastorno caracterizado por disfuncion ventricular reversible, dolor precordial de tipo anginoso y cambios electrocardiograficos sin evidencia de obstruccion coronaria en coronariografia. Se desencadena por estres, y es frecuente tras crisis epilepticas. Presentamos el caso de una paciente que inicia esta miocardiopatia tras una crisis epileptica al finalizar su sesion de hemodialisis. Caso clinico. Mujer de 55 años en hemodialisis por insuficiencia renal cronica, con epilepsia secundaria a lesion residual frontoparietal derecha por un hematoma que preciso evacuacion quirurgica. Tras una sesion de hemodialisis experimenta una crisis epileptica focal con generalizacion secundaria y, horas despues de esta, dolor centrotoracico. En seriacion enzimatica se objetiva elevacion de troponina I y, electrocardiograficamente, ondas T negativas en derivaciones precordiales (V2-V6). Se realiza coronariografia, cuyo resultado es normal, y se demuestran alteraciones de la contractilidad, confirmadas como de caracter transitorio en un estudio ecocardiografico seriado. Todos los datos anteriores hacen sospechar el diagnostico de sindrome de takotsubo. Conclusion. Las complicaciones cardiacas son una de las causas de morbimortalidad en la epilepsia, y entre ellas se encuentra el sindrome de takotsubo. La incidencia real de dicho sindrome se desconoce, pero dada su implicacion en la mortalidad de causa cardiaca en la epilepsia es importante sospecharlo ante la presencia de disfuncion cardiaca tras una crisis epileptica.

