El abuso de farmacos en pacientes con migraña cronica influye en la efectividad del tratamiento preventivo con topiramato?
Introduccion. Los pacientes con migraña cronica (MC) y abuso de medicacion son dificiles de tratar y tienen peor calidad de vida que otros pacientes con migrañas. Objetivo. Valorar si la presencia de abuso de farmacos disminuye la efectividad del topiramato. Pacientes y metodos. Una serie de pacientes con MC fueron agrupados segun presentasen criterios de abuso o no abuso de farmacos. Se les aconsejo la supresion del farmaco del cual abusaban. Se ajusto el tratamiento de sus crisis y se inicio tratamiento preventivo desde el principio con topiramato. Se valoro el numero dias con cefalea y migrañas intensas en el mes previo y al cuarto mes de tratamiento. Resultados. Fueron seleccionados 262 pacientes con criterios de MC, y de ellos 167 (63,7%) cumplieron criterios de abuso. En ambos grupos hubo una reduccion significativa del numero de dias con cefalea/mes y numero de crisis de migraña/mes al cuarto mes de tratamiento con topiramato. Porcentaje de reduccion de dias con cefalea/mes en MC sin abuso, 59,3 ± 36,1%; y con abuso, 48,7 ± 41,7% (p = 0,0574). Porcentaje de reduccion de migrañas intensas/mes en MC sin abuso, 61,2%; y con abuso, 50% (p = 0,0224). Tasa de respondedores segun numero de dias con cefalea/mes en MC sin abuso, 69%; y con abuso, 57%. Tasa de respondedores segun numero de migrañas intensas/mes en MC sin abuso, 76,8%; y en MC con abuso, 61% (p = 0,0097). Conclusiones. El topiramato fue efectivo en pacientes con MC sin y con abuso de farmacos, aunque con menor efectividad en estos ultimos.

