Estudio de exactitud diagnóstica tomando muestra de pacientes con insuficiencia renal crónica y desorden mineral óseo, clasificándolos según resultado de biopsia ósea y evaluando resultados de test diagnóstico señalados así como variables descriptivas de interés.
La osteodistrofia renal de alto recambio es una complicación altamente prevalente en pacientes con insuficiencia renal crónica y desorden mineral óseo, determinando dolor importante y morbimortalidad importante asociada a fracturas. El gold estándar para su diagnóstico es mediante biopsia ósea. Sin embargo, su pesquisa es mediante la elevación de paratohormona intacta 1-84 (iPTH 1-84) y otros marcadores más inespecíficos como fosfatasa alcalina total (FAT).
Determinar las propiedades diagnósticas (curva ROC, valores predictivos y likelihood ratios) de paratohormona intacta 1-84 y fosfatasa alcalina total para la sospecha de osteodistrofia renal de alto recambio.
De los 188 pacientes con insuficiencia renal crónica y desorden mineral óseo, 36 presentaron osteodistrofia renal de alto recambio confirmada por biopsia (19,15%). La edad promedio fue de 50,2 años en el grupo con biopsia y 53,4 en el grupo sin biopsia (p=0,2385); la mayoría fueron hombres (63,8%) y diabéticos 80,5%. El tiempo promedio en diálisis fue de 5,02 años para el grupo con biopsia y 2,61 para el grupo sin biopsia (p<0,001). Kt/V promedio 1,44 en el grupo con biopsia y 1, 40 en el grupo sin biopsia (p=0,5354). Fosfatasa alcalina total promedio 398,02 UI/L en grupo con osteodistrofia renal de alto recambio versus 141,76 UI/L en grupo sin osteodistrofia renal de alto recambio (p<0,001). El mejor valor de corte para fosfatasa alcalina total fue de ≥ 300 - 350 UI/L, determinando probabilidad post test de osteodistrofia renal de alto recambio cercana a 80% con test positivo y de 15 a 20% en caso de resultado negativo. La paratohormona intacta 1-84 promedio fue 1248,01 pg/ml en grupo con osteodistrofia renal de alto recambio versus 350,76 pg/ml en grupo sin osteodistrofia renal de alto recambio (p<0,001). El valor de corte de referencia para paratohormona intacta 1-84 ≥ 300 pg/ml se asoció a una probabilidad post test de osteodistrofia renal de alto recambio de 30% y mal rendimiento en general. El mejor valor de corte fue de ≥ 600 pg/ml con probabilidad post test de osteodistrofia renal de alto recambio del 70% con test positivo y menor a 5% con test negativo.
Ambos marcadores estudiados muestran correlación con los hallazgos de biopsias óseas. La elevación de fosfatasa alcalina total detecta presencia de osteodistrofia renal de alto recambio en pacientes seleccionados, pero no la descarta. En rendimiento es inferior a la paratohormona intacta 1-84 como test de tamizaje.

