Existe 16,5% de inasistencia de pacientes, con un rango entre regiones desde 8,8 a 20,2%. La inasistencia es mayor en las especialidades de dermatología, geriatría y nutrición (20,0%), en niños (3,1% más que adultos), en lugares con mayor población indígena (RR=1,3), en zonas con menor diversidad de especialidades (RR=1,1) y en los meses de febrero, julio, noviembre y diciembre (RR>1,1).
La atención médica de especialistas es uno de los recursos más escasos en el sistema público, de mayor costo y más difícil acceso para la población. Su disponibilidad y accesibilidad se relaciona con aspectos económicos, sociales y culturales que varían entre áreas geográficas. Un agravante de esta situación es la inasistencia de pacientes, la que se define como la no asistencia de los pacientes a una consulta médica de especialidad sin previo aviso.
Dimensionar y analizar el fenómeno de la inasistencia de pacientes a consultas médicas de especialistas en el sistema de salud público de Chile y su relación con indicadores ambientales y socioeconómicos regionales.
En Chile, los factores socioeconómicos y el manejo de los recursos en salud, tendrían mayor influencia sobre la inasistencia de pacientes a consultas médicas de especialistas, que los factores ambientales, por lo tanto, es un fenómeno que puede ser evitable.
Diseño ecológico, utilizando estadísticas de atención en el sistema público e indicadores ambientales y socioeconómios regionales que podrían estar relacionados con la inasistencia de pacientes, entre los años 2005-2010. Para evaluar las asociaciones, se utilizaron modelos de regresión Poisson con componentes aleatorios.

