Introduccion. En los ultimos años parecemos asistir a una creciente demanda asistencial en neuropediatria. Los estudios epidemiologicos son necesarios para dar a conocer dicha demanda y asi favorecer una adecuada gestion de los recursos sanitarios. Objetivo. Conocer el peso proporcional de las consultas de neuropediatria en el global de las consultas pediatricas en nuestro hospital, la tasa anual de consulta en neurologia infantil por cada 1.000 habitantes menores de 14 años y las caracteristicas de dicha consulta (datos demograficos, motivos de consulta y otras). Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo, descriptivo, sobre la actividad asistencial de consultas pediatricas y neuropediatricas en un hospital publico de nivel II en el sur de Madrid, durante el periodo 2008-2012. Resultados. Desde la apertura de nuestro centro, las consultas de pediatria han experimentado un marcado crecimiento, siendo las de neuropediatria las mas demandadas, ya que en el año 2012 atendieron a un total de 2.129 pacientes (718 primeras consultas), con un indice de sucesiva/primera consulta de 1,96. En neuropediatria, se atendieron el 23,49% de todas las consultas pediatricas realizadas en el hospital. La tasa media de primeras consultas en el periodo de estudio fue de 72,86/1.000 niños. Los principales motivos de consulta fueron los problemas de aprendizaje/trastornos de conducta (24,1%), seguidos de cefalea (21,9%), episodios paroxisticos (14,8%) y retraso del desarrollo psicomotor (9%). Conclusiones. El incremento en la demanda asistencial de la neuropediatria ha resultado claramente superior al de las otras especialidades pediatricas que llevan en funcionamiento el mismo periodo. En los cinco años de estudio, la tasa de primeras visitas se ha triplicado. Esta sobrecarga asistencial podria condicionar la atencion a los pacientes con patologia neurologica grave. Serian necesarios estudios similares en diferentes regiones para conocer la realidad de la neuropediatria española.
Situacion actual de la demanda asistencial en neuropediatria. Caracteristicas de la consulta y comparacion con otras especialidades pediatricas.

