Funciones visuoespaciales y prematuridad.
Durante la infancia, las funciones visuoespaciales son importantes en los procesos de aprendizaje y en el desarrollo del pensamiento abstracto. Diferentes estudios muestran que los niños prematuros o con bajo peso al nacer obtienen menores puntuaciones en los tests que valoran las funciones cognitivas, siendo estas diferencias mas pronunciadas durante el primer año de vida. Con el tiempo, estas diferencias se van atenuando, pero persiste un retraso madurativo que afecta a la memoria de trabajo y a los procesos visuoespaciales. No esta claro cuales son los factores implicados en el desarrollo de estas funciones y que factores pre o perinatales pueden interferir en su buen desarrollo, pero se han descrito diferencias anatomicas y fisiologicas entre el cerebro del niño pretermino y el termino que podrian explicar, en parte, alguna de estas alteraciones. La diferente vulnerabilidad selectiva a la hipoxia entre el cerebro inmaduro, en el que predominan las neuronas de la subplaca y los preoligodendrocitos, y el cerebro maduro del niño nacido a termino determinan diferencias en el patron de lesion por hipoxia con mayor afectacion de la sustancia blanca periventricular en el niño pretermino. Este patron lesional conlleva una disfuncion en los procesos atencionales y visuoespaciales debido a la mayor vulnerabilidad de las regiones que intervienen en la ruta dorsal del procesamiento visual.

