Estudio retrospectivo de la eficacia y seguridad del natalizumab en el tratamiento de la esclerosis multiple en Portugal.
Introduccion. Los estudios han demostrado que el natalizumab constituye un tratamiento eficaz contra la esclerosis multiple remitente recurrente (EMRR). Hasta la fecha, no habia datos de pacientes portugueses. Objetivo. Determinar la eficacia y la seguridad del natalizumab en pacientes con EMRR atendidos en la practica clinica ordinaria en Portugal. Pacientes y metodos. Los datos clinicos de adultos con EMRR tratados con natalizumab en centros especializados de neurologia en Portugal se introdujeron de forma retrospectiva en una base de datos para llevar a cabo un analisis entre octubre de 2010 y febrero de 2012. Se analizo el cambio en la tasa anualizada de brotes (TAB), en las puntuaciones de la escala ampliada de discapacidad (EDSS) y en el estado de discapacidad. Resultados. Se admitio un total de 383 pacientes atendidos en 20 centros. Antes de iniciar el tratamiento con natalizumab, la mediana inicial de la EDSS era de 4,0 y la TAB media, de 1,64. La mayor parte de los pacientes ya habia recibido tratamiento contra la esclerosis multiple (93,0%). La duracion media del tratamiento con natalizumab era de 12 meses. El tratamiento propicio reducciones significativas (p < 0,001) de los valores iniciales de la TAB media y de las puntuaciones EDSS en los tratados con el anticuerpo durante >= 12 meses (n = 288) y durante >= 24 meses (n = 160). El natalizumab resulto mas eficaz en los pacientes que presentaban un menor grado de discapacidad (EDSS < 3,0) y en los que no habian recibido ningun tratamiento modificador de la enfermedad. Se notificaron dos casos de leucoencefalopatia multifocal progresiva. No hubo efectos adversos inesperados. Conclusion. El natalizumab presenta una tolerabilidad satisfactoria y se muestra eficaz en la reduccion de las recidivas y la estabilizacion de la EMRR en el marco de la practica clinica ordinaria en Portugal. Conserva su eficacia con el tratamiento continuado y podria ser eficaz especialmente en los pacientes con menos discapacidad y en aquellos que no han recibido ningun tratamiento modificador de la enfermedad hasta el momento.

