INTRODUCCIÓN: en el Instituto Mexicano del Seguro Social, la muestra del frotis del cuello uterino se extiende en el portaobjetos mediante movimientos circulares (técnica habitual) desde el año de 1962. En 2006, la Secretaría de Salud estableció que el extendido exocervical se realizara de forma longitudinal (técnica convencional). El objetivo de la investigación que se presenta fue evaluar la eficacia y calidad de la técnica de extendido exocervical habitual, convencional y una nueva que se propone. MÉTODOS: estudio cuasiexperimental en mujeres que solicitaron prueba citológica cervical. Las variables analizadas fueron técnica de extendido, cobertura celular y calidad de la muestra exocervical. Se conformaron grupos según la técnica que se aplicó. Los estudios citológicos fueron procesados con técnica de Papanicolaou y los resultados fueron informados por tres observadores conforme al sistema Bethesda. Se utilizó prueba Z, ?2, Anova y riesgo relativo.
la técnica de extendido que se propone permite mayores posibilidades de cobertura celular exocervical, asegura muestra celular de calidad y disminuye cantidad de citologías inadecuadas.
la muestra estuvo integrada por 213 frotis (71 por cada grupo de estudio). Con la técnica de extendido circular, la cobertura celular inadecuada fue 2.75 veces más frecuente que con la propuesta. Si bien la calidad de la muestra exocervical fue adecuada con la técnica circular, con la de extendido que se propone se incrementó 1.5 veces (p < 0.05).

