La pentoxifilina, un inhibidor del factor de necrosis tumoral oral, se ha planteado como un posible tratamiento para la hepatitis alcohólica. Sin embargo, no está claro si es efectiva o si su adición al tratamiento con corticoides agrega beneficios. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen ocho estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la pentoxifilina probablemente no disminuye la mortalidad en pacientes con hepatitis alcohólica.
ACERCA DE LA ACTUALIZACIÓN: Este resumen Epistemonikos (Living FRISBEE: Living FRIendly Summary of the Body of Evidence using Epistemonikos) es una actualización del resumen publicado en Junio de 2014. Incorpora una nueva revisión sistemática que identificó un estudio no incluido en las revisiones previas. La incorporación de esta nueva evidencia lleva a cambios sustantivos en la evidencia existente.

