INTRODUCCIÓN: la atelectasia es la disminución del volumen pulmonar causada por obstrucción de las vías aéreas o presión en la parte externa del pulmón. Es común después de una cirugía y de la extubación. El objetivo de esta investigación fue determinar los factores relacionados con la atelectasia posterior a extubación en recién nacidos prematuros con peso menor de 1250 g que fueron referidos a una unidad de cuidados intensivos neonatales. MÉTODOS: el estudio se realizó en los neonatos que ingresaron a una unidad de cuidados intensivos neonatales y que ameritaron asistencia mecánica para la ventilación. Se incluyeron los recién nacidos pretérmino de 28 a 36 semanas de gestación y de 0 a 28 días de vida extrauterina, con asistencia mecánica para la ventilación por lo menos durante 24 horas y que al ser extubados en forma planeada tuvieron un peso menor a 1250 g. Se formaron dos grupos comparativos: grupo A, con atelectasias posterior a extubación; grupo B, sin atelectasia posterior a extubación.
además de las medidas generales previas, para evitar la atelectasia debe programarse la extubación con parámetros de ventilación no mayores de 20 ciclos por minuto y evitar, en la medida de lo posible, las reintubaciones.
como factores relacionados con la atelectasia posterior a la extubación se identificó la reintubación en dos o más ocasiones y el ciclado mayor de 20 por minuto, que fueron estadísticamente relevantes.

