INTRODUCCIÓN: existe una regulación central de la remodelación ósea en el hipotálamo, vía que al parecer también regula el metabolismo del tejido adiposo. El objetivo de la revisión que se presenta fue explorar la evidencia bibliográfica sobre las relaciones entre la densidad ósea mineral y los fenotipos de la composición corporal, leptina, tejido adiposo y del eje insulina-glucosa. MÉTODOS: se efectuó una búsqueda sistemática en bases de datos electrónicas, para examinar los documentos que abordan discusiones sobre la vinculación del metabolismo óseo mineral y la biología integrativa del tejido adiposo, publicados entre enero de 2005 y noviembre de 2011.
la revisión bibliográfica evidencia que la relación grasa-hueso involucra aspectos epidemiológicos, genéticos y moleculares comunes. Estos descubrimientos reflejan los avances en el estudio del metabolismo óseo y el tejido adiposo.
se revisaron 262 artículos, 12 de los cuales cumplieron con estrictos criterios de inclusión (diseño metodológico, población estudiada y control de calidad de la información). Los resultados sugieren que los fenotipos de riesgo cardiovascular de origen metabólico y la grasa corporal se correlacionan con marcadores de recambio óseo y densidad mineral ósea. La osteoporosis y la obesidad son dos patologías catalogadas como alteraciones de la composición corporal.

