Sindrome del tunel carpiano. Aportacion de la ultrasonografia.
El sindrome del tunel carpiano es la mononeuropatia mas frecuente. La incidencia es enorme, y la consecuente problematica sociosanitaria, preocupante. Se impuso en esta situacion la necesidad de desarrollar un punto clave en el manejo de la enfermedad, encontrar procedimientos diagnosticos agiles, sensibles, especificos y rentables. Contamos hoy con herramientas de contrastada utilidad, en especial la electrofisiologia, y desde no hace mucho tambien la ultrasonografia. Ambas permiten confirmar y caracterizar neuropatias por atrapamiento, y, de hecho, son numerosas las contribuciones bibliograficas que podemos encontrar, en los ultimos años, con profusion sobre la ecografia. No es de extrañar que muchos autores reputados hayan asumido con exito esta tecnica. Hacemos una revision de aspectos fisiopatologicos y diagnosticos del sindrome del tunel carpiano, con mayor dedicacion a la aportacion de la evaluacion morfologica del nervio atrapado mediante ultrasonografia. Este metodo ha demostrado ventajas significativas no solo por ser accesible, barato, rapido e indoloro, sino, y sobre todo, por su alta capacidad para detectar alteraciones neurales y perineurales. La revision critica de la bibliografia apoya esta tesis y hace recomendable su incorporacion en la evaluacion rutinaria.

