Crisis febriles complejas: debemos cambiar nuestro modo de actuacion?
Introduccion. Las convulsiones febriles son una de las causas mas frecuentes de consulta. Hasta ahora, los pacientes con convulsiones febriles complejas (CFC) deben ingresar, dado el mayor porcentaje de epilepsia y complicaciones agudas descrito clasicamente. En la actualidad hay estudios que apoyan ser menos invasivos en el abordaje de estos pacientes. Objetivo. Describir las caracteristicas de los pacientes ingresados por CFC y proponer un nuevo protocolo de actuacion. Pacientes y metodos. Analisis retrospectivo de historias clinicas de ingresados por CFC (enero de 2010-diciembre de 2013). Se ofrecen datos epidemiologicos, clinicos, pruebas complementarias y evolucion. Resultados. Las CFC suponian un 4,2% de los ingresos de neuropediatria (n = 67). Edad media al evento: 25 meses. El 47% tenia antecedentes familiares patologicos, y el 31%, antecedentes personales de convulsion febril previa. En el 54% de los pacientes, la CFC duro menos de cinco minutos; hubo recurrencia, la mayoria con un total de dos crisis y durante el primer dia (las CFC por recurrencia son las mas frecuentes). De las pruebas complementarias realizadas, ninguna de ellas sirvio como apoyo diagnostico en el momento agudo. Durante su seguimiento, cinco pacientes presentaron complicaciones. Los pacientes con antecedentes familiares de convulsiones febriles presentan mayor riesgo de epilepsia o recurrencia (p = 0,02), sin diferencias significativas respecto a la edad, numero de crisis, intervalo de fiebre, estado epileptico o tipo de CFC. Conclusiones. Las CFC no asocian mayores complicaciones agudas; las exploraciones complementarias no permiten discriminar precozmente a los pacientes de riesgo. Su ingreso podria evitarse en ausencia de otros signos clinicos y limitarse a casos seleccionados.

