en un escenario de conflicto armado, el comportamiento de la mortalidad varía en función de la intensidad de las acciones bélicas. La mortalidad por trauma craneoencefálico en niños y adolescentes puede utilizarse como un indicador del impacto de la guerra sobre la población civil ajena al conflicto armado.
INTRODUCCIÓN: ante un conflicto bélico es de esperar que el comportamiento de la mortalidad de un país se vea afectado. El objetivo de esta investigación fue evaluar en un país en guerra interna, la tendencia de la mortalidad por trauma craneoencefálico en niños y adolescentes, que aún en condiciones de paz social constituye una de las causas más frecuentes de muerte y discapacidad en esos grupos poblacionales. MÉTODOS: se llevó a cabo un estudio poblacional y retrospectivo en el que se evaluó la tendencia de la mortalidad por trauma craneoencefálico durante el periodo de 1999 a 2008. Se realizó una regresión lineal para determinar su correlación con la mortalidad relacionada con los eventos bélicos del conflicto armado.
la tasa de mortalidad global fue de 12.7 por 100 000 habitantes. El análisis temporal demostró una disminución anual de –9.67 % durante todo el periodo de estudio (IC 95 % = –9.25 % a –10.1 %, p < 0.001]. La tasa de mortalidad se incrementó 0.28 y 0.62 por cada unidad de incremento en la tasa de muertes violentas relacionadas con el conflicto armado y en población civil, respectivamente.

