11 pacientes (7.18 % del total atendido en la unidad de cuidados intensivos) tuvieron diagnóstico de coagulación intravascular diseminada; seis eran mujeres. La sepsis fue el principal agente etiológico (cuatro casos). El grupo etario más afectado fue el de 51 a 60 años (cuatro casos). El pronóstico fue malo en siete. Los pacientes con cinco o más puntos en el sistema CID pero con puntuación baja en la escala Apache II tuvieron buen pronóstico.
la combinación de la puntuación CID y de la escala Apache II sirve para pronosticar el desenlace de los pacientes con lesiones orgánicas severas.
INTRODUCCIÓN: la coagulación intravascular diseminada es una entidad caracteriza por activación de la cascada de la coagulación y fibrinólisis endógena, que puede provocar la muerte. Nuestros objetivos fueron identificar la incidencia de coagulación intravascular diseminada, sus agentes etiológicos y la correlación entre la puntuación de la escala Apache II y la propuesta por la Sociedad Internacional de Trombosis y Hemostasia para el diagnóstico de esta entidad. MÉTODOS: estudio retrospectivo, observacional y descriptivo de pacientes atendidos en una unidad de cuidados intensivos en un periodo de 17 meses. Se analizó etiología, edad, sexo, conteo de plaquetas, coagulograma, niveles de fibrinógeno sérico y cuantificación del dímero D. Se calculó la puntuación de la escala propuesta por la Sociedad Internacional de Trombosis y Hemostasia y de la escala APACHE II.

