Impacto de las complicaciones neurologicas y medicas sobre la mortalidad y situacion funcional de pacientes con ictus agudo.
Introduccion. Los pacientes con ictus presentan un elevado riesgo de presentar complicaciones. Su aparicion puede condicionar el pronostico del ictus. Estudiamos la frecuencia y el impacto de la aparicion de diversas complicaciones en el pronostico precoz y a medio plazo en estos pacientes. Pacientes y metodos. Estudio observacional de los pacientes ingresados en una unidad de ictus. Se registraron las complicaciones durante su estancia, distinguiendose entre complicaciones neurologicas y medicas. Se estudio la influencia de estas segun subtipo de ictus en la mortalidad intrahospitalaria y a los 90 dias, y en la situacion funcional a los 90 dias, analizandose los factores clinicos predictores para la aparicion de complicaciones. Resultados. Muestra de 847 pacientes. Un 29,5% de los pacientes presento complicaciones, que fueron mas frecuentes en el ictus hemorragico (50,5% frente a 26,6%; p < 0,0001). Las complicaciones mas habituales fueron las neurologicas (21%). Para ambos subtipos, la presencia de complicaciones se asocio a mayor mortalidad intrahospitalaria (2,1% frente a 12,6%; p < 0,0001) y a 90 dias (5,7% frente a 29,6%; p < 0,0001), y menor probabilidad de independencia a 90 dias (72,9% frente a 30,4%; p < 0,0001). La gravedad del ictus al ingreso se mostro como el predictor mas potente en la aparicion de cualquier tipo de complicacion. Conclusiones. La aparicion de complicaciones durante la fase aguda del ictus influye de forma adversa en la mortalidad y en el pronostico funcional. La identificacion de factores predictores podria disminuir el impacto sobre la evolucion del paciente con un ictus agudo.

