Estimulacion cognitiva en niños con paralisis cerebral.
Introduccion. La paralisis cerebral a menudo cursa con deficits cognitivos de atencion, visuopercepcion, funciones ejecutivas y memoria de trabajo. Objetivo. Analizar el efecto de un tratamiento de estimulacion cognitiva sobre las capacidades cognitivas en niños con pa­ralisis cerebral. Pacientes y metodos. Muestra de 15 niños con paralisis cerebral, con una edad media de 8,80 ± 2,51 años, clasificados mediante el Gross Motor Function Classification System (GMFCS) en nivel I (n = 6), nivel II (n = 4), nivel III (n = 2) y nivel V (n = 3). Los deficits cognitivos se evaluaron mediante la escala de inteligencia de Wechsler para niños (WISC-IV) y el Continuous Performance Test (CPT-II). Se administraron los cuestionarios para padres y profesores del Behavior Rating Inventory of Executive Function (BRIEF) y las escalas de evaluacion de Conners (CPRS-48 y CTRS-28). Se realizo un programa de estimulacion cognitiva dos horas semanales durante ocho semanas. Resultados. Se observaron diferencias estadisticamente significativas tras aplicar el tratamiento de estimulacion cognitivo en el indice de razonamiento perceptivo de la WISC-IV. No se obtuvieron diferencias antes y despues del tratamiento en las puntuaciones del Conners y del BRIEF. Tampoco se hallaron diferencias en los resultados de la WISC-IV en funcion del sexo ni en el GMFCS. Conclusion. El rendimiento cognitivo de los niños con paralisis cerebral mejora tras la aplicacion de un programa de rehabilitacion cognitiva.

