El envejecimiento, como fenómeno individual y social, plantea retos para el personal de salud que dedica sus esfuerzos a la atención de este grupo etario. Los múltiples cambios fisiológicos aparejados al hecho de envejecer, condicionan modificaciones en hábitos y conductas del anciano así como limitaciones en su autonomía y funcionabilidad. Sin embargo en ocasiones, familiares bien intencionados, médicos y enfermeras, minimizan las posibilidades reales del anciano para tomar alguna decisión en relación a su propia salud y bienestar, soslayándole información o apenas consultando su opinión. En la relación del anciano con los trabajadores de la salud, surgen con frecuencia aspectos legales y éticos que requieren de un profundo análisis y una preparación particular. El ejercicio de plena autonomía en la toma de decisiones de los adultos mayores se restringe al darles información limitada o distorsionada. La atención al adulto mayor reviste características particulares que demandan del personal médico esfuerzo, dedicación, así como preparación científica y bioética adecuadas.

