la esperanza de vida saludable es un indicador que puede ayudar a construir escenarios para sustentar la planeación, administración y gestión estratégica de programas de envejecimiento saludable.
la esperanza de vida libre de discapacidad se estimó en 66.5 años. En las mujeres fue de 16 años y en los hombres de 15.2 años, lo que indica que a partir de esta edad viven menos tiempo con vida saludable.
INTRODUCCIÓN: El envejecimiento poblacional incrementa la prevalencia de enfermedades crónicas. Esta morbilidad incide en los niveles de mortalidad relativamente altos y tiene efectos discapacitantes. Los indicadores clásicos de salud —esperanza de vida al nacer y tasa bruta de mortalidad— se complementan con la esperanza de vida libre de discapacidad (EVLD), cuya ventaja es la estandarización de los conceptos, las fuentes de información y los métodos de cálculo. En esta investigación se estima la esperanza de vida saludable en población adulta mayor con seguridad social en México. MÉTODOS: la esperanza de vida se estimó a partir del análisis de la mortalidad y construcción de tablas de vida de la población derechohabiente del Instituto Mexicano del Seguro Social. Se utilizó el método de Chiang y se modificó la tabla de vida ajustada por la prevalencia de discapacidad mediante el método de Sullivan. Se resaltó el análisis de la esperanza de vida saludable, esperanza de vida libre de discapacidad y esperanza de vida con discapacidad en el adulto mayor.

