El sobrepeso y la obesidad son desordenes metabólicos que se han convertido en un problema de salud pública debido a la alta prevalencia que presentan actualmente, lo que hace importante crear sistemas de monitoreo sencillos para evaluar su comportamiento.
Determinar la concordancia del peso, la talla, el índice de masa corporal auto-reportados versus los medidos directamente, en personas de 25 a 50 años sin educación superior.
Los datos auto-reportados de peso y talla, en personas de 25 a 50 años sin educación superior son útiles para la valoración de la obesidad a nivel poblacional.
estudio descriptivo de corte transversal, en el que participaron 207 personas de ambos sexos entre 25 y 50 años. A cada participante se le preguntó el peso y la talla; y el índice de masa corporal fue calculado a partir de estos datos. Adicional a esto, una persona capacitada determinó el valor real de estas variables. Se obtuvo el coeficiente de correlación intraclase entre el auto- reporte y las mediciones.
el valor del índice de masa corporal medido para los hombres fue de 25,8±3,7 kg/m2 y para las mujeres de 26,0±4,1 kg/m2. Los coeficientes de correlación intraclase fueron para el peso: 0,962 (IC95%: 0,950-0,971); la estatura: 0,909 (IC95%: 0,882-0,930), y el índice de masa corporal: 0,929 (IC95% 0,907-0,945); la prevalencia real de personas con un índice de masa corporal superior a 25 kg/m2 fue de 52,1%, mientras que la obtenida por medio de los datos auto-reportados fue de 44%.

