Antecedentes:Evaluar competencias profesionales es objetivo principal de todo programa de capacitación; el examen clínico objetivo estructurado (ECOE) es una herramienta útil para explorarlas. Objetivo:Describimos la implementación del ECOE en tres instancias de enseñanza de la pediatría (carrera de especialista, módulo pediatría del internado anual rotatorio, materia pediatría en el grado). Métodos: En relación con situaciones y patologías frecuentes en pediatría, se evaluaron conocimiento aplicado, juicio clínico y habilidad comunicacional. Resultados: En el posgrado el ECOE se aplica desde hace 8 años, examinando 330 alumnos, con 60%-82% de aprobación. En el Internado Anual Rotatorio el ECOE se emplea desde hace 2 años, examinando 12 alumnos, con 84% de aprobación. En el grado el ECOE se empleó sólo en una oportunidad, examinando 15 alumnos, con 93,4% de aprobación. Conclusión:En nuestra experiencia, a pesar de desafíos logísticos, la implementación del ECOE fue factible en distintas instancias de enseñanza de la pediatría.

