Quienes toman decisiones en salud deben hacerlo informados por la mejor evidencia científica disponible. Durante los últimos años se ha vuelto indiscutible que identificar y sintetizar todos los estudios científicos que responden a una pregunta constituye un desafío inabordable para un clínico. La cantidad de información ha crecido vertiginosamente, algunos datos no se encuentran disponibles, existe investigación de mala calidad e incluso fraudulenta, y los métodos para realizar una combinación y síntesis de todos los estudios son cada vez más sofisticados. Más aún, si se realiza este proceso de manera poco rigurosa, existe un alto riesgo de llegar a una conclusión sesgada.

