Introducción. El tratamiento del bocio multinodular beningo (BMNB) es motivo de continuo debate en las últimas décadas pese a la evidencia de que la tiroidectomía total (TT) está relacionada a una reducción significativa en la recurrencia de la enfermedad y a una mínima morbilidad en manos entrenadas. Objetivo. Determinar la recurrencia del BMNB al cabo de 10 años en 100 pacientes tratados con TT y evaluar las complicaciones relacionadas a la técnica.Diseño. Prospectivo no randomizado.Material y métodos. Desde marzo del 1999 a marzo del 2001, cien pacientes, 95 del sexo femenino, con un promedio de edad de 42,4 años (rango: 23-67), fueron sometidos a una TT por padecer un BMNB, el cual fue confirmado por la ecografía cervical, la que además sirvió de guía para realizar la punción aspiración con aguja fina (PAAF). En todos los casos se realizó un laringoscopía inderecta pre y post postquirúrgica. Resultados. El tiempo operatorio promedio fue de 49 minutos (rango: 35-58). Registramos una parálisis recurrencial (1%) y cinco hipoparatiroidismos (5%), ambos transitorios y ningún caso definitivo. Todos los pacientes fueron dados de alta antes de las 24 horas de la cirugía. No objetivamos ninguna recurrencia del BMNB en un período de seguimiento de más de 10 años.Conclusión. La TT es el tratamiento elección del BMNB, por ser un procedimiento eficaz, seguro, con mínimas tasas de complicaciones y por evitar o reducir significativamente la recurrencia de esta enfermedad.

