El peso e IMC tiende a disminuir en el grupo 3 mientras aumenta en el resto de grupos. Se produce una disminucion de Colesterol total, HDL, LDL, Trigliceridos y Ferritina menos acusado en el grupo 3.
El aumento de peso y la malnutricion despues del trasplante renal es frecuente, y el sobrepeso y la obesidad resultante se asocia con complicaciones graves de salud. Por el contrario, la prevalencia de la desnutricion en pacientes con trasplante renal y sus efectos en el resultado del trasplante de rinon se subestima.
Tras cinco anos se puede observar una reduccion significativa de los parametros bioquimicos nutricionales en general, asi mismo el estado nutricional esta estrechamente relacionado y es directamente proporcional a la funcion del injerto.
La muestras estuvo formada por 119 pacientes trasplantados renales, que asistieron durante cinco anos a la consulta postrasplante. A todos los pacientes se realizaron determinaciones de colesterol total, lipoproteinas de baja densidad (LDL), lipoproteinas de alta densidad (HDL), concentraciones de trigliceridos y ferritina (Ft), y se les efectuaron mediciones antropometricas de peso, altura e IMC. Los pacientes fueron divididos en tres grupos segun la tasa de filtracion glomerular : Grupo 1: < 60 mL/min, Grupo 2: 89–60 mL/min Grupo 3: ≥ 90 mL/min.
El objetivo de este trabajo fue evaluar el estado nutricional de pacientes trasplantados renales y determinar si en el periodo de cinco anos de seguimiento, estos pacientes sufren alteraciones que sugieran deterioro nutricional.

