El objetivo de este estudio es analizar la fiabilidad inter-jueces de las calificaciones realizadas por el equipo de evaluadores, pertenecientes al programa de certificación de competencias profesionales de la Agencia de Calidad Sanitaria de Andalucía (ACSA). Se estudiaron todos los procesos de certificación de competencias profesionales durante el periodo 2010-2011, independientemente de su disciplina. Se han analizado tres tipos de pruebas: 368 certificados, 17.895 informes de reflexión y 22.642 informes de práctica clínica (N = 3.010 profesionales). El porcentaje de acuerdo en las evaluaciones de certificados fue de un 89,9% (k = 0,711); 85,1% para los informes de práctica clínica (k = 0,455); y 81,7% para los informes de reflexión (k = 0,468). Los resultados de este macro-estudio muestran que la fiabilidad inter-jueces de las evaluaciones varía de ajustada a buena. En comparación con otros estudios similares, los resultados sitúan la fiabilidad del modelo en una posición cómoda. Entre las mejoras incorporadas, se incluyen la revisión de criterios y una progresiva automatización de las evaluaciones.

