La incidencia de infecciones invasivas por Candida ha aumentado en forma dramática en los últimos 20 años, siendo causa importante de mortalidad en torno al 40% en los pacientes hospitalizados. Material y métodos: Se realizó un estudio retrospectivo, basado en reportes de laboratorio de cinco hospitales de tercer nivel de la ciudad de Córdoba entre enero de 2010 y agosto de 2012, con el objetivo de conocer la epidemiología regional. Resultados: 158 pacientes con candidemia, edad promedio de 55.8 años, el 60% internados en unidades de cuidados intensivos. Candida albicans 44%, Candida parapsilosis 22% y Candida tropicalis 12% fueron las principales especies aisladas. Candida parapsilosis estuvo comúnmente asociada a infecciones relacionadas a catéteres. Conclusiones: Esta serie local de la ciudad de Córdoba muestra que C. albicans, C. parapsilosis y C. tropicalis son las especies mas frecuentes coincidente con el perfil de las series publicadas en Argentina y Latinoamérica. Esto puede tener implicancias para decidir que agente antifúngico usar empíricamente para tratar las candidemias.

