La obesidad representa un desafío para la salud pública, que ha atravesado sus fronteras involucrando el área de la salud reproductiva. Una mujer embarazada obesa tiene múltiples complicaciones antes, durante y después del embarazo. El procedimiento quirúrgico de cesárea de igual manera conlleva un mayor índice de dificultad en su procedimiento y recuperación. En este documento se plantea una técnica quirúrgica adaptada al grupo específico de obesidad mórbida, para disminuir dichas complicaciones dentro de una institución pública de salud.

