En resonancia magnética, la grasa se considera un “artefacto o señal no deseada” que se suprime al realizar un estudio clínico, salvo especificación. El aumento de la obesidad y enfermedades asociadas ha hecho necesario estudiar los depósitos de grasa, tanto en tejido adiposo como de grasa ectópica. En el presente trabajo se analiza la información que en cualquier ordenador personal se puede obtener del CD que los pacientes reciben junto con el informe médico tras someterse a una resonancia magnética de abdomen, centrándonos en los depósitos grasos en músculos espinales de voluntarios adultos sanos o con dolor lumbar inespecífico La aplicación de interfaces o ventanas coloreadas a imágenes de resonancia en tonos grises es muy útil para visualizar depósitos grasos, especialmente para observadores no familiarizados con dichas imágenes. Es un método rápido, fácil e intuitivo de visualización semicuantitativa de grasa ectópica muscular.

