La relación entre la vía aérea superior e inferior ha sido observada desde inicios del siglo XX pero se ha investigado en profundidad en los últimos años. La rinitis y el asma son enfermedades que coexisten frecuentemente. Su interrelación está sustentada por evidencias epidemiológicas, anátomo-fisiológicas, inmunopatológicas, clínicas y terapéuticas mayoritariamente investigadas para la rinitis alérgica. Rinitis y asma se asocian con una frecuencia superior a la esperada por el azar para cada una de ellas. Numerosos estudios consideran a la rinitis como un factor de riesgo para el desarrollo de asma. Asimismo, la gravedad de la rinitis se ha correlacionado directamente con la gravedad del asma aunque son menos las evidencias que demuestran el impacto inverso. Diferentes observaciones experimentales y clínicas han sugerido la hipótesis de unidad entre el tracto respiratorio superior e inferior. Se sugiere que rinitis y asma son diferentes facetas de un amplio proceso inflamatorio sistémico que afecta la vía aérea en su conjunto. El tratamiento de la rinitis produce simultáneamente un efecto favorable sobre los síntomas de asma concurrentes y mejoría en la función pulmonar e hiperreactividad bronquial. En este artículo, se revisan las más relevantes evidencias epidemiológicas, genéticas y clínicas que vinculan la rinitis y el asma, los posibles mecanismos de la interacción nariz-pulmón y las bases racionales de un tratamiento conjunto que sostienen la hipótesis de la “vía aérea única, una sola enfermedad” y se destacan los aspectos aún no definitivamente aclarados sobre el tema.

