Los ejes de este trabajo se remiten a nociones sobre la práctica médica de especialistas en medicina familiar, en los que se trata de ubicar los significados de esta práctica, su origen, problemas, características, procesos, gestiones, alcances, virtudes, limitaciones, extensiones y pertenencia; para hacer visible la cotidianeidad de la práctica de la medicina familiar en la atención primaria del Instituto Mexicano del Seguro Social. Esta aproximación requirió de una investigación cualitativa de tipo hermenéutica, apegada a la teoría de funcionalismo estructural. Dentro de este marco teórico, la práctica médica se interpretó como la ecuación significado = acción + función/estructura. Con ello se ofrece un acercamiento a la realidad a partir de entrevistas y observaciones en cinco categorías: identidad, actividad, propósitos, valores/normas, poder/relación. La medicina familiar en su práctica está delimitada a un acto médico en el Instituto Mexicano del Seguro Social. Dicho acto se reduce a un breve interrogatorio y a emitir receta, condicionándolo a una atención efímera, corta y medicalizada. De esta forma se reproduce un imaginario social negativo por parte de los individuos respecto del médico, de los usuarios y en toda la sociedad.

