El entrenamiento aeróbico de intervalos de alta intensidad podría incrementar el consumo de oxígeno peak presentando una diferencia media estandarizada de 3,60 mL/kg-1/min-1 (IC 95%; 0,28-4,91).
A pesar de las limitaciones metodológicas que presentan los estudios primarios incluidos en la revisión sistemática, se encuentra razonable la aplicación del entrenamiento aeróbico de intervalos de alta intensidad en pacientes con síndrome metabólico para mejorar el consumo de oxígeno peak.
Comprobar la validez y aplicabilidad de los resultados con respecto a la efectividad del entrenamiento aeróbico de intervalos de alta intensidad en sujetos con síndrome metabólico. También se busca responder la siguiente interrogante ¿puede el entrenamiento aeróbico de intervalos de alta intensidad mejorar el consumo de oxígeno peak?
El síndrome metabólico consiste en una serie de factores de riesgo cardiovasculares, que se caracterizan por un mayor depósito de grasa a nivel abdominal, resistencia a la insulina, bajo nivel de lipoproteinas de alta densidad y triglicéridos elevados. Uno de los principales déficits que presentan los sujetos que la padecen es una disminución de su consumo de oxígeno.
Se analizó el artículo “Efecto del entrenamiento aeróbico de intervalos sobre capacidad del ejercicio y los factores de riesgo metabólico en personas con trastornos cardiometabólicos”, revisión sistemática.

