Comprobar la validez y aplicabilidad de los resultados en relación a la efectividad de la inmersión en agua fría posterior al ejercicio de alta intensidad y responder la siguiente interrogante: en sujetos que realizan actividad física de forma regular, ¿puede la inmersión en agua fría comparada con la terapia pasiva (reposo) disminuir el dolor muscular de inicio tardío?
A pesar de las limitaciones metodológicas presentes en los estudios incluidos en la revisión sistemática analizada, se encuentra razonable recomendar la inmersión en agua fría (crioterapia) en personas que presenten dolor muscular tardío provocado por la práctica deportiva de alta intensidad.
Se analizó el artículo “Inmersión en agua fría (crioterapia) para prevenir y tratar el dolor muscular posterior al ejercicio”, revisión sistemática Cochrane, de Bleakley et al (2012).
La inmersión en agua fría podría disminuir el dolor muscular de inicio tardío posterior al ejercicio de alta intensidad a las 24 horas posteriores a la intervención, diferencia media estandarizada -0,55 (IC: 95%; -0,84 a -0,27), 48 horas diferencia media estandarizada -0,66 (IC: 95%; -0,97 a -0,35), 72 horas diferencia media estandarizada -0,93 (IC: 95%; -1,36 a -0,51) y hasta 96 horas de seguimiento diferencia media estandarizada -0,58 (IC: 95%; -1,00 a -0,16).
El dolor muscular de inicio tardío o Delayed Onset Muscular Soreness (DOMS) corresponde a una condición músculo-esquelética dolorosa, que se produce comúnmente entre 24 a 48 horas, y hasta las 72 horas, posteriores a la realización de actividad física poco habitual o ejercicios físicos de alta intensidad que impliquen una actividad muscular excéntrica. En el campo de la rehabilitación física la inmersión en agua fría corresponde a una de las intervenciones más utilizadas en la medicina deportiva, orientada principalmente a minimizar el dolor muscular de inicio tardío y promover la recuperación después del ejercicio.

