En los últimos 20 años ha habido un cambio considerable en el rol de la traqueostomía en la edad pediátrica. La obstrucción de la vía aérea superior secundaria a infecciones dejó de constituir la causa más común de traqueostomía en el niño. Asimismo, las alteraciones estructurales de la vía aérea superior y la necesidad de asistencia ventilatoria prolongada o crónica se han convertido en las indicaciones más frecuentes de traqueostomías pediátricas.
Determinar la incidencia de la traqueostomía en nuestro medio, sus principales indicaciones, complicaciones e influencia en la mortalidad.
Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo de los pacientes que requirieron traqueostomía en la unidad de cuidados intensivos pediátricos del Hospital Pediátrico Docente José Martí de Sancti Spíritus, Cuba, en un período de diez años, desde 1999 hasta 2008.
La asistencia ventilatoria mecánica prolongada asociada a patologías neurológicas es el principal motivo de indicación de traqueostomía en nuestro medio, sobre todo en niños menores de un año de edad y con escasa repercusión en la mortalidad de los pacientes.
Fue necesario practicar traqueostomía a 14 (0,5%) pacientes del total de ingresados durante ese período, de ellos 9 (64,2%) eran menores de un año. La indicación más frecuente fue la necesidad de ventilación mecánica prolongada asociada a patología neurológica con 10 (71,42%) casos. Las malformaciones e infecciones agudas de las vías aéreas superiores constituyeron indicaciones poco frecuentes. Las principales complicaciones que se presentaron fueron infección en 10 (71,4%) casos y la obstrucción en 4 (28,5%), siendo aislados más comúnmente la Pseudomonas aeruginosa en seis (60%), el Staphylococcus aureus en tres (30%), la Klebsiella pneumoniae en tres (30%) y el Enterobacter cloacae en tres (30%). Además, cuatro (28,5%) pacientes fueron decanulados exitosamente, fallecieron cinco (35,7%) y sólo en uno (7,14%) la causa se relacionó con la traqueostomía.

