El conocimiento del estado de salud bucal de la población es indispensable para la correcta planificación, organización, dirección y control de la atención estomatológica. Su evaluación periódica permite conocer los logros alcanzados en la aplicación de programas de atención primaria y hacer los ajustes necesarios para el cumplimiento de los objetivos y estrategias. En este contexto, la intervención con ortodoncia temprana permite promover el desarrollo favorable de la oclusión y suprimir los cambios desfavorables.
La maloclusión se presentó por encima del 40% de los casos y la clase I fue la más prevalente. A los grupos de niños estudiados los “amenazan” casi los mismos factores de riesgo para las oclusiones, en mayor o menor medida. Entre estos factores se encuentran la caries dental, los hábitos bucales deformantes, la pérdida prematura de unidades dentarias y las caries interproximales. Las disfunciones musculares, a pesar de estar presentes, no se observaron como un factor “preocupante” asociado a las oclusiones.
Se realizó un estudio descriptivo-transversal, utilizándose el muestreo probabilístico aleatorio simple-estratificado, dependiendo de la edad del paciente, del tiempo transcurrido en cada misión –que fue de dos años- y el lugar donde se efectuó el estudio. Dentro de los pacientes que acudieron a los servicios odonto-estomatológicos para su atención básica, se seleccionaron aquellos que tenían entre cinco y nueve años cumplidos, recogiendo los datos en un formulario confeccionado para estos efectos.
El presente estudio busca explorar las características de la oclusión dentaria en niñas y niños malienses, cubanos y venezolanos; provenientes de Bamako, Malí, en África (en el período 2006 a 2008), en el estado de Portuguesa en Venezuela (de 2011 a 2013), y en el municipio Bartolomé Masó de Granma, Cuba (desde 2009 hasta 2011). Además pretende determinar la prevalencia, clasificar las maloclusiones según la categorización de Angle e identificar los factores de riesgos asociados a las oclusiones.
La maloclusión más observada se produce en los niños cubanos con 79,1%, le siguen los venezolanos que presentaron 67,2% y los malienses 40%. En relación a la clasificación de Angle, sigue siendo la clase I la que predomina por sobre las demás, con registros de 50,2% en malienses, 58,5% en venezolanos y 78,7% en los cubanos. Entre los principales factores de riesgo se observó la caries dental relacionada en los tres estratos de poblaciones estudiadas con 91,8% en malienses, 78,26% en venezolanos y en cubanos con 34,7%. Los hábitos bucales deformantes se observaron desde 40,7%, 65,5%, hasta 72,1%. La pérdida prematura oscila de 60% a 84,1% en una relación directa con la caries dental. En situación semejante están las caries interproximales y las restauraciones deficientes.

