Antecedentes: los anticuerpos antinucleares son inmunoglobulinas que reconocen componentes celulares nucleares y citoplasmáticos autólogos. En personas sanas no se relacionan con alguna enfermedad autoinmune; sin embargo, pueden estar vinculados con un fenotipo inmunológico de riesgo que no ha sido suficientemente estudiado. Objetivo: examinar la existencia de anticuerpos antinucleares en el suero de donadores de sangre. Material y métodos: estudio transversal y analítico en búsqueda de anticuerpos antinucleares en suero mediante inmunofluorescencia indirecta en células HEp-2. La prevalencia y patrón de expresión se contrastaron con la edad, el género y los antecedentes de enfermedad reumática o tiroidea. Resultados: se estudiaron 379 donadores de sangre con límites de edad entre 18 y 65 años. La prevalencia de anticuerpos antinucleares en la población estudiada fue de 13%. La mayoría de los sujetos positivos tenía entre 21 y 40 años de edad. El género masculino expresó mayor proporción de positividad (11%) en comparación con las mujeres (2%). De la misma forma, 82% de los hombres tenía títulos bajos (1:80) y en 66% eran de tipo nucleolar (RM = 10.66 [1.83 a 62.18]; p = 0.007). Conclusiones: en individuos sanos, la existencia de anticuerpos antinucleares a títulos bajos puede no significar un estado de autoinmunidad; sin embargo, podría ser el reflejo de una exposición a factores ambientales que no han sido lo suficientemente estudiados. Es necesario realizar nuevos estudios en población sana que permitan explicar la asociación entre estos anticuerpos y los factores tóxicoambientales, así como sus efectos en la salud.

