Antecedentes: los divertículos de Zenker son protrusiones de la mucosa faríngea a través de una zona débil de su pared posterior. Es un padecimiento raro, con una incidencia en México de aproximadamente 0.04% de la población. El tratamiento indicado es quirúrgico. Caso clínico: paciente masculino de 67 años de edad, que 15 meses antes del diagnóstico experimentó síntomas de: disfagia a sólidos y ocasionalmente a líquidos, ahogo por las noches, sialorrea, halitosis, pérdida de 3 kg en dos meses y aumento del apetito. El diagnóstico se confirmó a través de métodos de imagen y endoscopia. Se realizó exitosamente una diverticulectomía con miotomía de músculo cricofaríngeo. Al tercer día de operado pudo ingerir líquidos sin complicaciones, y fue dado de alta al sexto día. Un año después no había mostrado recurrencias. Conclusión: los procedimientos de invasión mínima son útiles en pacientes con comorbilidades porque requieren corto tiempo de anestesia y de hospitalización. En este medio, el tratamiento abierto es la mejor técnica para su resolución, ya que la capacitación para efectuar procedimientos endoscópicos representa un problema por la falta de infraestructura y personal especializado.

