El programa Encuentros Médico Quirúrgicos tiene la finalidad de poner a disposición de la población de zonas rurales marginadas servicios médicos de alta especialidad. Los Encuentros Médico Quirúrgicos ponen de relieve la experiencia y los resultados de una estrategia innovadora, caracterizada por la mejora continua y el afán de seguir trascendiendo a favor de la salud de la población más desprotegida. A 17 años de su inicio, resulta interesante describir la evolución y los logros del programa.

