Antecedentes: la biliopatía por hipertensión portal es poco diagnosticada debido a que sólo algunos pacientes experimentan síntomas. Las manifestaciones clínicas más importantes son la colestasis y la colangitis. Objetivo: comunicar una serie de casos evaluados, tratados y seguidos en una institución pública de tercer nivel. Casos clínicos: cuatro pacientes con biliopatía por hipertensión portal se expusieron a diferentes métodos para tratar la hipertensión portal y la descompresión de la vía biliar. Se realizó seguimiento durante casi cinco años. Tres casos mostraron adecuada evolución, con remisión de los síntomas; un paciente falleció al intentar dilatarle la vía biliar. Finalmente, se revisa la bibliografía en relación con la terapéutica de la biliopatía por hipertensión portal. Conclusiones: no existe consenso para el tratamiento óptimo de este padecimiento, aunque el objetivo es descomprimir la vía biliar; cada caso plantea particularidades que guían el tratamiento.

