Antecedentes: los grupos relacionados con el diagnóstico se utilizan ampliamente en Europa; permiten comparar el desempeño de los hospitales y facilitan el sistema de pago hospitalario. Objetivo: clasificar mediante grupos relacionados con el diagnóstico a los niños operados por apendicitis en un hospital de tercer nivel de atención. Material y métodos: estudio transversal. Se analizaron: comorbilidad, tiempo de hospitalización, histología de la apendicitis y clasificación mediante grupos relacionados con el diagnóstico. Resultados: se incluyeron 313 pacientes, 62% hombres, con edad promedio de 8 ± 3 años, 91% llegaron referidos de otra unidad. Recibieron atención en el turno nocturno 67%, y permanecieron hospitalizados durante 4 ± 3 días. Hubo comorbilidad en 8% y complicaciones quirúrgicas en 11%. La apendicitis fue: edematosa en 11%, supurada en 36%, gangrenada en 22%, perforada en 29% y abscedada en 2%. La condición de egreso fue: con mejoría en 97%. El gasto total del grupo relacionado con el diagnóstico 343 fue 10,470,173 pesos, del grupo relacionado con el diagnóstico 342 de 1,227,592 pesos, y del grupo relacionado con el diagnóstico 340 de 511,521 pesos, lo que sumó 12,209,286 pesos mexicanos. Conclusión: el costo unitario del tratamiento de la apendicitis correspondiente al grupo relacionado con el diagnóstico 343 fue de 37,935 pesos, del grupo relacionado con el diagnóstico 342 de 49,103 pesos y del grupo relacionado con el diagnóstico 340 de 42,626 pesos. Puesto que 88% de los casos de apendicitis ocurrieron sin diagnóstico principal complicado, esos pacientes se podrían haber intervenido en un segundo nivel de atención, utilizando el reembolso obtenido del monto 343, sin necesidad de generar gastos adicionales.

