Antecedentes: España se mantiene a la cabeza del mundo en donaciones, aunque parece que su número no aumenta en la misma proporción que las listas de espera, lo que hace necesario disminuir las situaciones de negativa cifradas en torno al 16%. Objetivo: analizar los informes de los coordinadores de trasplantes, conceptualizarlos y categorizarlos. Material y métodos: estudio retrospectivo y descriptivo de los informes elaborados por los coordinadores de trasplantes archivados en el Hospital La Fe, entre el 1 de mayo de 2004 y el 31 de diciembre de 2007. Resultados: se extrajeron 69 temas desde el punto de vista de la familia y 11 del de los entrevistadores, que se conceptualizaron, codificaron y clasificaron para textualizarlos de manera ordenada. Conclusiones: con el fin de lograr mayor efectividad podrían plantearse determinadas pautas para homogeneizar la acción de los coordinadores de trasplante en la entrevista.

