Antecedentes: el infarto agudo de miocardio es la principal causa de morbilidad y mortalidad en el mundo, y resulta de la combinación de factores modificables y genéticos. Se ha propuesto que el polimorfismo R353Q en el gen del factor VII de la coagulación representa un factor protector en contra del infarto agudo de miocardio, mientras que el polimorfismo N700S en el gen de la trombospondina-1 (TSP- 1) incrementa el riesgo; sin embargo, los resultados aún suscitan controversia. Objetivo: determinar la posible asociación de los polimorfismos R353Q y del N700S con el infarto agudo de miocardio en pacientes mexicanos menores de 45 años. Material y métodos: estudio de casos y controles que incluyó 252 pacientes con diagnóstico de infarto agudo de miocardio y 252 individuos aparentemente sanos sin antecedentes de enfermedad coronaria, pareados por edad y sexo. Los polimorfismos R353Q N700S se determinaron en todos los participantes por medio de PCR-RFLP. Resultados: no se observó diferencia estadística en la distribución genotípica del polimorfismo R353Q del FVII entre los grupos con infarto agudo de miocardio y el grupo control (p = 0.06). Se encontró una distribución genotípica similar del polimorfismo N700S en ambos grupos (p = 0.50). Se identificaron como factores de riesgo independiente para infarto agudo de miocardio: hipertensión arterial, diabetes mellitus, antecedentes heredofamiliares para enfermedad coronaria y dislipidemia. Conclusiones: los polimorfismos R353Q y N700S no representan un factor protector o de riesgo, respectivamente, para infarto agudo de miocardio en pacientes jóvenes mexicanos. Palabras clave: factor VII de la coagulación, trombospondina-1, infarto agudo de miocardio, polimorfismo.

