Antecedentes: las hernias paraesofágicas son de baja incidencia y generalmente asintomáticas; sin embargo, cuando provocan síntomas, el riesgo de complicaciones se incrementa y se convierten en una urgencia quirúrgica. Caso clínico: mujer de 53 años de edad, con cuadro clínico de tres semanas de evolución, caracterizado por dolor abdominal, náusea y vómito ocasionales, a lo que se agregó oclusión intestinal 24 horas antes de que acudiera a consulta. En la valoración radiográfica y tomográfica se observó una hernia paraesofágica que requería laparotomía exploradora. Se encontró un defecto diafragmático paraesofágico de 9 cm, con un saco herniario de contenido del estómago, colon transverso y epiplón, con necrosis gástrica de 60% (en el fondo y el cuerpo). Se le practicó una resección gástrica no anatómica y plastia diafragmática. El periodo postoperatorio fue complicado porque se le hicieron otras dos intervenciones quirúrgicas por dehiscencia de gastrectomía y una más por esofagostomía cervical y yeyunostomía tipo Witzel. Conclusiones: se recomienda la reparación electiva en todos los sujetos asintomáticos con hernia paraesofágica, con el fin de evitar las posibles complicaciones. El método de abordaje depende de la experiencia del cirujano y de las condiciones en que se encuentre la hernia y las estructuras involucradas al momento del diagnóstico.

