Antecedentes: los tumores del estroma gastrointestinal (GIST) se identificaron hace muy poco tiempo. Son tumores que no suelen alertar con síntomas mientras permanecen en fase localizada, operable y curable. Aunque son poco frecuentes, cuando no se diagnostican y tratan oportunamente son muy agresivos. Su manifestación clínica más común es la hemorragia gastrointestinal por erosión de la mucosa, pero su presentación como hemorragia baja del tubo digestivo severa es excepcional. Caso clínico: se comunica un caso de hemorragia baja del tubo digestivo severa estabilizada por radiología intervencionista, que posteriormente requirió cirugía para su tratamiento definitivo. Conclusiones: la embolización radiológica está cada vez más difundida como tratamiento de hemorragias en distintos sitios porque permite la estabilización hemodinámica de los pacientes. No hay que olvidar, sin embargo, que en los casos de hemorragia baja del tubo digestivo, de origen desconocido, es necesario investigar las posibles causas.

