Antecedentes: en la actualidad la tomografía computada es el examen de elección en la obstrucción intestinal porque informa las causas, sitio, grado de obstrucción y existencia de isquemia intestinal, e influye en la decisión quirúrgica. Objetivo: establecer la exactitud diagnóstica de la tomografía en la isquemia intestinal, y determinar la probabilidad de cirugía según los signos y el grado de obstrucción intestinal por bridas. Material y métodos: estudio retrospectivo. Se tomó en cuenta a los pacientes hospitalizados entre los años 2007 y 2010 con obstrucción intestinal por bridas, a quienes se les realizó tomografía abdominopélvica con contraste intravenoso al ingreso. En la tomografía se observaron signos de isquemia intestinal, y se calculó su exactitud diagnóstica. Además, se determinó la probabilidad de cirugía según los signos tomográficos y el grado de obstrucción mediante análisis de subgrupos. Resultados: se estudiaron 164 pacientes con media de edad de 60.4 ± 20 años, 87% tenía antecedente de intervención quirúrgica abdominal; 52% (86) requirió cirugía. Los signos tomográficos de isquemia intestinal tuvieron una sensibilidad de 72.5% y especificidad de 97.5%, con valor predictivo positivo de 90%, valor predictivo negativo de 91%, proporción de probabilidad positiva de 29.9 y proporción de probabilidad negativa de 0.28. La coexistencia de signos de isquemia intestinal y obstrucción de alto grado fue de 83% de probabilidad de cirugía, la obstrucción de alto grado sin signos de isquemia de 57%, y la ausencia de ambos signos de 36%. Conclusiones: los signos tomográficos de isquemia intestinal facilitan el diagnóstico de isquemia definitiva. Estos signos, en conjunto con la obstrucción de alto grado, aumentan significativamente la probabilidad de cirugía.

