El presente artículo busca describir las manifestaciones clínico–humorales ante una paciente con feocromocitoma. Es por ello que se presenta el caso de una paciente de 52 años que acude a la institución por presentar aumento de sus indicadores tensionales acompañado de frialdad de la piel, sudoraciones, nerviosismo, dolor torácico opresivo que aparece varias veces en el día, pérdida de peso en torno a los 13 kilos y decaimiento. Lo más significativo en los estudios realizados fue el ultrasonido abdominal que definió una imagen nodular en la suprarrenal derecha de baja ecogenicidad y contornos regulares que miden 5 mm, confirmada con tomografía axial computarizada contrastada de suprarrenales. Se determinó ácido vanilmandélico hallándose valores aumentados. Asimismo, la biopsia de glándula suprarrenal derecha confirmó la presencia de feocromocitoma de 4,5 x 3,5 x 3 cm.

