Introduccion. El concepto de reserva cognitiva ha ido ganando interes en la medida en que se ha acumulado evidencia sobre su relacion con la resistencia del cerebro a declinar en su funcionamiento ante amenazas o alteraciones neurologicas. Aunque se ha estudiado en un gran numero de alteraciones (degenerativas, traumaticas, psicopatologicas), pocos trabajos relacionan la reserva cognitiva con la adiccion a sustancias, un proceso multidimensional con clara base neurologica. Objetivo. Explorar la reserva cognitiva de pacientes en tratamiento por adiccion a drogas, relacionandolo con su rendimiento cognitivo en pruebas neuropsicologicas y en actividades de la vida diaria. Pacientes y metodos. Muestra de 57 pacientes en tratamiento por adiccion a sustancias en un centro especifico. Se administraron el cuestionario de reserva cognitiva, la evaluacion cognitiva de Montreal y el inventario de sintomas prefrontales, y se recogieron variables relacionadas con la adiccion. Resultados. Se encontro una relacion positiva entre la reserva cognitiva y el tiempo de abstinencia, y negativa con la gravedad de la adiccion. Aparecieron diferencias significativas segun la reserva cognitiva en rendimiento neuropsicologico (especialmente en ciertos dominios cognitivos) y en actividades cotidianas. Conclusiones. La reserva cognitiva aparece como una variable relacionada con la adiccion y los deficits cognitivos que la acompañan; resulta ser una potencial diana de las actividades rehabilitadoras, vinculada al paradigma de enriquecimiento ambiental, como estrategia para potenciar la resistencia frente al deterioro cognitivo que favorece y mantiene la adiccion y para disminuir el potencial reforzador de la conducta de consumo.
Reserva cognitiva en adictos a sustancias en tratamiento: relacion con el rendimiento cognitivo y las actividades cotidianas.

