Introduccion. La informacion existente sobre la epidemiologia del ictus en nuestro pais es limitada. Este estudio analizo la incidencia y mortalidad por ictus isquemico en la poblacion general mayor de 60 años del area de Tarragona. Pacientes y metodos. Estudio de cohortes de base poblacional que incluyo a 27.204 personas de 60 o mas años adscritas a nueve areas basicas de salud en la comarca del Tarragones. Se realizo un seguimiento prospectivo durante tres años, en los que se seleccionaron todos los episodios de ictus isquemicos ocurridos entre los miembros de la cohorte desde el 1 de diciembre de 2008 hasta el 30 de noviembre de 2011. Se incluyeron exclusivamente episodios con diagnostico validado tras la revision de la historia clinica y se excluyeron aquellos casos sin confirmacion diagnostica por neuroimagen. Resultados. Se observo un total de 343 casos confirmados de ictus isquemico, lo cual supuso una incidencia de 453 episodios por 100.000 personas/año (intervalo de confianza del 95% = 408-504). La incidencia fue mayor en hombres que en mujeres (531 frente a 392 por 100.000 personas/año; p < 0,001) y aumento sustancialmente con la edad (195 frente a 517 y frente a 1.006 por 100.000 personas/año en 60-69, 70-79 y >= 80 años, respectivamente; p < 0,001). La incidencia fue mas de ocho veces superior entre las personas con antecedentes de ictus previo en comparacion con aquellas sin historia de ictus previo (2.962 frente a 340 por 100.000 personas/año; p < 0,001). El indice de letalidad global fue del 13%, y alcanzo el 21% entre las personas de 80 o mas años. Conclusiones. La morbimortalidad por ictus es considerable en nuestra poblacion. Medidas preventivas y tratamientos mas eficaces son imperativos.
Incidencia y letalidad del ictus isquemico en la poblacion mayor de 60 años del area de Tarragona, España (2008-2011).

