Analogos del glucagon-like peptide-1 (GLP-1): una nueva estrategia de tratamiento para la enfermedad de Alzheimer?
Introduccion. Los analogos del glucagon-like peptide-1 (GLP-1) son una opcion terapeutica establecida en los pacientes con diabetes tipo 2. Sin embargo, las propiedades de los analogos del GLP-1 van mas alla del control estrictamente metabolico del paciente diabetico. Los efectos neuroprotectores de los analogos del GLP-1 se han puesto de manifiesto en estudios recientes y han abierto nuevos campos de investigacion en trastornos neurodegenerativos como la enfermedad de Alzheimer (EA), entre otros. Objetivo. Revision sistematica de los estudios experimentales y ensayos clinicos en humanos que demuestran las propiedades neuroprotectoras de los analogos del GLP-1 en la EA. Desarrollo. Los estudios experimentales que se han llevado a cabo en modelos de roedores con EA demuestran las propiedades neuroprotectoras de los analogos del GLP-1 sobre el sistema nervioso central que reducen las placas de beta-amiloide, el estres oxidativo y la respuesta inflamatoria cerebral. Recientemente se han puesto en marcha estudios con analogos del GLP-1 en humanos con deterioro cognitivo y EA. Conclusiones. Los analogos del GLP-1 presentan propiedades neuroprotectoras. Al considerarse la diabetes tipo 2 un factor de riesgo para el deterioro cognitivo y la demencia, deben considerarse los beneficios de los analogos del GLP-1 sobre la cognicion. Del mismo modo, los analogos del GLP-1 suponen un tratamiento prometedor en la EA.

