Los barorreflejos arteriales cardiovagal, cardiosimpatico y vasosimpatico y el control neural de la presion arterial a corto plazo.
Introduccion. Los factores que modulan la presion arterial a corto plazo se encuentran puntualmente regulados para mantenerla dentro de valores de referencia. Esto se logra gracias a la existencia de mecanismos de autorregulacion, tanto humorales como nerviosos. Los mecanismos neurogenicos son reflejos y su resultado se observa en cambios de presion arterial de forma inmediata, latido a latido. Desarrollo. Los reflejos nerviosos cardiovasculares se encuentran mediados por los barorreceptores arteriales, a traves de los efectores cardiovagal, cardiosimpatico y vasosimpatico. El barorreceptor es estimulado cuando el volumen de sangre eyectado por el ventriculo distiende las paredes arteriales del seno carotideo y la aorta proximal y estimula los mecanorreceptores situados en la adventicia de estos vasos. El estimulo aferente viaja hasta el nucleo del haz solitario en el bulbo raquideo y otras areas en el puente donde se integran estos reflejos y la parte eferente genera cambios compensatorios en la frecuencia cardiaca y el tono del musculo liso vascular. Esta modificacion subita es la responsable de la variabilidad de la presion arterial latido a latido (corto plazo). Conclusion. Se realiza una revision sobre la historia, la fisiologia y los experimentos de los barorreflejos cardiovagal, cardiosimpatico y vasosimpatico y su influencia en la variabilidad de la presion arterial a corto plazo.

