Introduccion. Los astrocitomas subependimarios de celulas gigantes (SEGA) se presentan en el 5-20% de los pacientes con complejo esclerosis tuberosa (CET) y son los tumores cerebrales mas comunes en el CET. Son tumores benignos, de estirpe glioneural, que se desarrollan fundamentalmente en las primeras dos decadas de la vida, en general cercanos al foramen de Monro, y pueden ocasionar hidrocefalia e hipertension intracraneal. Constituyen la principal causa de muerte en el CET. Recientemente, los inhibidores mTOR han demostrado ser una alternativa terapeutica a la reseccion quirurgica. Objetivo. Describir nuestra experiencia con everolimus para el tratamiento de pacientes con SEGA y CET. Pacientes y metodos. Estudio prospectivo de la respuesta de los pacientes con CET y al menos un SEGA en crecimiento. Resultados. Recibieron tratamiento tres mujeres y tres varones con una edad media de 12,3 años. Un paciente habia sido previamente intervenido quirurgicamente por SEGA con hidrocefalia. El diametro maximo medio del SEGA al inicio del tratamiento era de 15,3 mm (rango: 11,3-24,8 mm). Se inicio tratamiento con everolimus, 2,5 mg/dia por via oral en pacientes con superficie corporal < 1,2 m2 y 5 mg/dia en pacientes con superficie corporal > 1,2 m2. Dos pacientes presentaron hipertrigliceridemia; uno, anorexia; otro, un afta; y una paciente, amenorrea. La reduccion media del volumen del SEGA a los tres meses de tratamiento fue del 46%, y la reduccion se mantuvo estable en controles posteriores (6-25 meses). Conclusiones. El tratamiento con everolimus disminuye el tamaño de los SEGA asociados a CET con un perfil de seguridad adecuado, y constituye una alternativa a la cirugia en casos seleccionados.
Respuesta a everolimus en pacientes con astrocitoma de celulas gigantes asociado al complejo esclerosis tuberosa.

