La tuberculosis constituye en la actualidad un problema de salud en el municipio de Camagüey.
Se incluyeron 1.242 contactos resultantes de 39 casos de tuberculosis reportados en el período en estudio. Se revisaron las encuestas epidemiológicas y registros epidemiológicos de los casos reportados. Los resultados se procesaron y analizaron en el software estadístico SPSS 17.0, luego se representaron en tablas y gráficos. Se utilizó el porcentaje como medida de resumen. Se empleó como herramienta guía el “Formulario de seguimiento de los contactos de tuberculosis pulmonar” creado por expertos del grupo de investigación y vigilancia de tuberculosis, infecciones respiratorias agudas y lepra del Instituto de Medicina Tropical Pedro Kourí.
Los contactos con examen inicial y cuatro controles completados presentaron 96,2% de aceptabilidad; en tanto, los contactos que tuvieron menos de cuatro controles reportaron resultados inferiores a 10% (3,3%). Todos los contactos fueron investigados desde el inicio y se les administró tratamiento de acuerdo a los lineamientos del programa.
Se observó que hay cumplimiento en los lineamientos del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis para el seguimiento de los contactos de casos positivos de tuberculosis pulmonar. Éste es más riguroso en las edades tempranas y laboralmente activas (entre 25 y 54 años). La evaluación contribuyó a la identificación de las debilidades existentes como la poca sensibilidad de la población para someterse a los exámenes correspondientes en el Programa Nacional de Control de la Tuberculosis.
Estudio descriptivo de corte transversal en el municipio de Camagüey entre los años 2008 y 2011.
Evaluar el cumplimiento de los lineamientos del Programa Nacional para el Control de la Tuberculosis para el seguimiento de los contactos de casos positivos de tuberculosis pulmonar en el municipio de Camagüey, Cuba.

