Predominaron los adolescentes de 16 años del sexo femenino. Los conocimientos de los adolescentes aumentaron en forma clara después de la intervención respecto de las características de las infecciones de transmisión sexual (71,7% versus 95,8%, p<0,0001), sus vías de transmisión (de 74,2% a 100%, p<0,0001) y formas de prevenirlas (de 20% a 91,7%, p<0,0001).
Entre los problemas de salud que padece la humanidad las infecciones de transmisión sexual ocupan un lugar destacado. Se trata de enfermedades muy frecuentes, provocan sufrimiento e incapacidad a los afectados originando un número considerable de complicaciones y secuelas graves. Estas infecciones no se distinguen por su elevada letalidad, aunque algunas de ellas como la infección por el virus de inmunodeficiencia humana/síndrome de inmunodeficiencia adquirida provocan un número notable de defunciones, lo que ocurre también con la hepatitis B.
Se realizó un estudio de intervención con evaluación antes y después (pre-post) en la Escuela Técnica Profesional Bernabé Boza desde enero hasta junio de 2012. El universo fue de 120 estudiantes que conformaron la totalidad de la matrícula del segundo año, coincidiendo con la muestra, la que fue seleccionada de forma intencional por el equipo de investigadores.
Una vez terminada la aplicación del programa educativo, se elevó significativamente el nivel de conocimiento en los jóvenes, por lo que es un importante instrumento para informar a este grupo etario sobre esta temática.
Ampliar los conocimientos sobre algunas características de las infecciones de transmisión sexual para evaluar su efectividad en un grupo de adolescentes de la Escuela Técnica Profesional Bernabé Boza, en el municipio de Camagüey.

