La gastrectomía vertical en manga laparoscópica (GVML) es una técnica quirúrgica exitosa para la obesidad mórbida. Sin embargo, es común la reganancia de peso post cirugía, pudiendo la utilización del índice glicémico favorecer un buen control de peso.
Se evaluó RG e IG en 10 sujetos con GVML y 10 sujetos controles. Se utilizó la metodología del IG propuesta por FAO/OMS; como alimento de prueba, el puré de papas instantáneo; como alimento estándar, el pan blanco. Se obtuvo muestra de sangre capilar a los 0 (ayuno), 30, 60, 90 y 120 minutos. El IG se determinó por método trapezoidal. Se utilizó ANOVA de un factor para comparar RG e IG entre grupos; t-student para comparar RG entre alimentos. Significancia estadística p.
Comparar la respuesta glicémica (RG) e IG del puré de papas instantáneo en sujetos sometidos a GVML versus sujetos controles.

