La capacidad cardiorrespiratoria es un potente indicador de salud presente y futura en niños y adolescentes, sin embargo se desconoce si también lo es para niños de edad preescolar, de 3 a 5 años. En el presente estudio, describimos la adaptación a preescolares del test original de 20m de ida y vuelta, su viabilidad y asimilación en niños de 3 a 5 años, así como su maximalidad y fiabilidad. Un total de 130 alumnos (4,91 ± 0,89 años; 77 niños), realizaron el test dos veces, con dos semanas de separación. La adaptación del test consistió principalmente en reducir la velocidad inicial de 8,5 km/h a 6,5 km/h. El test fue viable y tuvo una buena asimilación tanto en niños como en niñas y en los tres grupos de edad, 3, 4 y 5 años. La frecuencia cardíaca máxima (FCmáx) alcanzada para la muestra completa fue de 199,4 ± 12,5 latidos/minuto, equivalente a un 97% de la FCmáx teórica estimada, y sin diferencias significativas por sexo o edad. La diferencia de medias test-retest (error sistemático) en el número de vueltas alcanzado fue de 2 vueltas, sin diferencias por sexo o edad. No hubo evidencia de heterocedasticidad. Nuestros resultados sugieren que el test es máximo y fiable en este grupo de edad. Futuros estudios de intervención o longitudinales que utilicen este test deberían tener en cuenta que cambios en el rendimiento en el test de 2 vueltas podrían deberse a la propia variabilidad de la medida, mientras que cambios de mayor magnitud podrían ser atribuibles a la intervención o cambios asociados a la edad.

