Los resultados obtenidos indican que las personas internas en centros penitenciarios tienen niveles altos de prevalencia de sobrepeso y/u obesidad, como en otras investigaciones internacionales, lo que debe incitar a realizar programas preventivos y/o de intervención.
El sobrepeso y la obesidad constituyen un problema de salud extendido a lo largo de todo el mundo. Existen pocas investigaciones sobre su prevalencia en centros penitenciarios, por ello, este estudio tiene por objetivo determinar dicha prevalencia en una muestra de internos en un centro penitenciario español.
El 56.6 % de los internos tienen sobrepeso u obesidad, lo cual está ligeramente por debajo de los valores de prevalencia en la población española. No se observan diferencias significativas en la prevalencia de sobrepeso u obesidad entre hombre y mujeres.
122 internos de un centro penitenciario español participaron voluntariamente en la investigación, 99 hombres (81.1%) y 23 mujeres (18.9%), con una edad promedio de 36.2 años (DT 11.03). A todos ellos se les pesó y midió, calculando su índice de masa corporal (IMC).

