Las reacciones adversas a medicamentos son relativamente frecuentes en la práctica clínica y algunas ponen en riesgo la vida. Las reacciones al medio de contraste representan un porcentaje importante de esas reacciones adversas. Se ha encontrado que 70% de las reacciones adversas a los medios de contraste iodados ocurren en los primeros cinco minutos tras su administración. A pesar de que las reacciones de hipersensibilidad inducidas por contraste tradicionalmente se clasifican como no alérgicas, en los últimos años los investigadores han reportado pruebas por punción positivas en pacientes con reacciones inmediatas como tardías. Se reporta el caso de una paciente con linfoma no Hodgkin que ha tenido en dos ocasiones reacciones adversas al contraste. Se comenta el tipo de reacción, la gravedad, el tratamiento profiláctico sugerido, pronóstico y recomendaciones, tomando en cuenta el padecimiento subyacente y la necesidad de hacer nuevos estudios de imagen.

