Antecedentes: la alergia a las proteínas de la leche de vaca es la alergia alimentaria más común entre los niños menores de dos años y se asocia con otras enfermedades atópicas. Objetivo: evaluar la frecuencia de alergia a las proteínas de la leche de vaca en pacientes sensibilizados a las mismas, que acuden a la consulta de Inmunología y Alergia del Hospital Infantil de México Federico Gómez, así como su asociación con otras enfermedades atópicas. Material y método: estudio retrolectivo, analítico y descriptivo en el que se revisaron los expedientes clínicos de pacientes de 0 a 19 años de edad, atendidos en la consulta de Inmunología y Alergia del Hospital Infantil de México Federico Gómez, de enero de 2010 a enero de 2013, sensibilizados a las proteínas de leche de vaca por estudios in vitro o in vivo, mediada o no mediada por IgE, para determinar su asociación con otras enfermedades atópicas durante el curso de su evolución clínica. Resultados: se incluyeron 252 pacientes con síntomas sugerentes de alergia a las proteínas de la leche de vaca, de los que sólo en 15.1% se diagnosticó por reto oral. Con respecto a los síntomas respiratorios, alrededor de 66% de los pacientes manifestó rinorrea, obstrucción y prurito nasales. En cuanto a los síntomas gastrointestinales, cerca de 30% tuvo diarrea y dolor y distensión abdominales, lo que fue estadísticamente significativo. El síntoma dermatológico más frecuente y estadísticamente significativo fue la xerosis. Las enfermedades atópicas asociadas con más frecuencia fueron: alergia alimentaria (76.3%), rinitis alérgica (65.8%), asma (47.4%) y dermatitis atópica (23%). Conclusiones: la alergia a las proteínas de la leche de vaca puede asociarse con otras enfermedades atópicas, como alergia a otros alimentos, rinitis alérgica, asma y dermatitis atópica.

