Antecedentes: las alergias ocupacionales son cada vez más frecuentes. Los alergenos del ambiente laboral de panaderías, como los ácaros, no están bien identificados a pesar de ser factores de riesgo conocidos de enfermedades respiratorias. Objetivos: aislar e identificarlas especies de ácaros en dos panaderías de La Habana, Cuba, con alta sensibilización a ácaros en sus trabajadores. Material y método: estudio descriptivo en el que se tomaron muestras por triplicado de las posibles fuentes de ácaros en las panaderías –como harina de trigo en uso, derrames de harina de trigo en los pisos, harina de trigo almacenada en sacos sellados, azúcar, levadura panadera granulada– que fueron procesadas, según el método de flotación de Hart and Fain (1987) para aislar, identificar y contar los ácaros presentes. Resultados: se encontraron ácaros en las muestras de harina de trigo en uso, en los derrames de ésta en los pisos y en la harina de trigo almacenada en sacos sellados. Las especies identificadas fueron Blomia tropicalis (70%), Tyrophagus putrescentiae (20%) y en mucho menor grado Dermatophagoides pteronyssinus y Dermatophagoides siboney. Conclusiones: existe elevada exposición a ácaros del polvo doméstico, particularmente a ácaros de almacén, en las panaderías analizadas, lo que constituye un factor de riesgo de alergia ocupacional a considerar.

