Antecedentes: los estudios relacionados con los patrones de sensibilización a especies de aeroalergenos poco comunes son infrecuentes. Objetivo: determinar la frecuencia de sensibilización a pólenes de relevancia alergológica provenientes de la subclase Rosidae en pacientes con alergia respiratoria. Pacientes y método: estudio descriptivo y transversal en el que se incluyeron pacientes de manera consecutiva a un grupo con rinitis alérgica y a otro con asma. Se estudiaron mediante historia clínica, exploración física y reactividad cutánea a un panel de alergenos, que incluyó a las especies Prosopis, Schinus, Acacia y Eucalyptus. Se determinaron las frecuencias de sensibilización y sus intervalos de confianza a 95% (IC 95%) respectivos. Resultados: se estudiaron 104 pacientes con rinitis alérgica y 99 con asma; en ambos grupos la media de edad se ubicó en la cuarta década de la vida y hubo predomino de mujeres. En los pacientes con rinitis alérgica se observó la siguiente frecuencia de sensibilización: mezquite 26.2% (IC 95%: 17.7 a 34.6%), pirul 11.5% (IC 95%: 5.4 a 17.6%), eucalipto 6.7% (IC 95%: 1.9 a 11.5%) y acacia 3% (IC 95%: 0.3 a 6.3%). En los sujetos con asma la conducta fue la siguiente: mezquite 13.1% (IC 95%: 6.5 a 19.7%), pirul 7.1% (IC 95%: 2 a 12.2%), eucalipto 4 (IC 95%: 0.1 a 7.9%) y acacia 3% (IC 95%: 0.4 a 6.4%). Los dos grupos manifestaron un predominio de sensibilización por los fresnos y encinos; al final se encontraron eucalipto, pino y acacia. Conclusión: la capacidad de sensibilización de los árboles analizados, con excepción del mezquite, es menor.

