La anafilaxia es una situación que pone en peligro la vida y puede ocurrir a cualquier edad. Desafortunadamente, a pesar de que existen lineamientos actualizados para su tratamiento, muchos pacientes son diagnosticados y tratados erróneamente y en ocasiones se reportan muertes. En este artículo se resumen las dificultades y errores más comunes que hemos observado repetidamente en pacientes que consultan a nuestros servicios por haber padecido episodios de anafilaxia con el objeto de proporcionar orientación acerca de la implementación de los planes para el tratamiento de estas reacciones. Las recomendaciones incluidas en este documento se derivan de los lineamientos mencionados.

