Este artículo analiza críticamente los fundamentos por los cuales se han introducido políticas de concesiones blandas en diferentes partes del mundo. Señalo que los argumentos aducidos obedecen a dos grandes orientaciones: razones pragmáticas y razones ideológico-utópicas. Refuto las supuestas justificaciones relacionadas con cierre de brecha, efecto sobre deuda fiscal, traspaso de riesgo a privados, mayor eficiencia de los privados, liberación de fondos y mejor calidad de salud.
La política de concesiones comenzó en Chile durante el gobierno de Ricardo Lagos, orientada exclusivamente a concesiones duras (carreteras). Con el tiempo, se amplió a las concesiones sociales como cárceles y hospitales. Durante el primer gobierno de Michelle Bachelet se licitó, por modalidad de concesión, la construcción de dos hospitales de tamaño mediano de Santiago. Durante el gobierno de Sebastián Piñera se licitaron otros tres hospitales más.
La revisión de la literatura internacional no arroja evidencia a favor de las concesiones hospitalarias en los supuestos argumentales utilizados para impulsarlas. Por el contrario, cuando se ha aplicado la metodología Value for Money, se observa una disminución de capacidad del sistema sanitario y empeoramiento de la calidad de la prestación. En el artículo indico que existe un potencial impacto en la equidad intergeneracional con proyectos que se extienden por plazos prolongados propios de las concesiones en salud. Concluyo que, dado que no hay una base de evidencia fundamentada en la técnica a favor de esta política, las verdaderas razones para concesionar son de tipo ideológico y funcional a los intereses de mercado y no del interés general.

