Los trabajadores de la salud son claves en el desempeño de un sistema de salud y su crisis ha sido reconocida como un problema global, siendo los principales retos su número, distribución, competencias y condiciones de desempeño. El abordaje de estos aspectos necesariamente debe ser multifactorial, intersectorial e internacional, considerando como determinantes las políticas educacionales para su producción, así como las formas de reclutamiento, mantención y desvinculación a lo largo de su ciclo laboral. En Chile, la gestión de los trabajadores de la salud no tiene una mirada país, por tanto el tipo, número y distribución de los técnicos y profesionales no responden a una planificación ni a una coordinación de nivel nacional con el sector educación. El resultado es que no se está respondiendo a las necesidades en salud de la población, ni tampoco se está logrando ofrecer una carrera funcionaria pública que estimule el buen desempeño y desarrollo de las personas.

