Introduccion. Un gran numero de patologias neurologicas cursa con afectacion de las funciones cognitivas superiores, y su valoracion es importante con fines diagnosticos, pronosticos y terapeuticos. El principal objetivo de la evaluacion neuropsicologica es identificar las consecuencias conductuales, emocionales y cognitivas de la disfuncion cerebral. La figura del neuropsicologo se incluyo en el servicio de neurologia del Complejo Hospitalario de Navarra en febrero de 2013 a traves de una consulta especializada de evaluacion neuropsicologica. Objetivo. Describir el perfil sociodemografico y clinico del total de pacientes derivados a consulta de marzo de 2013 a mar足zo de 2014. Pacientes y metodos. Se ha atendido a un total de 511 personas en esta consulta. Resultados. El 73,2% tiene mas de 55 a単os y el motivo de derivacion mas frecuente es la caracterizacion del perfil neuropsicologico para detectar y discriminar deterioro cognitivo leve y demencia, asi como el tipo de demencia. En los adultos jovenes (< 55 a単os), el deficit cognitivo mas prevalente es la afectacion de la memoria. Conclusiones. El neuropsicologo experto realiza evaluaciones neuropsicologicas exhaustivas desde un enfoque interpretativo. Los resultados de este estudio apuntan la relevancia de su funcion en los servicios de neurologia y descubre objetivos futuros.
Papel del neuropsicologo en los servicios de neurologia: estudio descriptivo de los usuarios de la consulta especializada de evaluacion neuropsicologica del Complejo Hospitalario de Navarra en su primer a単o de funcionamiento.

