Introduccion. Actualmente, muchos jovenes manifiestan quejas de memoria no vinculadas al rendimiento cognitivo real. Diversos estudios han tratado de identificar los factores involucrados en esta problematica, entre ellos, la sintomatologia ansioso-depresiva, midiendose tradicionalmente las variables de ansiedad como manifestaciones somaticas o cognitivas de activacion inespecifica o no vinculadas a ningun estimulo concreto. Objetivo. Determinar mediante un analisis exploratorio la contribucion de la sintomatologia depresiva y de varios subtipos de ansiedad especifica e inespecifica en las quejas de memoria en adultos jovenes. Pacientes y metodos. La muestra estuvo compuesta por 193 universitarios, el 71% mujeres, con una edad media de 22,22 ± 3,67 años. La variable 'Quejas de memoria' se midio con el cuestionario de fallos de memoria, y las variables 'Depresion', 'Ansiedad social', 'Ansiedad obsesivo-compulsiva', 'Ansiedad agorafobica', 'Somatizacion' e 'Insomnio', con el listado de sintomas breve. Resultados. Las variables de ansiedad especifica presentan mayor correlacion con las quejas de memoria que la ansiedad inespecifica. El analisis de regresion multiple explico un 34,9% de la varianza de las quejas de memoria, aunque la unica variable con aportacion significativa fue 'Ansiedad social', que explica por si sola el 34,4%. Conclusion. Se ha observado la existencia de una influencia diferenciada entre los distintos tipos de ansiedad y las quejas de memoria. Los resultados obtenidos suponen una novedad en esta area de conocimiento, señalando la mayor relevancia de las variables de ansiedad especifica frente a la ansiedad inespecifica para explicar las quejas de memoria y la necesidad de realizar un abordaje personalizado.
Quejas subjetivas de memoria en adultos jovenes: influencia del estado emocional.

