Demencia y deterioro cognitivo leve en la enfermedad de Parkinson: una revision.
Introduccion. Clasicamente, las alteraciones cognitivas en la enfermedad de Parkinson (EP) se han asociado a la presencia de demencia en etapas tardias de la enfermedad; sin embargo, estudios recientes consideran que el deterioro cognitivo puede aparecer desde etapas tempranas. Conocer el perfil cognitivo de la EP contribuye a la comprension del fenotipo clinico, facilita el diagnostico oportuno y favorece la intervencion de los sintomas desde estadios iniciales. Objetivo. Presentar una revision de la bibliografia del deterioro cognitivo leve (DCL) y demencia asociados a la EP. Desarrollo. Diversos estudios indican que los pacientes con EP que tienen un tiempo de evolucion prolongado de la enfermedad desarrollan demencia. Sin embargo, tambien se ha descrito que, desde etapas tempranas, los pacientes pueden presentar sutiles alteraciones cognitivas conocidas como DCL; el perfil neuropsicologico inicial es principalmente de tipo no amnesico, caracterizado por disfuncion ejecutiva, alteraciones atencionales, deficit de la memoria operativa y fallas en la recuperacion de la informacion. Cuando los pacientes desarrollan demencia, surgen alteraciones en el almacenamiento de la informacion, en la fluidez semantica y en las habilidades visuoespaciales y visuoperceptuales. En la actualidad, existen criterios disponibles para el diagnostico de DCL y demencia asociados a la EP, e instrumentos validos y fiables para la deteccion de dichas alteraciones. Conclusiones. Los sintomas cognitivos son frecuentes en la EP; desde las etapas iniciales de la enfermedad, los pacientes pueden presentar DCL caracterizado principalmente por un perfil cognitivo frontosubcortical, mientras que la demencia suele desarrollarse en etapas tardias, cuando se añade un patron de alteracion cognitiva cortical posterior.

