Esclerosis multiple y decision de la maternidad: estudio observacional en pacientes portuguesas.
Introduccion. La esclerosis multiple (EM) es una enfermedad incapacitante que afecta mayoritariamente a mujeres en edad fertil. La EM puede alterar el deseo de crear una familia y concebir hijos. Objetivo. Estudiar la influencia del diagnostico de la EM y de su evolucion sobre la decision de ser madre. Pacientes y metodos. Se selecciono una cohorte integrada por pacientes de 35-45 años diagnosticadas de EM desde hacia por lo menos 10 años que eran atendidas en seis centros portugueses. Las participantes respondieron a un cuestionario estructurado en dias de consulta consecutivos. Se revisaron las historias clinicas para caracterizar y recabar informacion sobre la enfermedad y los embarazos. Resultados. Participaron 100 mujeres; la media de edad en el momento del diagnostico de la EM era de 26,3 ± 5,0 años; el 90% de las participantes presentaba la forma remitente recurrente; el 57% de las pacientes no se habian quedado embarazadas despues del diagnostico. El tipo de EM y el numero de recidivas no difirieron de manera significativa entre las mujeres que habian concebido despues del diagnostico y las que no (p = 0,39 y p = 0,50, respectivamente). El 77% no habia tenido el numero de hijos deseado. Los principales motivos aducidos fueron el temor a la incapacidad futura y la posibilidad de sufrir recidivas. Cuarenta y tres mujeres creian que el embarazo podia agravar la EM. Conclusion. En la poblacion del estudio, la decision de ser o no ser madre no guardo relacion con el tipo de EM ni con el numero de recidivas. No obstante, un numero relevante de mujeres tuvieron menos embarazos de los que habian deseado antes de ser diagnosticadas y pensaban que la gestacion podia empeorar la enfermedad. Seria conveniente mejorar la informacion que reciben estas pacientes a fin de minimizar el impacto del diagnostico de la EM en la decision de ser madre.

