Introduccion. A lo largo de los años se han logrado avances en torno a la genetica; tras la reaccion en cadena de la polimerasa y las tecnicas de secuenciacion masiva, la tecnica array-CGH (comparative genomic hybridization) ha contribuido a mejorar los procedimientos geneticos. Actualmente esta consiguiendo una resolucion de hasta 200 kb en el genoma humano. Casos clinicos. Se presentan dos hermanas con retraso en los hitos del desarrollo y fenotipo caracteristico con estudio inicial de cariotipo y de regiones subtelomericas normales. Posteriormente, mediante array-CGH se detecto en cada una una delecion y una duplicacion diferentes, fruto de una translocacion equilibrada paterna. En ambas, siendo fruto de una misma translocacion, muestra diferente expresion genetica y fenotipica. Conclusiones. La precision conseguida mediante el array-CGH esta permitiendo correlacionar minimas ganancias o perdidas del genoma con la clinica. En el cromosoma 3 se encuentran codificados genes fundamentales en el desarrollo neurologico (contactinas, proteinas moduladoras de neurotransmisores…), y en el cromosoma 10, proteinas implicadas en la apoptosis y proteinas reguladoras de la transcripcion. En la bibliografia se han descrito el sindrome de delecion del cromosoma 3 y la monosomia 10. Igualmente, hay descritos reordenamientos entre estos cromosomas en individuos de una misma familia. Sin embargo, aportamos dos casos de una familia con una microdelecion y una microduplicacion inversa, detectados mediante array-CGH, no descritos hasta el momento. Dicha tecnica puede ofrecer una aproximacion diagnostica y pronostica en cuanto a la evolucion y ofertar consejo genetico.
Microdelecion y microduplicacion inversa de presentacion familiar con array-CGH.

