La evidencia proveniente de estudios científicos nos ayuda a tomar mejores decisiones respecto del cuidado que ofrecemos a nuestros pacientes. Existe evidencia más confiable que otra, y las revisiones sistemáticas se consideran la mejor evidencia disponible para responder preguntas en que comparamos dos o más alternativas de manejo, siempre y cuando estén bien realizadas y actualizadas. En el último tiempo ha habido un enorme crecimiento en la cantidad de revisiones sistemáticas disponibles, por lo que el usuario debe habitualmente seleccionar entre varias posibles. La base de datos Epistemonikos es un recurso de búsqueda altamente eficiente, ya que agrupa el mayor número de revisiones sistemáticas en el mundo, y permite acceder al conjunto de evidencia para una pregunta de manera simple e intuitiva. Además, nos ofrece herramientas para decidir entre distintas revisiones y para mantener actualizada la evidencia para una pregunta con un mínimo de esfuerzo.

