Antecedentes: las hernias perineales pueden aparecer luego de una intervención quirúrgica en esta región o como una lesión primaria. Entre las hernias menos frecuentes están las perineales. Caso clínico: paciente femenina de 42 años de edad, con un tumor perianal a la derecha del orificio anal, de aparición espontánea y de cinco años de evolución, con dimensiones de 6 × 10 cm, blando y reductible por detrás del músculo transverso del periné. Con diagnóstico de hernia perineal posterior primaria se intervino quirúrgicamente por vía perineal y se le colocó una malla de mersilene. Después de 18 meses de seguimiento no hubo recidiva. Conclusiones: la plastia perineal puede ser una buena alternativa para el tratamiento quirúrgico de las hernias perineales primarias porque permite efectuar un cierre mejor, disecar el saco herniario y reducirlo adecuadamente.

