Antecedentes: la crioterapia es una técnica no invasiva que usa frio intenso para congelar y destruir los tejidos cancerosos. Sus efectos en la expresión del factor de crecimiento del endotelio vascular y el factor derivado del epitelio pigmentado no se han descrito. Material y métodos: estudio experimental en modelos experimentales de crioterapia. En la esclera del ojo derecho de 12 cerdos se aplicó un punto de congelamiento durante 10 segundos. Se usaron 3 cerdos como controles normales. Los animales se sacrificaron a los 7, 14 y 21 días y el tejido de coroides y retina se seccionó en áreas de aproximadamente 1 cm2 circundantes al punto de congelamiento. Los niveles de expresión del factor de crecimiento del endotelio vascular y factor derivado del epitelio pigmentado se determinaron y analizaron por reacción en cadena de la polimerasa acoplada a reverso-transcripción. Resultados: los niveles de factor de crecimiento del endotelio vascular disminuyeron significativamente (24%, p < 0.05) a los 7 días postratamiento, mientras que la expresión del factor derivado del epitelio pigmentado aumentó 44.8% (p< 0.05) en comparación con los niveles de las muestras normales. Los niveles de expresión se mantuvieron hasta el día 14 y regresaron a valores basales en el día 21. Conclusiones: este trabajo expone la relación entre la crioterapia y la expresión de dos factores angiogénicos. Los resultados muestran cambios significativos en la expresión del factor de crecimiento del endotelio vascular y factor derivado del epitelio pigmentado, y evidencian que ambas proteínas son reguladas en respuesta al tratamiento criogénico en periodos relativamente cortos (21 días).

