Antecedentes: los estudios epidemiológicos tratan al cáncer germinal de testículo como una sola patología, el comportamiento de los dos tipos histológicos: el seminoma y no seminoma tienen diferencias en la secreción de hormonas reproductivas y alteran la fertilidad de forma diferente. Objetivo: demostrar que la concentración sérica de las hormonas hipofisarias que intervienen en la fertilidad y espermatogénesis en el varón afectado es diferente en los dos tipos histológicos. Material y métodos: estudio clínico, prospectivo, transversal, comparativo de tres grupos de pacientes. Por medio de radioinmunoensayo o ensayo inmunorradiométrico se determinaron las concentraciones de: hormona luteinizante, hormona folículo estimulante, testosterona total, prolactina, estradiol, gonadotropina coriónica humana y alfa feto proteína en suero de 37 pacientes (15 seminoma, y 22 no seminoma) y 35 controles. Se analizó el semen de los pacientes y se les interrogó acerca de su satisfacción de paternidad antes del diagnóstico de cáncer. Resultados: los pacientes con cáncer tipo seminoma fueron de mayor edad, se encontró disminución de: hormona luteinizante, hormona folículo estimulante y testosterona; aumento de: estradiol y prolactina en cáncer no seminoma, en comparación con seminoma. En los pacientes con no seminoma 9 ya tenían hijos, 5 eran oligozoospérmicos, 3 azoospérmicos y 6 con concentración normal 8 no proporcionaron muestra; en el grupo de seminona, 8 ya tenían hijos, sólo 1 azoospérmico; 9 concentración normal, y 5 no proporcionaron muestra. Conclusiones: el comportamiento hormonal es diferente en los hombres con cáncer no seminoma en comparación con los de seminoma, por lo que la repercusión negativa en el eje reproductor y fertilidad es mayor en los casos de no seminoma.

