Antecedentes: la degeneración maligna es una complicación rara, observada principalmente en enfermedad pilonidal crónica recurrente y se asocia con muy mal pronóstico. En la bibliografía mundial se encuentra como una entidad poco frecuente. En España se revisaron 367 pacientes afectados de quiste pilonidal, simple o complicado. Entre ellos se encontraron tres casos (0.81%) de carcinoma epidermoide con quiste pilonidal. Caso clínico: paciente masculino de 60 años de edad, con cuadro clínico de 50 años de evolución de un tumor sacro. Luego de la exéresis el reporte histopatológico fue de quiste pilonidal; la evolución fue tórpida en la cicatrización, con bordes necróticos que se resecaron y el reporte fue: carcinoma epidermoide. Conclusión: el carcinoma epidermoide de sinus pilonidal es una enfermedad infrecuente asociada con muy mal pronóstico.

