Antecedentes: el carcinoma de mama, variante medular, es poco frecuente y de buen pronóstico. Objetivo: conocer las características epidemiológicas y clínicas de la población atendida en el Hosital Juárez de México, saber si se asemejan a las descritas a nivel mundial y si los tratamientos propuestos internacionalmente son aplicables para este centro hospitalario. Material y métodos: estudio retrospectivo y descriptivo de 41 expedientes de pacientes con cáncer de mama tipo medular atendidas entre febrero de 1993 y febrero 2011. Resultados: se encontró que la incidencia de cáncer de mama de tipo medular fue de 3.04% en pacientes originarias de 11 estados mexicanos, con edad promedio de 50 años, nivel socioeconómico medio bajo para 39.02%, sin antecedentes familiares pero sí personales patológicos para: diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial sistémica y cáncer de mama previo. Eran postmenopáusicas 63.41%. El promedio del tamaño clínico del tumor fue 58 mm, localizado en 63% de los casos en la mama izquierda. Los estadios clínicos fueron: 53.1% en I y II, 46.3% en III y 9.6% no etapificable. El 47% de las pacientes tenía ganglios linfáticos axilares positivos al momento del diagnóstico. La inmunohistoquímica sólo se reportó en 14 de las 41 pacientes; de acuerdo con la clasificación molecular para cáncer de mama: 8 fueron triple negativo, 2 luminal A, 1 luminal B y 3 Her2Neu. Conclusión: la población mexicana tiene características epidemiológicas y clínicas similares a las de las pacientes descritas en estudios internacionales.

