Antecedentes: el cáncer es la segunda causa de muerte en México. El Hospital Juárez de México es una institución general de alta especialidad, por lo que la frecuencia de pacientes con cáncer atendidos en su Unidad de Oncología es una muestra representativa de la frecuencia de cáncer en el país. Objetivo: conocer la estadística de tumores diagnosticados en un hospital de tercer nivel. Material y métodos: estudio retrospectivo efectuado con base en la revisión de los expedientes guardados en los archivos de Anatomía Patológica de pacientes atendidos entre los años 2006 y 2010. Se registraron todos los casos positivos a cáncer de material obtenido mediante biopsia o pieza quirúrgica. Se agruparon por edad, sexo y sitios anatómicos. Resultados: se identificaron las 10 neoplasias más frecuentes en uno y otro sexo, los grupos de edad, y sexo más afectado. Conclusiones: la información obtenida refleja la realidad del país de población abierta no derechohabiente. En México, las mujeres padecen más cáncer que los hombres; las neoplasias de mama y tracto genital son las más frecuentes. Deben reforzarse los sistemas de detección oportuna para que la identificación de casos tempranos sea mayor en nuestra población.

