Antecedentes: el leiomioma mesoectodérmico es un tumor benigno excepcional que se origina en el músculo liso del cuerpo ciliar y deriva de la cresta neural. Caso clínico: se comunica el caso de una mujer de 35 años, con disminución de la agudeza visual y visión borrosa de 2 meses de evolución en el ojo derecho. El diagnóstico presuncional clínico e imagenológico fue: adenoma del epitelio no pigmentado del cuerpo ciliar, por lo que se resecó quirúrgicamente. Microscópicamente, el tumor estaba formado por células de núcleos redondos de escaso citoplasma sin atipia ni mitosis, dispuestas en una matriz fibrilar. Los inmunomarcadores para vimentina, actina músculo específica, actina de músculo liso y calponina fueron todos positivos en el citoplasma de las células neoplásicas, excepto de los inmunomarcadores para la proteína ácida gliofibrilar y la proteína S-100 que resultaron negativos en la misma población celular. Conclusiones: el leiomioma mesoectodérmico del cuerpo ciliar es un tumor benigno de músculo liso extremadamente raro en esta localización. Hasta el momento, sólo hay 25 casos informados en la bibliografía médica y su principal diagnóstico diferencial es melanoma uveal, motivo por el que algunos ojos se enuclearon. Los estudios de ultrabiomicroscopia y ecografía modos A y B son útiles en la evaluación; sin embargo, es obligado el estudio microscópico con tinciones de rutina, y el uso de marcadores inmunohistoquímicos, como los utilizados en este caso para establecer la naturaleza del músculo liso de esta neoplasia y descartar algunas otras, como el melanoma.

