La rectoría es la más importante de las funciones políticas de un sistema de salud, es competencia característica del gobierno, y es ejercida mediante la autoridad sanitaria. Corresponde a una meta función que incluye, entre otras, las dimensiones de conducción y regulación. La Ley de Autoridad Sanitaria y Gestión de la reforma de salud de 2004 separó las funciones de provisión de servicios y de rectoría para fortalecer el rol de la autoridad sanitaria. Sin embargo, con la estructura actual del sistema de salud existe superposición de funciones entre los distintos organismos que producen descoordinaciones e incongruencias, además de una mantención del énfasis en las acciones de salud individuales en desmedro de las colectivas. En consecuencia, no existe un verdadero plan nacional de salud que cuente con los recursos necesarios para avanzar en mejorar la salud de la población. Los componentes de participación ciudadana y gobernabilidad también son débiles. Se necesita, por lo tanto, repensar la estructura del sistema de salud chileno para construir una orgánica que realmente posibilite el ejercicio de la función rectora.

