Antecedentes: la pigmentación oscura en el fondo del ojo aparece en enfermedades degenerativas, como la retinosis pigmentaria; para poder estimar el pronóstico funcional del paciente esta afección debe distinguirse de otras de evolución no progresiva. En el desprendimiento de retina regmatógeno con resolución espontánea puede existir pigmentación oscura, pero es infrecuente que sea bilateral. Objetivo: analizar las características que distinguen al desprendimiento de la retina con resolución espontánea de otras causas de pigmentación en el fondo del ojo, para poder identificarlo también en casos bilaterales. Caso clínico: paciente femenina con baja visual crónica, referida para evaluación por una retinopatía pigmentaria bilateral. En la exploración clínica se descartaron causas como: retinosis pigmentaria, enfermedades inflamatorias de la retina y traumatismo. Por las características clínicas, la localización de la pigmentación y la información del electrorretinograma se integró el diagnóstico de desprendimiento de la retina regmatógeno, con resolución espontánea bilateral. Se discuten las características clínicas de esta enfermedad y el abordaje diagnóstico para distinguirlo de otras retinopatía pigmentarias. Conclusiones: las características clínicas del desprendimiento de retina con resolución espontánea permiten diferenciarlo de otras causas de pigmentación retiniana, aunque la presentación sea bilateral. El pronóstico de la retina no desprendida es mejor que en una enfermedad degenerativa, por lo que el diagnóstico correcto facilita la rehabilitación.

