Antecedentes: los linfangiomas son malformaciones congénitas o adquiridas (secundarias a traumatismos, infecciones o neoplasias) de la glándula mamaria sumamente raras. Estas lesiones tienden a infiltrar los tejidos circundantes y la degeneración maligna es excepcional. Su manifestación clínica es en tumores benignos y de crecimiento lento. Se diagnostica clínicamente y por estudios de imagen. El tumor se extirpa por razones estéticas y para establecer el diagnóstico diferencial con otras lesiones más comunes. Caso clínico: paciente femenina de 45 años de edad, con incremento progresivo del tamaño de la mama izquierda, quizá originado por un traumatismo y no tiene otros sintomas. El diagnóstico histológico definitivo fue: linfangioma quístico gigante de la glándula mamaria izquierda. Discusión: los linfangiomas son lesiones extremadamente raras en la glándula mamaria, de comportamiento agresivo local y benignas. El tejido linfático anormal posee cierta capacidad de proliferar y de acumular grandes cantidades de líquido, lo que representa su apariencia quística, como sucedió en el caso aquí reportado. La extirpación quirúrgica local es el tratamiento indicado. Conclusión: este primer caso de linfangioma quístico gigante de mama reportado en México permite corroborar la benignidad de la lesión.

