Los minerales son nutrientes esenciales para el organismo, de naturaleza inorgánica que les confiere, entre otras características, ser resistentes al calor, participan en diversas reacciones químicas del metabolismo en donde regulan el equilibrio hidroelectrolítico, el mantenimiento óseo, en la trasmisión de los impulsos nerviosos, y durante el proceso de coagulación sanguínea, particularmente por su función como cofactores enzimáticos, tienen un papel clave en varios procesos fisiológicos. La homeostasis de la glucosa involucra una fina coordinación de eventos en donde el control hormonal por la insulina tiene un papel primordial. Sin embargo, la función de los minerales, como el magnesio, el zinc, el cromo, el hierro y el selenio en la diabetes es menos evidente y puede ser, en algún caso, controversial. Esta revisión muestra el conocimiento acerca de estos cinco elementos y su correlación con la diabetes.

