Introduccion. Las disfunciones sexuales constituyen uno de los problemas mas importantes que afectan a la salud sexual y se asocian a bajos niveles de calidad de vida. Objetivo. Evaluar la funcion sexual en pacientes migrañosos y la disfuncion sexual atribuible al tratamiento preventivo. Pacientes y metodos. Pacientes atendidos en las consultas de cefaleas de dos hospitales generales que acudian a la primera visita tras prescripcion de un preventivo. Respondieron al cuestionario de funcionamiento sexual del Hospital General de Massachusetts (MGH-SFQ) y al cuestionario de disfuncion sexual secundaria a psicofarmacos (SALSEX). Resultados. Muestra de 79 pacientes (17 varones, 62 mujeres), de 37,6 ± 9,1 años (rango: 19-57 años), 31 (39,2%) de ellos con migraña cronica. Como tratamiento preventivo, 23 (29,1%) recibian betabloqueantes; 42 (53,2%), neuromoduladores; 8 (10,1%), antagonistas del calcio, y 6 (7,6%), antidepresivos. El MGH-SFQ detecto en 24 pacientes (30,4%) disminucion al menos moderada de satisfaccion sexual global. El SALSEX mostro cambio de la funcion sexual atribuible al tratamiento preventivo en 36 casos (45,5%), solo excepcionalmente manifestada de forma espontanea. En pacientes con disfuncion al menos moderada en el MGH-SFQ, eran significativamente mayores la edad media en el momento de la inclusion, el numero de dias de dolor al mes y el uso excesivo de medicacion sintomatica (53,3% frente a 46,7%; p = 0,03). Conclusion. La disfuncion sexual evaluada con sencillos test de cribado detecta con frecuencia disfuncion sexual en pacientes migrañosos en tratamiento preventivo y cambios en su vida sexual atribuibles a estos farmacos.
Disfuncion sexual en pacientes migrañosos que reciben tratamiento preventivo: identificacion mediante dos tests de cribado.

