Fiabilidad y validez de la bateria de evaluacion del deterioro grave, version abreviada (SIB-s), en pacientes con demencia en España.
Introduccion. Las personas con demencia progresiva evolucionan hacia un estado donde los tests neuropsicologicos tradicionales dejan de ser eficaces. La bateria de evaluacion del deterioro grave, en su forma completa (SIB) y abreviada (SIB-s), se desarrollo para evaluar el estado cognitivo de pacientes con demencia avanzada. Objetivo. Evaluar los atributos psicometricos de la SIB-s en poblacion española. Pacientes y metodos. Estudio transversal de 127 pacientes con demencia (86,6%, mujeres; edad media: 82,6 ± 7,5 años) evaluados con la SIB-s y las siguientes medidas: escala de deterioro global, miniexamen cognitivo (MEC), miniexamen del estado mental grave (sMMSE), indice de Barthel y escala del estado funcional. Resultados. La puntuacion media total de la SIB-s fue de 19,1 ± 15,34 (rango: 0-48). Efectos suelo y techo < 20%. El analisis factorial identifico un unico factor que explica el 68% de la varianza total de la escala. La consistencia interna fue alta (alfa de Cronbach: 0,96). La correlacion item-total corregida oscilo entre 0,27 y 0,83, y la homogeneidad de los items fue de 0,43. La fiabilidad test-retest e interevaluador fue satisfactoria (coeficiente de correlacion intraclase: 0,96 y 0,95, respectivamente), asi como la validez de constructo convergente con otras medidas cognitivas (MEC: 0,83; sMMSE: 0,9). La SIB-s mostro una correlacion moderada con escalas cognitivas de dependencia funcional (indice de Barthel: 0,48; FAST: –0,74). El error estandar de la medida fue de 3,07 para el total de la escala. Conclusiones. La SIB-s es un instrumento fiable y valido, relativamente breve, para evaluar a pacientes con demencia avanzada en la poblacion española.

