Validacion española de la Iowa Rating Scale for Personality Change (IRSPC) para la valoracion de los cambios de personalidad en pacientes con daño cerebral adquirido.
Introduccion. La Iowa Rating Scale for Personality Change (IRSPC) presenta una serie de caracteristicas (enfasis en las funciones motivacionales y emocionales, evaluacion de las funciones ejecutivas 'cognitivas' en la vida cotidiana, estimacion de la personalidad premorbida, valoracion de la fiabilidad del informador) que hacen muy interesante su utilizacion tanto en la clinica como en la investigacion. Objetivo. Validar en castellano la IRSPC para la evaluacion de los 'cambios de personalidad' secundarios a las lesiones cerebrales de la corteza prefrontal en general y del area ventromedial en particular. Pacientes y metodos. Tras el proceso de traduccion y adaptacion de la guia de la escala al castellano, se realizo un estudio de validacion con 31 pacientes con daño cerebral traumatico y se obtuvieron unos resultados de fiabilidad muy adecuados. Resultados. Los resultados obtenidos al medir la consistencia interna de la IRSPC y los coeficientes de fiabilidad interobservadores y test-retest apoyan dicha afirmacion. La validez del instrumento es confirmada por la validez concurrente (comparandolo con el inventario neuropsiquiatrico) y la validez de constructo (comparando las puntuaciones de los pacientes antes y despues del traumatismo). Conclusiones. La IRSPC es un instrumento fiable y valido para la exploracion clinica, en el contexto de una evaluacion integral de los sintomas derivados de las enfermedades neurologicas en general, y en particular de aquellas en las que se encuentra involucrada la corteza prefrontal ventromedial.

