Epilepsia del lobulo temporal y neurocisticercosis activa: dos casos representativos.
Introduccion. Existen pocas evidencias notificadas de casos de epilepsia del lobulo temporal asociadas a cisticercosis activa en su fase quistica. El objetivo es presentar la correlacion entre cisticercosis activa en zonas topograficas asociadas a epilepsia del lobulo temporal, con las manifestaciones neuropsiquiatricas y el patron de crisis parciales secundariamente generalizadas. Casos clinicos. Dos casos de pacientes adultos con manifestaciones neuropsiquiatricas de un año de evolucion, refractarios a tratamiento farmacologico antipsicotico, y en quienes posteriormente aparecen crisis convulsivas parciales secundariamente generalizadas de inicio tardio. Se identifica la presencia de cisticercosis activa en el lobulo temporal en un paciente, y en la insula, en el otro. Buen control clinico posterior al tratamiento con albendazol, pero se mantiene el mismo tratamiento anticonvulsionante para considerar la pertinencia de su retirada farmacologica. Conclusiones. La neurocisticercosis activa puede ser causa de trastornos neuropsiquiatricos adquiridos y de epilepsia del lobulo temporal de inicio tardio cuando su topografia se encuentra en el circuito mesolimbico. El diagnostico etiologico oportuno y el tratamiento apropiado permiten el control adecuado de su sintomatologia y, potencialmente, su curacion definitiva.

