Objetivo: La diabetes mellitus tipo 2 (DM2) es uno de los principales problemas sociosanitarios a nivel mundial, para la que existen multitud de tratamientos. Recientemente, se ha aprobado el primer farmaco de una nueva familia de antidiabeticos orales (ADO): la dapagliflozina. Nuestro objetivo es revisar la evidencia cientifica disponible sobre la dapagliflozina, con el fin de analizar su eficacia, seguridad y coste y poder estimar su papel en la farmacoterapia actual de la DM2. Métodos: La eficacia y seguridad de la dapagliflozina se analizaron mediante una evaluacion de la evidencia cientifica. El coste de los diferentes ADO se calculo en base a sus dosis diarias definidas (DDD) y al precio de venta del laboratorio. Resultados: Se identificaron 7 ensayos clinicos aleatorizados: 2 en monoterapia (840 pacientes) y 5 en terapia combinada con otros antidiabeticos (3184 pacientes). En los 7 ensayos, la dapagliflozina redujo la concentracion de HbA1c; en todos se comparo con placebo, salvo en un estudio en terapia combinada que se comparo frente a farmaco activo (glipizida). Entre los efectos adversos mas frecuentes se detectaron infecciones genitourinarias e hipotension, aunque se debe prestar especial atencion al incremento del cancer de vejiga. Junto con los inhibidores de la DPP-4, la dapagliflozina es uno de los ADO de mayor coste (coste anual de DDD=729,3 euros). Conclusiones: La dapagliflozina no aporta ventajas respecto a la farmacoterapia de la DM2 ya existente. Su falta de experiencia de uso, la ausencia de importantes beneficios clinicos y su elevado coste hacen necesario restringir su utilizacion.

