Introducción: Los tratamientos antineoplasicos orales presentan ventajas en cuanto a coste, comodidad y mejora potencial en la calidad de vida respecto al tratamiento endovenoso, pero es mas dificil controlar la adherencia y monitorizar los efectos adversos. El objetivo de este estudio fue conocer la adherencia real en pacientes con antineoplasicos orales en nuestro centro, analizar la influencia de las caracteristicas del paciente y del tratamiento, identificar motivos de no adherencia, oportunidades de mejora en la atencion farmaceutica y evaluar la posible relacion adherencia y respuesta al tratamiento. Método: estudio prospectivo observacional de cuatro meses de duracion, en los pacientes con tratamiento antineoplasico oral dispensado desde la consulta de farmacia oncologica. Para la recogida de datos se utilizaron: orden medica, historia clinica y visita con entrevistas al paciente. Resultados: Se evaluaron un total de 141 pacientes. Un 72% se considero totalmente adherente, mientras que en un 28% se detecto algun tipo de no adherencia. El tiempo desde el diagnostico y la presencia de efectos adversos fueron las variables que afectaron a la adherencia. No se pudo demostrar relacion entre adherencia y respuesta al tratamiento. Conclusiones: La adherencia al tratamiento antineoplasico oral en nuestro centro fue del 72%, identificando oportunidades de mejora en la atencion farmaceutica dirigidas a prevenir los efectos adversos y a potenciar la adherencia de nuestros pacientes.

