Objetivo: Elaborar unas recomendaciones de preparacion de medicamentos de administracion parenteral (MAP) para valorar la posibilidad de transferir su preparacion, desde las unidades de enfermeria en planta de hospitalizacion al servicio de farmacia (SF). Método: Se procede a elaborar una tabla de estabilidades de los medicamentos incluidos en la guia farmacoterapeutica del Hospital, aplicando la Guia USP (Pharmaceutical compounding Sterile Preparations) y la Guia de de buenas practicas de preparacion de medicamentos en los servicios de farmacia hospitalaria. Se recopilo informacion sobre las MAP: metodo de preparacion, compatibilidad, conservacion, periodo de validez, modo de administracion y tipo de envase. Los datos se obtuvieron mediante consulta de las fichas tecnicas, laboratorios, revision bibliografica y otras bases de datos. Resultados: Tras revisar 209 farmacos se elaboro un listado de recomendaciones. Segun los datos obtenidos, las MAP se prepararan de la siguiente forma: 89 seran preparadas desde el SF, 62 en unidad de enfermeria en planta de hospitalizacion pues son medicamentos que requieren administracion inmediata y 58 ya van acondicionados para su administracion por la industria. De los 62 farmacos que se prepararan por enfermeria, en 14 de ellos las dosis siguientes se prepararan desde el SF. Por lo tanto de los 209 farmacos solo 48 se prepararan exclusivamente en la unidad de enfermeria. Conclusiones: Desde el SF se ha establecido un metodo normalizado de preparacion, conservacion, administracion y periodo de validez de MAP. La preparacion de MAP en SF ampliaria su tiempo de conservacion, al tener en cuenta la estabilidad fisicoquimica, el nivel de riesgo y la vulnerabilidad del preparado a la contaminacion microbiologica. La informacion aportada contribuira a una disminucion de errores asociados al proceso de preparacion y administracion de MAP.

