Introducción: El síndrome metabólico (SM) esta formado por un conjunto de alteraciones clínicas y bioquímicas es muy comun entre los pacientes en hemodiálisis crónica y representa la principal causa de mortalidad en estos pacientes, 44% del total de pacientes sometidos a diálisis. Objetivos: El objetivo de este trabajo fue investigar la prevalencia del Sindrome Metabolico y factores de riesgo asociados a su desarrollo, asi como la prevalencia de la obesidad en pacientes en HD. Métodos: En este trabajo se ha seguido a 90 pacientes de ambos sexos con IRC que fueron tratados con hemodiálisis periódicamente en nuestra unidad durante diez años. A todos los pacientes se le realizaron mediciones trimestrales de albúmina plasmática (Alb), y otras determinaciones bioquimicas, y se les efectuaron mediciones antropométricas de peso, altura e índice de masa corporal calculado mediante la formula peso/talla2, agrupada en valores IMC según la OMS, se recogieron datos acerca de hipertensión, glucosa. Resultados: La prevalencia de SM fue del 25º% y de la obesidad fue, 45% sobrepeso tipo I; 30,8% de pacientes con sobrepeso tipo II y 12 ,2% obesas. Como factores de riesgo estadísticamente significativos se obtuvieron el IMC, sobrepeso, triglicéridos, colesterol total y colesterol HDL así como la hipertensión y niveles elevados de glucosa. Conclusiones: El SM compromete la supervivencia del paciente hemodiálisis pudiendo apreciarse una alta prevalecia del mismo. Los factores de riesgo fundamenteles en el SM son la vigilancia del peso, IMC, trigliceridos y colesterol HDL, hipertension y la diabetes.

