Introducción: El consumo de bebidas azucaradas, energéticas y alcohólicas en universitarios puede ser un riesgo para la salud. Objetivo: Determinar el consumo de bebidas azucaradas, energéticas, y alcohólicas y compararlo con el estado del IMC en universitarios. Metodología: Se evaluaron estudiantes de segundo y tercer año de la UABC. Se midieron el peso, la talla y la circunferencia de cintura, y se calculó el IMC. Se aplicó un cuestionario sobre consumo de 19 bebidas. Resultados: Participaron 1138 estudiantes. La prevalencia de obesidad y obesidad abdominal fue de 12 y 33% y de 14 y 17% en mujeres y hombres respectivamente. El 55% de las mujeres y el 68% de los hombres consumían más de 25g de azúcar de bebidas al día; 12% consumían más de 100g de azúcar al día. El consumo calórico diario proveniente de bebidas fue mayor de 450 kcal en hombres y de 350kcal en mujeres. Diez por ciento de mujeres y 15% de hombres consumen más de 30g de alcohol diarios. Las bebidas que contienen carbohidratos y que se consumen con mayor frecuencia son los zumos de frutas (90%), la leche entera (69%), los refrescos regulares (83%), las cervezas (37%), los licores (27%) y las bebidas energéticas (12%). Conclusiones: El consumo de bebidas azucaradas, alcohólicas y energéticas es muy alto, lo que podría ser un riesgo para la salud en esta población.

