Objetivo: Analizar y establecer posibles relaciones entre el estatus de peso corporal y el nivel de condición física relacionado con la salud en una muestra de escolares de Primaria. Material y Método: Estudio descriptivo-transversal. Un total de 216 escolares (125 mujeres de 8-11 años) participaron en la evaluación del peso, talla y condición física (Batería ALPHA-Fitness). El estatus de peso corporal (normo-peso, sobrepeso y obesidad) fue categorizado usando estándares internacionales. Resultados: Los varones presentan en promedio valores superiores en el test de carrera 4x10 metros, dinamometría manual, salto longitudinal y Course-Navette. Las mujeres presentan una mayor tendencia a exceder el peso saludable. El análisis de varianza mostró que un nivel alto de condición física se asocia de manera directa con un estatus de normopeso (p< ,01). Conclusiones: Los resultados del presente estudio sugieren que los escolares que poseen niveles superiores de condición física presentan una mayor tendencia a un estatus de peso corporal dentro de parámetros normales. Se precisan programas de fomento de la actividad física con el fin de mejorar la condición física y con ello el estatus corporal de los jóvenes. Incrementar las horas de Educación física escolar o llevar cabo programas educativos centrados en la nutrición pueden ser medidas eficientes para mejorar el estado de salud general.

