Objetivos: Evaluar la tolerancia gastrointestinal y aceptación de la nueva formulación de Isosource Protein ® Fibre® con una nueva mezcla de fibras soluble e insoluble en practica clínica real. Material y métodos: Estudio abierto, no comparativo, no aleatorizado, descriptivo, evaluándose la tolerancia gastrointestinal mediante el registro diario de síntomas gastrointestinales subjetivos por parte del paciente, y objetivos tras la exploración abdominal por parte del investigador. Resultados: Se incluyeron 18 pacientes con una media de edad de 67,32 ±13,8 años y de los cuales un 66,7% eran varones. El peso actual medio de la muestra fue de 68,7±9,8 kg (Rango: 51 - 90 kg) y el IMC 24,0±4,0 kg/ m2 y (Rango: 16,0 - 32,00 kg/m2). El volumen medio final prescrito de Isosource Protein® Fibre® fue de 1580 ± 282,7 ml/día (Rango: 1200 - 2000 ml/día). El 72,22% de los pacientes recibió 1500 ml/día, un 16,67% recibió 1750 ml/día, un 5,56% recibió 2000 ml/día y un 5,56% recibió 2500 ml/día. El análisis de la tolerancia gastrointestinal por parte de los pacientes reveló que en la primera visita del estudio, no refirieron problemas gastrointestinales relevantes, tan solo un paciente indicó la presencia de estreñimiento moderado. Por el contrario, en la última visita del estudio, se observó que dos pacientes refirieron estreñimiento (leve y moderado) y dos pacientes refirieron diarrea (leve y severa). En cuanto a la evaluación de la tolerancia gastrointestinal por parte del investigador y del hábito deposicional, los resultados muestran que en el 100% casos la tolerancia fue normal. Respecto al hábito deposicional se observa significativamente (p=0,035) que el 66,7% de los pacientes no presentaron deposiciones al inicio del estudio, frente al 33,4% en la última visita. En este sentido, se observó un aumento significativo en la media del número de deposiciones diarias en la visita final (0,89 ± 0,90, rango: 0 a 3), respecto a la inicial (0,44 ± 0,78, rango: 0 a 3) (p=0,035). En ningún caso se observaron complicaciones digestivas relacionadas con la fórmula o con su administración, ni se reportaron acontecimientos adversos relacionados con la nutrición. Conclusiones: Isosource Protein® Fibre® ha mostrado ser una fórmula de nutrición enteral bien tolerada, con una baja frecuencia de síntomas gastrointestinales y una mejoría en el número de deposiciones, lo que favorece el cumplimiento de la pauta prescrita por el profesional de la salud y sugiere un efecto positivo en la regulación del tránsito intestinal.

