Objetivo: Revisar y discutir la información más reciente sobre el valor agroindustrial, funcional y nutricional de uno de los frutos de mayor cultivo, exportación y consumo en México: el Mango. Métodos: Se realizó una búsqueda en diversas bases de datos (PubMed, Cochrane, ScienceDirect) y documentos de libre acceso (Google Scholar) sobre Mangifera indica L. Esta información fue posteriormente sub-clasificada en aspectos agroindustriales, nutricionales, funcionales y efectos a la salud. Resultados: Uno de cada veinte mangos consumidos mundialmente, es mexicano. “Ataulfo” es la variedad la de mayor importancia agronómica. El procesamiento mínimo de su pulpa (MP) genera residuos de cáscara (MC) y semilla con alto potencial nutracéutico. MP y MC son buenas fuentes de ascorbato, fructosa, fibra dietarias soluble (MP, almidones y ramnogalacturonanos) e insoluble (MC, ligninas y hemicelulosa) y lípidos funcionales (MP). MP y MC poseen un perfil de compuestos fenólicos (CF) monoméricos (MP) como el acido gálico y el protocatehuico y poliméricos (MC) como la -PGG asociados con efectos anti-obesigénicos, anti-inflamatorios, anti-cancerigenos y anti-diabeticos. Estos beneficios son dependientes de la bioaccesibilidad (liberación de su matriz alimentaria) y destino metabólico (biodisponibilidad) de estos CF. Discusión: El mango resulta una valiosa fuente de compuestos antioxidantes con comprobado beneficio a la salud. Sin embargo, factores como la variedad, temporalidad de cultivos, tratamientos pre y post-cosecha, extracción de bioactivos y algunas barreras fisiológicas pueden modificar su potencial nutracéutico.

