Introducción: El fútbol es un deporte intermitente que desarrolla acciones de alta intensidad usando la vía anaeróbica, por tal razón, la fatiga muscular se produciría principalmente por el aumento de la acidosis. La carnosina, la cual se forma a partir de L-histidina y ß-alanina, ha demostrado producir un efecto “Tampón” sobre la acidosis muscular. Objetivo: Determinar el efecto de la suplementación con ß-alanina, en tres pruebas de Wingate sucesivas, y comparar la potencia media, máxima y el lactato sanguíneo en seleccionadas universitarias de fútbol femenino. Métodos: Se evaluaron 10 jugadoras de futbol, quienes realizaron tres Wingate, descansando 5 min entre cada sprint, determinando la potencia media, máxima y el lactato al final de cada prueba, posteriormente consumieron 2,4 gr/día de ß-alanina por 30 días y se repitieron las pruebas. El grupo control (n=8) realizó las mismas pruebas, pero sin consumir el suplemento. Se usó el cicloergómetro Monark (Ergomedic 874E) y para medir lactato el Lactate Pro 2. Resultados: El grupo con suplementación, mejoró significativamente (p.

