Introducción: Los taninos hidrolizables (TH) se han convertido en un tema de interés científico debido a su potencial nutraceutico. Tanto los galotatninos (GT) como los elagitaninos (ET) muestran diversas propiedades bioquímicas que, dentro del individuo que las consume, se traducen en diversos beneficios para la salud (e.g. anti- diabéticas, anti-mutagénica, antimicrobianas) asociados a su capacidad antioxidante (CAOX). Objetivo: Analizar los aspectos más relevantes (aspectos bioquímicos, nutricionales/analíticos y efectos a la salud) reportados en la literatura científica sobre TH. Métodos: Se realizó una búsqueda en diversas bases de datos (PubMed, Cochrane, ScienceDirect) y documentos de libre acceso (Google Scholar) sobre TH, GT y ET. Esta información fue posteriormente sub-clasificada en aspectos bioquímicos, nutricionales y analíticos (revisión narrativa) y efectos a la salud (revisión sistemática). Resultados: La complejidad molecular y cantidad elevada de grupos hidroxilo (-OH) en un amplio universo de ET y GT es responsable no solo de una diversidad de métodos para su extracción y purificación sino también son responsables de diversos efecto pro- y anti-fisiológicos como la inhibición reversible de enzimas, secreción proteica, CAOX y efectos antiproliferativos. Conclusiones: La asociación de ET y GT con diversas biomoléculas presentes en los alimentos y/o macromoléculas del tracto digestivo, limitan en muchos casos la propia CAOX de estos compuestos pero en cambio permiten la distribución diferencial de GT y ET a distintos órganos blanco de tal forma que sus efectos en la salud aparentemente son diferenciales.

