Introducción: Los análogos GLP-1 han demostrado ser un tratamiento eficaz en el tratamiento de la diabetes mellitus tipo 2 (DM-2) y la obesidad. Objetivo: Evaluar la eficacia de exenatide LAR sobre la pérdida de peso, control glucémico, tensión arterial (TA) y perfil lipídico, en DM-2 y obesidad. Material y métodos: Estudio retrospectivo de pacientes en tratamiento con exenatide LAR durante 6 meses. Se recogieron datos demográficos (edad, sexo), antropométricos, glucemia basal, hemoglobina glicada (HbA1c), tensión arterial y perfil lipídico al inicio y a los 6 meses de tratamiento. Se ha realizado un análisis de regresión logística para evaluar posibles factores predictores de eficacia. Resultados: 30 pacientes (17 varones, edad media: 61,7±9,5 años) con DM-2 de 9,7±6,2 años de evolución. La HbA1c se redujo en 1,3% (IC95% 1,04-1,57, p.

