Introducción: El ejercicio físico es un importante modulador de la máxima tasa de oxidación de grasas (MFO). Sin embargo, en la relación MFO-ejercicio, las zonas de transición metabólica en la prescripción del ejercicio no son consideradas. Objetivo: Conocer el efecto del entrenamiento en diferentes zonas de transición metabólica sobre la cinética de la MFO y su localización (Fatmax) en jóvenes varones activos. Método: 97 varones fueron distribuidos en 4 grupos homogéneos, 3 experimentales y un grupo control (GC). Cada grupo experimental participó en 8 semanas de entrenamiento administrado de forma continua a intensidad de umbral aeróbico o VT1 (CCVT1), interválica en umbral anaeróbico o VT2 (ITVT2), y en potencia aeróbica máxima o VO2max (ITVO2max). Antes y después del tratamiento los sujetos fueron testados en sendas pruebas con control de gases espirados para determinar el VO2max, VT1 y VT2, y la MFO (calorimetría indirecta) y Fatmax. Resultados: Los resultados muestran un incremento (entre 16,49 y 18,51%; p.

