La carnosina, dipéptido formado por los aminoácidos ß-alanina y L-histidina, tiene importantes funciones fisiológicas entre las que destaca su función antioxidante y las relacionadas con la memoria y el aprendizaje. Sin embargo, en relación con el ejercicio, las funciones más importantes serían las relacionadas con la contractilidad muscular, al mejorar la sensibilidad al calcio en las fibras musculares, y la función reguladora del pH. De este modo, se ha propuesto que la carnosina es el principal tampón intracelular, pudiendo llegar a contribuir hasta un 7-10% en la capacidad buffer o tampón. Dado que la síntesis de carnosina parece estar limitada por la disponibilidad de ß-alanina, la suplementación con este compuesto ha ido ganando cada vez más popularidad entre la población deportista. Por ello, el objetivo del presente estudio de revisión bibliográfica ha sido el de estudiar todos aquellos trabajos de investigación que han comprobado el efecto de la suplementación con ß-alanina sobre el rendimiento deportivo. Por otra parte, también, se ha intentado establecer una posología específica que, maximizando los posibles efectos beneficiosos, reduzca al mínimo la parestesia, el principal efecto secundario presentado como respuesta a la suplementación.

