Introducción: En los últimos años los suplementos antioxidantes han cobrado popularidad para contrarrestar los efectos de los radicales libres y los síntomas del daño muscular, entre los que se encuentra el dolor muscular tardío (DMT). Objetivo: realizar una revisión sistemática en diferentes bases de datos para conocer los efectos de los suplementos antioxidantes sobre el DMT. Método: Se llevó a cabo una búsqueda en las bases de datos; Cochrane Library, Pubmed, Scopus y SportDiscus y la Web Of Science (WOS). Las palabras y acrónimos usados fueron; Delayed onset muscle soreness, exercise induced muscle damage, DOMS, EIMD, antioxidant y oxidative stress. Resultados: Se identificaron 54 artículos de los cuales se recuperaron 48, todos ellos en inglés, 17 relacionados con la vitamina C y E, catorce corresponden a suplementos polifenòlicos, once a otros suplementos antioxidantes y seis a suplementos comerciales todos ellos usados para combatir, entre otras variables, el DMT. Conclusiones: Tanto las vitaminas como los suplementos comerciales presentan baja efectividad en la disminución del DMT, mientras que los polifenoles y otros suplementos antioxidantes muestran entre moderada y buena efectividad en el combate al DMT. Sin embargo, gran parte de los estudios presentan efectividad en la disminución de otros síntomas del daño muscular además de ayudar en la recuperación postejercicio.

