Introducción: La mayoría de los estudios sobre la autopercepción del peso corporal se han llevado a cabo en EE.UU. donde se ha comunicado que 20-40% de las personas con sobrepeso u obesidad subestiman su peso. La percepción de la forma física es una variable poco estudiada pero que se ha sugerido como relevante en la adopción de conductas saludables. Objetivos: Analizar la autopercepción del peso corporal y la forma física en adolescentes valorando la relación entre dichas variables y conductas de control de peso corporal (dieta y actividad física), así como analizar la relación entre la autopercepción del peso corporal y el bienestar psicosocial. Métodos: Un total de 655 alumnos participaron voluntariamente en el estudio durante el que cumplimentaron una serie de cuestionarios además de recogerse peso y talla de dichos participantes.. Resultados: Un 41.35% de los jóvenes autopercibieron erróneamente su peso y su forma física. La mayoría de participantes que se encontraban en sobrepeso u obesidad no realizaban dieta para tratar de disminuir su peso corporal. Aquellos jóvenes que consideraban su peso como elevado presentaron peor estado psico-emocional. Discusión: El trabajo es novedoso en España, sigue la metodología llevada a cabo en los estudios del mismo tipo a nivel internacional y los resultados son similares a los obtenidos en otras poblaciones. Conclusiones: La autopercepción del peso corporal y la forma física influyen en la adopción de conductas de control del peso corporal, como realización de dieta, y en un menor bienestar psicosocial de los jóvenes.

