Objetivo: estimar la frecuencia y distribución de seguridad o inseguridad alimentaria entre las familias en Chiapas, relacionar con condiciones de bienestar (CB) y características sociodemográficas. Método: Estudio transversal retrospectivo, descriptivo; incluye información proveniente de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2012 (ENSANUT 2012) en total 1,430 viviendas de Chiapas. La Inseguridad Alimentaria se midió usando la versión armonizada para México de la Escala Latinoamericana y Caribeña de Seguridad Alimentaria (ELCSA). Resultados: El 83% de los hogares en Chiapas tiene algún tipo de inseguridad alimentaria; 86.5% se concentra en los niveles socioeconómicos más bajos; sólo 15 de cada 100 hogares en zonas rurales registran seguridad alimentaria; 87% de los hogares beneficiarios de Oportunidades mantiene inseguridad para alimentarse. Discusión: Más de cuatro de cada cinco familias reportan inseguridad alimentaria, queda claro que los programas sociales focalizados destinados a abatir este rezago no impactan los niveles de acceso a los alimentos, lo que repercute en el potencial desarrollo físico e intelectual de los chiapanecos, convirtiéndose en un obstáculo más para el desarrollo de la entidad. Se plantea analizar y reorientar las políticas sociales.

