Introducción: Conocer la talla final de un individuo antes de finalizar el crecimiento presenta utilidad clínica para el seguimiento de la salud infantil. Objetivo: Calcular la talla diana de una población rural del sudeste de España y comparar con la talla final alcanzada. Métodos: Fueron incluidos 50 jóvenes de 18 a 22 años (44% hombres) y 100 progenitores. La selección de los jóvenes se realizó en 2 fases: 1. Estudio retrospectivo a partir de historias clínicas. 2. Estudio prospectivo: reclutamiento y determinaciones antropométricas. Se calculó talla diana y el desvío de talla. Resultados: La talla final de los chicos fue de 4,44 cm superior a la talla diana (p.

