Introducción: Los programas de entrenamiento físico, se basan en provocar estados de fatiga transitoria para inducir supercompensaciones de los sistemas biológicos implicados en la actividad, con el objeto mejorar el rendimiento del deportista a medio-largo plazo. La administración de suplementos nutricionales con propiedades antioxidantes e inmunomoduladoras, como Phlebodium decumanum y Coenzima Q10, constituyen medidas muy ventajosas para la recuperación de la inflamación y el daño tisular originados por el estrés del ejercicio intenso y mantenido. Metodología: Se llevó a cabo un diseño experimental, longitudinal, a doble ciego, con tres grupos randomizados a partir de una muestra de 30 jugadores varones de voleibol (22-32 años) de la Universidad de Granada, con un nivel de entrenamiento alto (17 horas por semana en los 6 meses previos a la investigación). Se evaluaron los efectos de un programa de entrenamiento físico de un mes de duración, común a todos los grupos de estudio, asociado a la administración simultánea de suplementos nutricionales a base de Phlebodium decumanum (4 cápsulas de 400 mg/ cáp. al día) el Grupo Experimental 1, Phlebodium decumanum (la misma dosis y posología que el grupo 1) más Coenzima Q10 (4 cápsulas de 30 mg/cáp al día) el Grupo Experimental 2, y sustancia placebo, el Grupo Control. Las variables dependientes sanguíneas para valorar los efectos de dicha intervención sobre el perfil endocrinometabólico e inmunológico basales fueron: cortisol e interleuquina 6 relacionados ambos con el eje del estrés inducido por el ejercicio, y ácido láctico y amonio, vinculados esencialmente, al metabolismo energético anaeróbio. Resultados: Todos los grupos del estudio manifestaron cambios adaptativos favorables sobre el perfil endocri no- metabólico e inmunológico, que se objetivaron a través de un descenso significativo basal postest de las concentraciones de cortisol, interleuquina 6, ácido láctico y amoniaco, respecto a los valores previos a la intervención actividad física ± suplemención nutricional protocolizada. Los grupos que mostraron un perfil más favorable, fueron los que recibieron suplementación nutricional frente a placebo, y de entre los primeros, los sujetos que tomaron doble suplementación con Phlebodium decumanum más Coenzima Q10. Conclusiones: La ingesta de Phlebodium decumanum y de Coenzima Q10 durante 4 semanas, mostró efectos protectores sobre el perfil endocrino-metabólico e inmunológico basales, que atribuimos a las propiedades inmunomoduladoras y antioxidantes de ambas sustancias, lo que no sólo resulta altamente beneficioso para retrasar la fatiga y mejorar el rendimiento deportivo, sino también, para disminuir el riesgo de lesiones asociadas al ejercicio físico de alta intensidad.

