Introducción: El comedor escolar es el centro de comida habitual para muchos niños. Aunque actualmente se dispone de guías y recomendaciones para los menús escolares, resulta difícil evaluar su calidad dietética. Objetivos: Diseñar un cuestionario para evaluar la calidad desde el punto de vista dietético de los menús escolares de forma rápida y sencilla. Material y métodos: Partiendo de las recomendaciones, se ha diseñado un cuestionario (COMES) de 15 ítems que hacen referencia a la frecuencia de consumo de alimentos y otras características de los menús escolares. A continuación se realizó un estudio longitudinal prospectivo en el que se analizaron con este cuestionario 36 planillas de menús de 4 empresas de restauración colectiva que prestaban el servicio de comedor escolar en Castilla y León durante los cursos 2006-2007 a 2010-2011. Se analizaron las diferencias en función del sistema de gestión de las empresas mediante la prueba U de Mann-Whitney y el test de Kruskal- Wallis. La significación se alcanzó con una p.

