Introducción: En los niños la neofobia puede afectar las elecciones alimentarias y limitar la variedad de la dieta así como afectar la aceptación sensorial de nuevos alimentos. Objetivo: Identificar el impacto de la neofobia alimentaria en los hábitos alimentarios y preferencias de alimentos saludables en usuarios de comedores escolares en la ciudad de Murcia. Materiales y Métodos: Participaron 242 escolares de segundo y tercer ciclo de educación primaria, de 8-12 años, con estratificación por sexo y ciclo escolar. Se aplicó una encuesta de hábitos y preferencias alimentarias, neofobia alimentaria y aceptación de alimentos de consumo habitual en el comedor. Además se realizó una prueba sensorial y se midió el consumo de ensaladas y frutas en el comedor, mediante el método de pesada. Resultados: La prevalencia de neofobia fue de 16%, sin diferencia entre sexos, ciclo escolar, tiempo del uso del comedor, origen de los padres y tener sobrepeso o bajo peso. La neofobia se asoció a un detrimento en el consumo de verduras y frutas, el gusto por las legumbres y menor consumo de cereales y sus derivados en el desayuno y a menor preferencia de frutas, verduras y hortalizas (p.

