Introducción: Existe escasa información sobre la evaluación de la constipación en los sujetos de edad avanzada. Dentro de la variedad de factores causantes, usualmente no es tomado en cuenta un factor que también podría incidir sobre la presencia de constipación: las horas de sueño. Objetivos: Determinar la asociación entre horas de sueño durante la semana y fin de semana con el estreñimiento en adultos mayores (AM). Materiales y métodos: Se evaluó mediante diversas encuestas validadas la calidad de sueño, consistencia de las heces, actividad física (AF) e ingesta de fibra dietaria en 424 AM sanos de ambos sexos, autónomos de la ciudad de Santiago. Resultados: La mitad de los participantes refirieron tener deposiciones anormales (estreñimiento y diarrea). Los sujetos que presentaron estreñimiento tenían menor AF y mayor dificultad para conciliar el sueño que los sujetos con deposiciones normales. Los AM constipados presentaron una mayor cantidad de sueño durante la semana y fin de semana, que los sujetos con una evacuación normal (9,4 ± 1,6 vs 8,8 ± 1,8 horas; p=0,013). Los AM constipados duermen significativamente más que los AM con evacuación normal (9,7 ± 1,5 vs 9,2 ± 1,8; p=0,024). No se encontraron diferencias en el EN y el consumo de fibra entre pacientes con distintas consistencias. Conclusiones: Existe una asociación entre las horas de sueño que duermen los AM y la consistencia de sus deposiciones. Resultaría de interés evaluar a largo plazo si el mejoramiento de uno de estos factores podría incidir positivamente sobre el otro.

