Introducción: Parece necesario educar a los pacientes en la importancia de realizar AF para mejorar su salud, y específicamente, sobre las implicaciones que la intensidad de la AF tiene para la salud. Objetivo: El propósito de este estudio fue evaluar si se cumplían las recomendaciones de actividad física (AF) para la salud en un grupo de pacientes hipertensos controlados de dos centros de atención primaria: La Estación y La Algodonera, situados en Talavera de la Reina (Toledo). Métodos: Diseño: Estudio descriptivo transversal. Emplazamiento: Centros de atención primaria “La Estación” y “La Algodonera”, situados en Talavera de la Reina. Participantes: Un total de 80 pacientes hipertensos controlados de 40 a 60 años que cumplían los criterios de inclusión, fueron invitados a formar parte en el estudio, de los cuales fueron analizados los resultados válidos de 52 pacientes. Mediciones principales: Se cuantificó la actividad física diaria con acelerometría, obteniéndose los minutos de AF a intensidad de moderada a vigorosa (AFMV) y de actividad ligera, y el número de pasos. Los datos se presentaron diferenciando los días laborables y los días festivos. Resultados: Sólo un 59,6 % de los sujetos de la muestra cumplía la recomendación de realizar un mínimo de 30 minutos de AF de intensidad de moderada a vigorosa al día para la mejora de la salud. Los hombres realizaron significativamente más minutos de AFMV en los días festivos que las mujeres, y solamente las mujeres, mostraron diferencias significativas en los minutos de AFMV entre en los días laborables respecto a los festivos. Conclusiones: El 59,6% de los pacientes hipertensos controlados de esta muestra cumplían con las recomendaciones mínimas de AF para la salud; el resto debería incrementar su AF para cumplir las recomendaciones y con ello mejorar sus niveles de tensión arterial.

