Efectos de un programa de Ai Chi acuatico en pacientes con fibromialgia. Estudio piloto.
Introduccion. La fibromialgia es un trastorno reumatico que presenta sintomatologia fisica, psicologica y social. El objetivo del presente estudio es analizar los beneficios de un programa de Ai Chi en el medio acuatico sobre la calidad de vida, depresion y dolor en pacientes con fibromialgia. Pacientes y metodos. Se realizo un estudio experimental con 20 pacientes diagnosticadas de fibromialgia de dos localidades distintas. Las dimensiones del estudio fueron la capacidad funcional (Fibromyalgia Impact Questionnaire), la valoracion del dolor (escala analogica visual) y la salud fisica y mental (Short Form-36). Las evaluaciones se llevaron a cabo en el momento basal y al finalizar las 20 sesiones. Resultados. Finalizadas las diez semanas de tratamiento, se obtuvieron diferencias significativas (p < 0,05) en practicamente todas las variables valoradas. Conclusion. Un programa de Ai Chi en el medio acuatico contribuye a mejorar la salud fisica y mental, el dolor y la calidad de vida de pacientes con fibromialgia.

