De los casos analizados 86 han sido declarados enfermedad profesional (67%), tres casos accidente de trabajo (dos de ellos diagnosticados con edema de Reinke) y 40 contingencia común. La mayoría de casos son mujeres (90%) entre 30 y 49 años. Han seguido tratamiento logopédico el 93% de las Enfermedades Profesionales, siendo las altas por curación en este grupo del 72%. La mayoría de los casos (61%) son profesionales de la enseñanza. En los casos que cursaron con baja laboral (n=36), la duración media de la baja fue de 113,5 días.
Describir los casos de disfonía atendidos en una Mutua española de ámbito nacional. MÉTODOS: Se revisan las historias clínicas informatizadas durante 2013, identificándose 129 pacientes con diagnósticos compatibles con disfonías.
Todos los casos declarados como enfermedad profesional cumplen los requisitos marcados por la normativa(RD 1299/2006). Los casos considerados contingencia común se derivaron al Sistema Público de Salud. El tratamiento logopédico personalizado ha permitido la mayoría de las altas por curación. En nuestra serie, la media de días de baja por esta patología resulta elevada.

