Se describe la gestión de un caso de anorexia nerviosa (índice de masa corporal IMC 13,6 kg/m2) en una cajera de una oficina bancaria. El caso se detectó durante un reconocimiento rutinario de vigilancia de la salud. Tras ser valorada por distintos especialistas (medicina de familia, psiquiatría y endocrinología) y de un estrecho seguimiento (por psicología, enfermería y medicina del trabajo) recupera peso hasta casi la normalidad (IMC 17 kg/m2) en menos de año y medio. Los trastornos de la conducta alimentaria son considerados patología común (no laboral), pero su alta prevalencia (5% de la población a lo largo de la vida) y su repercusión laboral y social (afectando a más del 20% de los casos), los convierten en foco potencial de atención desde la promoción de la salud en el trabajo. La prevención, promoción y vigilancia de la salud de la población pueden ser reforzadas desde la empresa.

