Novedades en la reciente Clasificacion Internacional de las Cefaleas: clasificacion ICHD-III beta.
Introduccion. La Sociedad Internacional de Cefaleas (IHS) ha publicado la tercera edicion de la Clasificacion Internacional de las Cefaleas (ICHD-III beta), la guia diagnostica de las cefaleas mas utilizada en el mundo. Objetivo. Revisar las recientes aportaciones de la guia, explicando las nuevas entidades que en ella aparecen y comparando las entidades que han matizado sus criterios con sus criterios de la edicion precedente. Desarrollo. Hemos registrado multitud de matices en los criterios de practicamente todas las cefaleas y neuralgias de la clasificacion, pero las entidades que han experimentado mas matizaciones trascendentales son la migraña cronica, la cefalea asociada exclusivamente a la actividad sexual, las cefaleas neuralgiformes unilaterales de breve duracion, la cefalea diaria persistente de novo, la cefalea por abuso de medicacion sintomatica, el sindrome de cefalea y deficits neurologicos transitorios con pleocitosis linfocitaria. Las entidades nuevas mas destacables que se han incorporado son las cefaleas por presion externa, las cefaleas por crioestimulo, la cefalea numular, la cefalea atribuida a vuelos de avion y la cefalea atribuida a disreflexia autonomica. Tambien cabe destacar las nuevas cefaleas, aun no consideradas como entidades, que se incorporan al apendice, entre las que destacan la epicranea fugax, la migraña vestibular y los colicos infantiles. Conclusiones. La IHS recomienda utilizar ya la nueva clasificacion (ICHD-III beta), prescindiendo de la anterior clasificacion, en la asistencia, la docencia y la investigacion, asi como hacer la maxima difusion de esta nueva guia.

