Objetivo. Documentar el deterioro cognitivo reversible asociado a altas dosis de zonisamida, utilizando indices de cambio fiable para controlar los efectos de practica derivados de evaluaciones neuropsicologicas repetidas. Caso clinico. Niño de 11 años con complejo esclerosis tuberosa y epilepsia refractaria del lobulo frontal izquierdo, evaluado en el contexto de un programa de cirugia de la epilepsia pediatrica. La zona epileptogena se relaciono con un tuber epileptogeno localizado en el giro frontal inferior del hemisferio izquierdo. Los efectos de altas dosis de zonisamida mimetizaron una afectacion de la corteza elocuente en la zona epileptogena y un impacto de las crisis no controladas en el funcionamiento cognitivo asociado al hemisferio dominante para el lenguaje. La retirada del farmaco mejoro significativamente, mas alla de los efectos de practica, el cociente intelectual total, el indice intelectual de comprension verbal y habilidades cognitivas especificas sustentadas en el lenguaje. Conclusiones. La diferenciacion entre los efectos cognitivos de los farmacos y la existencia de un deficit funcional por afectacion de la corteza elocuente en el area epileptogena puede ser crucial para la toma de decisiones en cirugia de la epilepsia.
Deterioro neuropsicologico reversible asociado a zonisamida en un paciente pediatrico con esclerosis tuberosa.

