Creacion y diseño de un test para la evaluacion de la apraxia de los miembros superiores (EULA) basado en un modelo cognitivo: un estudio piloto.
Introduccion. La apraxia es un trastorno neurologico caracterizado por la dificultad en la ejecucion de habilidades gestuales aprendidas a pesar de tener preservados los sistemas motores y sensoriales, la coordinacion y la comprension, asi como de una adecuada colaboracion. Actualmente, existen pocas herramientas validadas que evaluen este sindrome de manera global. En el presente estudio, se ha creado y diseñado un test para la evaluacion de la apraxia de los miembros superiores (EULA), basado en modelos teoricos. Sujetos y metodos. Se selecciono una poblacion de 57 pacientes con quejas subjetivas de deterioro cognitivo y 39 personas sin quejas ni deterioro cognitivo, a las cuales se les administro el test EULA, entre otros tests. Se realizo un analisis factorial de componentes principales y un calculo tanto de la fiabilidad como de la validez de dicho instrumento. Resultados. El analisis factorial agrupo en nueve factores todos los items de la prueba, con una varianza total explicada del 69,91%. El test ha mostrado una alta fiabilidad, con un alfa de Cronbach de 0,929 y un coeficiente de Guttman de 0,870 con el metodo de las dos mitades. El test tambien mostro tener una adecuada validez de constructo, al existir correlacion significativa entre seis factores del test y dos subtests de apraxia. Conclusiones. El test EULA, surgido de las propuestas de evaluacion a nivel teorico desarrolladas por diferentes autores, muestra una puntuacion superior en personas sanas respecto a personas con manifestaciones subjetivas de deterioro cognitivo, ademas de tener una alta fiabilidad y validez de constructo.

