Introduccion. En la esquizofrenia y en el trastorno de panico se han descrito anomalias limbicas que sugieren una reduccion del volumen del hipocampo y la amigdala. Los resultados son contradictorios y no disponemos de estudios de neuroimagen que evaluen las alteraciones que implica la comorbilidad entre ambas patologias. Objetivo. Determinar el tipo y magnitud de las alteraciones limbicas en la esquizofrenia, el trastorno de panico y su comorbilidad. Sujetos y metodos. Se midio el volumen de la amigdala y el hipocampo empleando el metodo de segmentacion manual de regiones de interes en pacientes con diagnostico de esquizofrenia (grupo 1), trastorno de panico (grupo 2) y ambos diagnosticos (grupo 3), incluyendo un grupo control de sujetos sanos (grupo 4). Resultados. Los pacientes de los grupos 1 y 3 presentan un volumen del hipocampo izquierdo significativamente inferior al grupo control. En estos grupos existe una correlacion positiva significativa entre la sintomatologia psicotica positiva y el volumen del hipocampo izquierdo. No se hallaron diferencias entre los grupos en el volumen de la amigdala. Conclusiones. Los resultados confirman una reduccion del volumen del hipocampo izquierdo asociada a la esquizofrenia. La relacion entre la gravedad de la sintomatologia positiva y el volumen del hipocampo sugiere que los pacientes que presentan mayor volumen del hipocampo tendran tambien mayor predisposicion a presentar una respuesta de miedo condicionada ante estimulos neutros y, por tanto, a presentar, en mayor medida, ideas delirantes y fenomenos alucinatorios.
Estudio comparativo de regiones de interes en la esquizofrenia, el trastorno de panico y su comorbilidad: volumen del hipocampo y su relacion con los sintomas psicoticos positivos.

