Se denomina hidatidosis a la zoonosis parasitaria que causa la infección de herbívoros o del hombre con el estado larval (hidátide) de parásitos del género Echinococcus. La hidatidosis pediátrica exhibe un patrón de presentación distinto a la adulta, el pulmón es el órgano afectado con mayor frecuencia. La hidatidosis hepatopulmonar es una entidad inusual en los niños. Se presenta un caso clínico y una breve revisión del tema en la literatura. El caso clínico es un escolar de 13 años procedente de la comuna de Cauquenes, con cuadro clínico de tres meses de evolución de tos, fiebre, compromiso del estado general y masa abdominal en el último mes. A través de imágenes se evidencian múltiples quistes pulmonares de predominio derecho y quistes hepáticos. El paciente recibe tratamiento con albendazol 15 mg/kg/día y se deriva a la unidad de cirugía infantil del Hospital Regional de Talca para resolución quirúrgica. Es sometido a toracotomía y laparotomía para extirpación de hidátides. Evolucionó favorablemente y continuó con tratamiento médico. La hidatidosis es un problema de salud pública nacional, causante de alta morbimortalidad. Su presentación puede ser asintomática, por lo que requiere de un alto índice de sospecha para diagnosticarla.

