La Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos Familiares (ENIGFAM 2009-2010), mostró que una tercera parte, y casi dos terceras partes de los guatemaltecos compran fuera del hogar desayuno y almuerzo. Objetivos: Determinar la composición, valor nutritivo y precio de menús de desayuno y almuerzo adquiridos fuera del hogar en zonas urbanas de tres departamentos del país. Métodos: Estudio descriptivo. Obtuvimos valor nutritivo de energía, carbohidratos, proteínas y grasas, mediante peso directo de la muestra seleccionada a conveniencia en Ciudad de Guatemala, San Marcos y Quetzaltenango. Se evaluó contenido nutricional de 159 desayunos y 162 almuerzos, y obtuvimos valor nutritivo de 10 recetas de menús con método de receta triplicado. Resultados y discusión: Los menús eran adquiridos de lunes a viernes en comedores y ventas ambulantes. La mediana de precio fue Q9,00 (US$1,13) para desayuno y Q12,75 (US$1,59) para almuerzo. Las raciones de desayuno y almuerzo pesaron 425,4g, con 5 o más preparaciones por menú, y 832,5g, con 5 o más preparaciones por menú, respectivamente. En 100 gramos, las medianas del valor nutritivo de desayuno fueron 127,5Kcal; 4,02g de proteína; 4,2g de Grasa; 18,7g de carbohidratos; para el almuerzo 109,3Kcal; 3,8g de proteína; 2,7g de grasa y 17,3g de carbohidratos. Se concluye que los menús corresponden al patrón de consumo aparente o compra de la población guatemalteca descrita en Canasta Nacional de Bienes y Servicios y en la Canasta Básica de Alimentos con alta cantidad de carbohidratos refinados, grasa saturada y poca proteína.

