Introduccion: La malnutrición aumenta la mortalidad y la estancia hospitalaria. Cada vez más instituciones sanitarias adoptan medidas de cribado nutricional con el fin de detectar precozmente la malnutrición o el riesgo de desarrollarla. No existe un método universalmente aceptado para la valoración nutricional. Objetivo: Determinar un método rápido y fiable, que no precise de entrenamiento previo, para el cribado nutricional de pacientes con insuficiencia cardiaca. Métodos: Estudio observacional, transversal, en el que se evaluaron mediante la valoración subjetiva global (VSG), el Mini nutritional assesment (MNA) tanto en su versión abreviada o de cribado (MNA-SF) como en su versión extendida o de valoración (MNA-LF), el nutritional Risk Screnning (NRS 2002), el Conocimiento nutricional o método Ulibarri (CONUT), el método Cardona y el Malnutrition Universal Screening Tool (MUST), el estado nutricional de 242 pacientes ingresados en un hospital terciario de alta complejidad con diagnósticos compatibles con descompensación de insuficiencia cardiaca crónica. Se analizaron la sensibilidad, especificidad, los valores predictivos, las razones de verosimilitud, la odds ratio diagnostica y el índice de correlación kappa, de los distintos métodos comparados con la valoración subjetiva global, que fue considerada como prueba cierta. Resultados: La edad media fue de 75±9. El 50,8% (n=123) fueron hombres. El índice de correlación kappa de los distintos métodos de cribado con respecto a la valoración subjetiva global fueron MNA valoración =0,637; MNA cribado =0,556; NRS =0,483; MUST =0,197; Cardona =0,188; CONUT =0,076. Discusión: El Mini Nutritional Assesment fue el método que mejor relación ofreció, tanto en su etapa de cribado como en la de valoración con la Valoración subjetiva global.

