Introducción: El cáncer se ha convertido en las últimas décadas en una de las principales causas de muerte en todo el mundo. La búsqueda para la prevención efectiva, se ha convertido en una prioridad para la ciencia básica y clínica. Los polifenoles del vino se han propuesto como terapia alternativa para inducir o mantener la remisión del cáncer. Objetivo: Revisar las evidencias científicas publicadas sobre el cáncer y la eficacia de la terapia con suplementos dietarios (especialmente polifenoles del vino). Material y métodos: Se ha realizado una extensa búsqueda de publicaciones científicas en las principales bases de datos electrónicas especializadas: NBCI, Elsevier, Scielo, Scirus y Science Direct. Resultados y Discusión: Se han reunido resultados de trabajos realizados in vitro y en animales de laboratorio en los que se pone de manifiesto el efecto de los polifenoles del vino (especialmente, el resveratrol) en el control de la apoptosis celular de diferentes tipos de cánceres mediante un aumento de las especies reactivas de oxígeno, así como también el retardo en el crecimiento de las mismas. El consumo de vino regular y moderado (uno o dos vasos al día) se asocia con la disminución de la incidencia de enfermedad cardiovascular, la hipertensión, la diabetes, y ciertos tipos de cáncer, como el de colon, el de mama, el de pulmón, o de próstata. Sin embargo, las evidencias científicas a cerca de los efectos protectores del resveratrol son insuficientes. Conclusiones:Los resultados publicados hasta la fecha referentes al rol de los polifenoles del vino en la prevención del cáncer contribuyen al mejor conocimiento y entendimiento de las modificaciones moleculares del cáncer. Los polifenoles del vino ha demostrado un papel significativo como antioxidante y prooxidante en el cáncer, aunque son necesarias más investigaciones en humanos.

