Introducción: En la mayoria de los paises occidentales los jovenes, adoptan estilos de vida que afectan negativamente a su salud, incrementando de esta manera el riesgo de la aparicion prematura de enfermedades cronicas. Objetivo: Comparar los patrones de habitos en estudiantes preuniversitarios y universitarios en la zona noroeste de Madrid. Material y método: Estudio longitudinal descriptivo con estudiantes madrilenos de universidades madrilenas y colegios-institutos de la zona centro-oeste de Madrid capital, aceptando participar 1590 alumnos de ambos sexos preuniversitarios y universitarios: 653 varones (41,1%) y 937 mujeres (58,9%). Se clasifico a los estudiantes en grupos etarios, ≤ 17 anos y ≥ 18 anos Resultados: Se estudia el IMC, la actividad fisica, el consumo de alcohol y los habitos negativos en cuanto al consumo de alimentos. Casi el 80% presenta normo peso, son mas activos los preuniversitarios. Conclusión: Se han constatado diferencias entre sexos, que deben guiar las actuaciones de intervencion en cuanto a la actividad fisica o habitos, por lo que parece fundamental realizar programas de intervencion nutricional y psicosocial en los adolescentes y jovenes para prevenir y/o reducir el consumo de alcohol.

