Introducción y objetivo: Una mayor adherencia a la dieta mediterránea es un factor protector de la mortalidad atribuida principalmente a las enfermedades crónico-degenerativas en países desarrollados. La salud auto-percibida constituye un buen indicador para medir el estado de salud poblacional y como predictor de la mortalidad. Son escasos los estudios que han explorado la relación entre la adherencia a la dieta mediterránea y la salud auto- percibida especialmente en población joven. En este estudio analizamos los factores relacionados con el estado de salud auto-percibido en población joven universitaria, prestando especial atención a la adherencia a un patrón de dieta mediterránea definido a priori. Método: Se han analizado los datos de 1110 participantes recogidos en el momento de ingreso en el del Estudio Di- SA-UMH (Dieta, Salud y Antropometría en universitarios de la Universidad Miguel Hernández). La dieta se evaluó mediante cuestionario de frecuencia alimentaria validado y se estimó la adherencia a la dieta mediterránea mediante el índice relative Mediterranean Diet Score que incluye 9 componentes y un rango entre 0-18 puntos. El estado de salud auto-percibida se recogió mediante la pregunta “En general, ¿cómo diría que es su salud?” con cinco opciones: muy buena, buena, regular, mala y muy mala. Se recogió información sobre variables sociodemográficas y estilos de vida. Se usó regresión logística multinomial (usando razón de riesgos relativos RRR) para analizar la asociación entre adherencia a la dieta mediterránea (rMED baja: 0-6; media: 7-10 puntos; alta: 11-18) y salud auto-percibida (muy buena (referencia), buena y regular/mala/muy mala). Resultados: Un 26.8%, 58.7% y 14.4% de los participantes presentaron respectivamente una adherencia a la dieta mediterránea baja, media o alta; un 23.1%, 65.1% y 11.8%, refirieron una salud muy buena, buena o regu lar/mala/muy mala, respectivamente. En el análisis multivariante, una menor adherencia a la dieta mediterránea se asoció significativamente a un peor estado de salud auto-percibido (p.

