La relacion 2-hidroxiestrona/16-hidroxiestrona urinaria (RMEO), se ha propuesto en diversas poblaciones del mundo como indicador de riesgo a cancer de mama (CM), sin embargo, en la poblacion mexicana, nunca se ha determinado. Objetivo: Determinar la RMEO en mujeres mexicanas y establecer su relacion con factores de riesgo para CM. Material y Métodos: Estudio transversal analitico de 142 mujeres premenopausicas y 42 posmenopausicas. Se determino la RMEO con el estuche ESTRAMETTM y se relaciono con factores de riesgo para CM. Se realizaron correlaciones y regresiones lineales. Resultados: La mediana de la RMEO fue 0.90 (RIC: 0.64-1.18). El indice de masa corporal (IMC) y la menarca temprana contribuyeron en 5.4% de su variabilidad (F=5.17; p.

