Introducción: La atención nutricional para pacientes con VIH en Chile constituye un desafío para la Salud Pública al no existir directrices ministeriales que garanticen una atención nutricional estandarizada y oportuna, que contribuya a mejorar la inmunidad y retardar la falla inmunológica desde un enfoque preventivo. Objetivo: Diseñar una propuesta de protocolo de atención nutricional para optimizar el manejo nutricional en un grupo de pacientes viviendo con VIH. Metodología: El diseño contempló un diagnóstico inicial (caracterización de pacientes y de la consulta nutricional en un servicio público secundario de salud) para identificar las necesidades locales, lo que se complementó con antecedentes bibliográficos. Se validó el contenido del protocolo mediante opinión de expertos, utilizando un cuestionario likert que evaluaba tres variables: formato, plan del protocolo de atención nutricional y calidad de contenido. Resultados: La propuesta de protocolo consta de flujogramas de atención, procedimientos de la atención nutricional y material educativo. En la validación participaron cinco expertos, según los cuales se debe asignar más tiempo para la atención de los pacientes, considerar la integración del equipo multidisciplinario en los flujogramas y a corto plazo se debe evaluar la confiabilidad y aplicabilidad del protocolo. Discusión: Esta propuesta es el primer documento orientado al manejo nutricional ambulatorio de pacientes con VIH desde las primeras etapas de la enfermedad en Chile. Es necesario realizar estudios que midan el impacto de la intervención nutricional en pacientes con VIH sin terapia antirretroviral.

