Introducción y objetivo: Analizar el nivel de calidad de vida en relación al estado nutricional en una muestra de escolares de primaria. Material y método: Estudio descriptivo transversal con 298 participantes (53,35% mujeres) de 8 a 12 años. Se valoró la calidad de vida mediante el cuestionario KIDSCREEN- 10. Se midió el peso y la talla de los escolares. El índice de masa corporal (normo-peso, sobrepeso y obesidad) fue categorizado usando criterios estándar. Para establecer la relación entre las diferentes variables se realizó un análisis de varianza de un factor. Resultados: El estado nutricional se relaciona de forma significativa con la calidad de vida (F = 5,096; p = ,007). Los escolares con un estado nutricional de normo-peso mostraron índices superiores de calidad de vida con respecto a los escolares con sobrepeso (p = ,015) y obesidad (p = ,013). Conclusiones: Los resultados indican que el estado nutricional se muestra como un elemento diferenciador en el nivel de calidad de vida. La adopción de conductas de estilo de vida activo que favorezcan un estado nutricional saludable no solo puede tener beneficios sobre otros parámetros biológicos de la salud (como la condición física) sino que puede favorecer a su vez la mejora de otros indicadores de calidad de vida y salud mental.

