Objetivo: Conocer en los pacientes con disfagia ingresados en un Hospital de Media y Larga Estancia, qué factores, valorados al ingreso, están relacionados con fallecer durante su hospitalización y pueden orientar la intervención dietética y nutricional. Material y método: Estudio de cohorte retrospectivo, observacional y descriptivo de pacientes diagnosticados de disfagia por el Método de Exploración Clínica Volumen- Viscosidad (MECVV). Se recogieron variables demográficas y clínicas, estancia, éxitus, revaloraciones de disfagia y tratamientos. Resultados: Se incluyeron 182 pacientes, con edad media de 78 años, fallecieron el 50%. En el análisis univariante se asociaron significativamente con el éxitus: edad >= 85 años, diagnóstico previo de disfagia, padecer enfermedad oncológica, elevada comorbilidad (Charlson entre 2-5 y > 5 puntos), baja funcionalidad previa a hospitalización (Índice de Barthel < 40 puntos), MNA < 17 puntos, albúmina < 3 g/dl, alta puntuación del CONUT (de 5-12 puntos), tratamiento con: opioide, neuroléptico o antidepresivo al realizar el MECVV, y objetivo asistencial al ingreso. En análisis multivariante obtuvieron significación: edad, enfermedad oncológica, comorbilidad, y albúmina como factores de riesgo para fallecer, y llevar antidepresivo como factor protector. Se aplicó análisis de contraste con Curva ROC. El área bajo la curva fue 0,740 y el intervalo de confianza (IC) 0,668-0,811. Conclusiones: En pacientes con disfagia, los datos referidos valorados al ingreso, pueden ayudar a definir más adecuada y precozmente objetivos asistenciales. En los casos con mayor riesgo de fallecer se priorizará una ingesta segura y de confort, y en aquellos con bajo riesgo, además deberá ser eficaz para intentar mejorar al máximo su estado nutricional.

