Introducción: La hiperemesis gravídica es un estado de naúsea y vómito constante durante el embarazo, asociada a deshidratación, trastornos electrolíticos y ácido – base, desnutrición y pérdida de peso (>5%). La prevalencia de la hiperemesis gravídica es del 0.3-2.3% en todos los embarazos. Objetivo: Demostrar la efectividad del soporte nutricional en un caso de Hiperemesis gravídica asociado a desnutrición severa. Se trata de una femenina de 25 años con hiperemesis gravídica, que tuvo pérdida de peso de 17.7%, deshidratación, trastornos electolíticos y arritmias, manejada con nutrición enteral y parenteral en domicilio hasta la semana 26 de gestación logrando cubrir el 70% de sus requerimientos calóricos por vía oral, obteniendo un producto sano y una madre estable nutricionalmente al final del embarazo. Conclusiones: El manejo multidisciplinario y un soporte nutricional especializado en este tipo de casos es imprecindible para llevar al paciente y al producto al final del embarazo en óptimas condiciones.

