Introducción: La desnutrición es un problema de salud frecuente, especialmente en el ámbito hospitalario donde se asocia con estancias más prolongadas y mayor tasa de morbi-mortalidad. Por otro lado, los avances científicos actuales y la mayor expectativa de vida, han producido un aumento progresivo de unidades de media y larga estancia (UMLE). Objetivos: Determinar la prevalencia de desnutrición en una UMLE mediante el uso del MNA y la VGS, así como analizar los factores/características clínicas asociadas a la misma y sus repercusiones. Métodos: Estudio transversal, descriptivo de una cohorte formada por 201 pacientes ingresados en la UMLE de un Hospital universitario de forma consecutiva durante 12 meses. Se recogieron variables clínicas, antropométricas, bioquímicas e historia nutricional, así como escala de comorbilidad de Charlson, escala cognitiva de Pfeiffer, escala funcional de Barthel y presencia de edemas, ascitis y úlceras por presión. El estado nutricional fue evaluado en las primeras 24-72 horas de ingreso mediante el MNA y la VGS. La presencia de disfagia se evaluó mediante el cuestionario EAT-10 y el MECV-V. Resultados: La prevalencia global de desnutrición fue del 76,6%, siendo la desnutrición mixta grave la más prevalente (20.4%). Los pacientes desnutridos tenían más edad (p=0,002), mayor grado de dependencia (p.

