Introducción: La evaluación del desarrollo fetal y del peso al nacimiento es un objetivo prioritario en el ámbito de la epidemiología nutricional y de la salud pública. En la actualidad, la Organización Mundial de la Salud (OMS) no dispone de curvas específicas de peso al nacimiento para las distintas semanas gestacionales al considerar que las características socioeconómicas, ecológicas y étnicas de los distintos grupos humanos influyen en sus propios patrones de crecimiento. Objetivo: La presente investigación desarrolla las curvas percentilares de peso por edad gestacional para las poblaciones residentes en la provincia de Catamarca. Métodos: El procesamiento de los datos se llevó a cabo con el programa SPSS y para la posterior realización de las curvas percentilares se utilizó el programa LMS Chart Maker pro, a partir de un total de 22.576 nacimientos ocurridos entre 1994 y 2003. Discusión y conclusiones: Dichas curvas posibilitarán en el futuro una mejor valoración del desarrollo intrauterino y del peso de los recién nacidos en esta región del Noroeste de Argentina.

