Introducción: El -hidroxi--metilbutirato (HMB) es un metabolito de la leucina producido a partir del ácido -cetoisocaproico. El HMB se utiliza como suplemento nutricional en el deporte desde 1997, atribuyéndosele una disminución de la proteólisis muscular. En los últimos años, se han descrito efectos positivos del HMB en diversas patologías, lo cual aumenta su probable utilidad para la mejora de la salud. Objetivos: Los objetivos de la presente revisión son: conocer el metabolismo del HMB, así como su absorción y excreción; estudiar la posible toxicidad del HMB; e identificar los mecanismos celulares y moleculares de acción del HMB cuando se utiliza como suplemento nutricional. Métodos: Se utilizaron las bases de datos Web of Science, Pubmed y SportDiscus para realizar la búsqueda de artículos. Los resultados se dividieron en dos partes; en este artículo se abordan el metabolismo y la posible toxicidad del HMB. Resultados: Diversos estudios relacionan al HMB con el metabolismo del colesterol en el músculo esquelético, probablemente reduciendo la proteólisis, a través del 3-hidroxi-3-metilglutaril-coenzima A, que se transforma a mevalonato, actuando como precursor en la síntesis de colesterol. Sin embargo, el HMB podría transformarse en beta-hidroxi-butirato a través del metabolismo del acetoacetato, por medio de la beta-hidroxibutirato dehidrogenasa. Por otra parte, la forma química más habitual en los suplementos nutricionales es la sal de calcio de HMB y la dosis más utilizada, de 3 g de HMB/día. Los estudios realizados en humanos y en animales muestran que no existen efectos adversos por el consumo de HMB. Conclusiones: Los efectos metabólicos y la ausencia de toxicidad del HMB lo hacen adecuado para su uso como suplemento nutricional.

