La toxoplasmosis es una enfermedad común en la población latinoamericana. Esta infección tiene un gran impacto en la salud pública a nivel mundial. Dentro del espectro de la infección, se encuentra la toxoplasmosis congénita. Las consecuencias de la infección intrauterina por Toxoplasma gondii, son nefastas para el recién nacido. En este artículo se presenta un caso de calcificaciones en el cerebro e hidrocefalia secundarias a infección por Toxoplasma gondii en un recién nacido, así como el desenlace durante el seguimiento y secuelas a largo plazo. Es de importancia que el clínico no olvide la alta prevalencia de toxoplasmosis en la población latinoamericana y que tome medidas adecuadas para su prevención y manejo oportuno que logren disminuir las secuelas a largo plazo.

