Complicaciones neurologicas en poblacion infantil con leucemia.
Introduccion. La leucemia es el cancer mas frecuente en edad pediatrica. Su tasa de curacion es del 80% con quimioterapia intensiva, que mejora la supervivencia, pero que tambien aumenta la frecuencia de efectos adversos, incluyendo los neurologicos. Objetivos. Describir la frecuencia y caracteristicas de las complicaciones neurologicas (CN) en pacientes con leucemia aguda linfoide (LAL) y leucemia aguda mieloide (LAM), e identificar los factores asociados a su presencia, la tasa de morbilidad neurologica y la supervivencia. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de las CN presentes durante el tratamiento y seguimiento de los pacientes con LAL y LAM entre 1997 y 2012 por la unidad de oncohematologia infantil. Variables analizadas: datos demograficos, diagnostico oncologico, tratamiento y CN. Resultados. Se incluyo un total de 157 pacientes, 145 sin infiltracion de sistema nervioso central al diagnostico y ocho con infiltracion (tasa de CN del 14 y 12%, respectivamente). Las CN mas frecuentes fueron: neuropatias (31%), alteracion del nivel de conciencia (27%), convulsiones (22%) y cefalea (12%). Un 40% de los pacientes con CN ha presentado secuelas, pero ninguno ha fallecido como consecuencia de la CN. Se han detectado mas CN en el grupo de edad menor de 6 años con LAL de alto grado, en niveles de gravedad mas altos y en pacientes que habian recibido trasplante de precursores hematopoyeticos, todas ellas con diferencias estadisticamente significativas. Conclusiones. Las complicaciones neurologicas son frecuentes en los pacientes con leucemia aguda, en especial en aquellos con estadio de riesgo alto (sobre todo si son menores de 6 años) y trasplante de precursores hematopoyeticos. La mortalidad asociada es baja.

