Estado epileptico electrico durante el sue単o: estudio retrospectivo multicentrico de 29 casos.
Introduccion. El estado epileptico electrico durante el sue単o (ESES) es un sindrome epileptico caracterizado por la presencia de descargas epilepticas tipo punta-onda lenta de manera muy persistente durante el sue単o no REM. En la actualidad, el manejo de esta patologia es heterogeneo y no hay estudios controlados con los tratamientos utilizados, ni se ha comprobado si estos mejoran la evolucion cognitiva de los pacientes. Pacientes y metodos. Se revisan los pacientes diagnosticados de ESES durante 15 a単os en cuatro centros hospitalarios, se recoge la presentacion clinica, el manejo terapeutico y la evolucion clinica, y se compara con la bibliografia. Resultados. Se seleccionaron 29 pacientes con ESES, 20 de ellos idiopatico y 26 de ellos generalizado. Los farmacos con los que se consiguio mayor control de la actividad electrica fueron los corticoides/hormona adrenocorticotropa (ACTH), el clobazam y el levetiracetam. La mediana de duracion del ESES en los casos primarios fue de seis meses, y en los secundarios, el doble. El 45% de los pacientes mantuvo un cociente intelectual normal y un 40% presento en la evolucion discapacidad cognitiva de diferente grado. Conclusiones. El pronostico neuropsicologico evolutivo suele ser desfavorable y la evolucion cognitiva parece estar en relacion con la duracion del ESES y el area donde este concentrada la actividad epileptica, lo que sugiere que el mal pronostico, si se trata precozmente, se puede evitar. Los antiepilepticos mas frecuentemente utilizados son el acido valproico, la etosuximida y el levetiracetam, y en nuestra muestra tambien se utilizaron con frecuencia el clobazam y la lamotrigina. Los farmacos mas eficaces para el control del ESES fueron los corticoides/ACTH, el clobazam y el levetiracetam.

