Introduccion. El mieloma multiple es la neoplasia de celulas plasmaticas mas frecuente. Al ser incurable, el tratamiento persigue obtener el mayor tiempo de supervivencia libre de clinica. Constituye una causa extremadamente rara de afectacion de los nervios craneales y es producido habitualmente por un plasmocitoma intracraneal. Presentamos un caso de mieloma multiple, que asociaba un plasmocitoma intracraneal y que comenzo clinicamente con paralisis aislada, completa y fluctuante del III nervio craneal. Caso clinico. Mujer de 63 años que acudio a urgencias por presentar un cuadro clinico oscilante, consistente en diplopia binocular horizontal y, posteriormente, cefalea. La exploracion neurooftalmologica revelo una paralisis completa del III nervio craneal derecho. Se solicito una tomografia axial computarizada craneal urgente, que revelo multiples lesiones osteoliticas diploicas, asociando una de ellas componente de partes blandas en la hendidura esfenoidal derecha. La paciente fue ingresada, y se le diagnostico posteriormente un mieloma multiple IgA-kappa. Tras recibir induccion quimioterapica y ser sometida a un trasplante autologo de progenitores hematopoyeticos, alcanzo la remision completa. Conclusiones. El mieloma multiple es un trastorno raro de los nervios craneales, una causa muy infrecuente de paralisis aislada y completa del III nervio craneal y menos aun fluctuante, y no se ha encontrado ningun caso publicado con este inicio clinico. Tener en cuenta las posibles manifestaciones neurooftalmologicas del mieloma multiple puede contribuir a un diagnostico precoz y a una incidencia positiva sobre el curso de esta enfermedad.
Primer caso descrito de paralisis aislada, completa y fluctuante del III nervio craneal como forma de inicio de un mieloma multiple.

