Examinar estudios recientes de ensayos clínicos aleatorizados y estudios de revisión sobre el efecto terapéutico de los ácidos grasos poliinsaturados en la esclerosis múltiple.
Se realizó una búsqueda de artículos en MEDLINE/PubMed y la Biblioteca Cochrane con los términos "ácidos grasos", "omega-3" y "omega-6" en combinación con "esclerosis múltiple" que posteriormente fueron revisados y verificados por su contenido relevante.
Hay algunos indicios de que el consumo de ácidos grasos poliinsaturados tiene un efecto protector sobre el riesgo de esclerosis múltiple, pero los estudios controlados realizados hasta la fecha no han producido resultados definitivos con respecto a los posibles beneficios de la suplementación con ácidos grasos poliinsaturados en los pacientes con esclerosis múltiple. Para admitir estos posibles beneficios, cualquier resultado positivo deberá ser seguido a largo plazo.
Estudios epidemiológicos han confirmado los beneficios de la suplementación de la dieta con ácidos grasos poliinsaturados, especialmente con omega-3, en enfermedades inflamatorias, autoinmunes y neurodegenerativas. En contraste, no se demuestra un efecto beneficioso de este tratamiento en la esclerosis múltiple pero muchos estudios tienen varias limitaciones tanto en el diseño del estudio como en la muestra.
Los ácidos grasos son conocidos por jugar un papel en la estructura y actividad del sistema nervioso. Recientemente los resultados de estudios epidemiológicos en enfermedades neurodegenerativas como la esclerosis múltiple se han dirigido a la evaluación de la utilidad de los ácidos grasos poliinsaturados sobre esta enfermedad.

