Se analizaron tres estudios de casos y controles que evaluaron diferentes alternativas dietéticas. Además de cinco artículos más de tipo experimental, en los cuales se estudió en humanos y roedores la eficacia del ácido lipoico en casos como esclerosis múltiple, encefalomielitis autoinmune experimental y cáncer de mama. El antioxidante con mayor evidencia científica que promete una importante efectividad en el tratamiento de la esclerosis múltiple es el ácido lipoico.
La esclerosis múltiple se caracteriza por una respuesta inmune, inflamación crónica y degeneración neurológica, así como ataques agudos a lo largo del desarrollo de la enfermedad. Se ha observado que en dichos ataques se genera una inflamación de la mielina aumentando el estrés oxidativo y con ello la generación de especies reactivas de oxígeno. Dichas sustancias ocasionan un daño en la estructura y composición de las células neuronales, resultando en apoptosis celular. La etiología de la esclerosis múltiple sigue siendo desconocida y los tratamientos suelen ser agresivos y muy costosos. Recientemente se han propuesto alternativas para el control de la patogénesis y los síntomas de la enfermedad, como la medicina alternativa complementaria. Éstas podrían ayudar al paciente a retrasar la progresión de la esclerosis múltiple y mejorar la supervivencia de los pacientes.
Se realizó una búsqueda bibliográfica en MEDLINE/PubMed, utilizando términos del MeSH, con las palabras clave: dieta, esclerosis múltiple y antioxidantes. Se seleccionaron los principales artículos sobre esclerosis múltiple y dieta.

