Introduccion. El recambio plasmatico es una tecnica utilizada en el tratamiento de algunas enfermedades neurologicas de base autoinmune desde los años ochenta, especialmente en situaciones agudas. En los ultimos años se han publicado nuevos datos sobre su empleo en numerosas entidades con base autoinmune, ampliando, con ello, el espectro de utilizacion. Objetivo. Actualizar las indicaciones de esta tecnica en el tratamiento de las enfermedades neurologicas. Desarrollo. Se ha realizado una revision exhaustiva de todos los articulos publicados desde los años ochenta sobre la eficacia del recambio plasmatico en el tratamiento de las diferentes enfermedades neurologicas. Tambien se ha efectuado un analisis detallado de las recomendaciones y evidencias de la utilizacion de este procedimiento por parte de las diferentes sociedades cientificas. Conclusiones. El recambio plasmatico ha demostrado ser una alternativa eficaz con evidencia cientifica de primer nivel en enfermedades como el sindrome de Guillain-Barre, la polineuropatia desmielinizante inflamatoria cronica o la miastenia grave. Ha mostrado ser eficaz en el tratamiento de episodios desmielinizantes agudos sin respuesta a otras terapias, en los brotes de neuromielitis optica y en otras enfermedades del sistema nervioso central producidas por anticuerpos. En los estudios comparativos con inmunoglobulinas intravenosas, la eficacia de ambas terapias es similar. Es preciso seguir realizando estudios comparativos para conocer mejor los mecanismos y establecer indicaciones prioritarias y comparar la relacion coste-eficacia de ambos procedimientos.
Recambio plasmatico terapeutico: aplicaciones en neurologia.

