Debido a que el ambiente influye sobre la salud de la población, nuestro objetivo fue describir y comparar el ambiente construido (alimentario y de actividad física) en tres barrios representativos de diferente nivel socioeconómico (NSE) de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA). Se realizó un estudio de corte transversal durante 2011 en tres barrios de la CABA representantes de diferente NSE: Recoleta (alto), Almagro (medio) y Constitución (bajo). Se relevaron todos los locales estables y puestos ambulantes de venta de alimentos (LA) y los espacios destinados a la realización de actividad física (AF). Se estimaron las densidades de cada tipo de local por Km2 de superficie del barrio y por cada 10.000 habitantes.Se relevaron 2778 LA y 149 AF. Se observó una mayor densidad en el barrio de Constitución para locales de comidas rápidas (Recoleta 3.6; Almagro 2.4; Constitución 6.7) y Puestos ambulantes (Recoleta 4.2; Almagro 1.2; Constitución 25.7) y menor en AF. Las densidades por habitantes fueron concordantes con las densidades por superficie. Se observaron diferencias estadísticamente significativas en las proporciones de despensas, kioscos, verdulerías, bares, restaurantes, puestos ambulantes y en las cantidades totales de LA y AF.La información generada en este estudio podría ser muy útil en la gestión de salud pública para promoción de estilo de vida saludable modificando el ambiente construido para mejorar la equidad en la CABA.

