Las infecciones del torrente sanguíneo asociadas a catéteres venosos centrales son una de las principales complicaciones de su uso, lo cual conlleva a un aumento de morbimortalidad en pacientes con insuficiencia renal en hemodiálisis. El uso de soluciones de sellado con antibióticos podría ser efectivo para prevenir esta complicación. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en más de veinte bases de datos, identificamos ocho revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen diecisiete estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de soluciones de sellado con antibióticos probablemente disminuye el número de infecciones del torrente sanguíneo asociadas a catéteres venosos centrales en pacientes en hemodiálisis.

