Introducción: La adquisición de habilidades quirúrgicas constituye un factor central en la formación de todo cirujano. Sin embargo, la evaluación de las habilidades técnicas es uno de los factores más débiles y menos desarrollados. En la actualidad los recursos para evaluar las competencias técnicas adolecen de subjetividad, falta de confiabilidad y validez. La observación directa, método de evaluación más frecuentemente utilizado en nuestro medio, presenta inconvenientes instrumentales y está fuertemente influenciada por las relaciones intersubjetivas y los rasgos de personalidad. El objetivo de esta investigación es proponer creación y el uso de un instrumento objetivo para evaluar el desempeño técnico y determinar su confiabilidad y validez.Material y método: se seleccionaron dos procedimientos: colecistectomía laparoscópica y hernioplastia inguinal (técnica de Lichtenstein). Se constituyeron tres grupos de comparación según la experiencia quirúrgica: inicial, intermedio, y expertos. Se filmaron las cirugías en tiempo real, sin identificación del paciente ni del cirujano. Las filmaciones sin edición fueron asignadas a dos cirujanos expertos en forma aleatoria por sorteo y con sobres sin identificación. Para la evaluación se propuso el uso de un instrumento objetivo (explicitación de pasos a evaluar y cuantificación mediante escala de Likert) y específico para cada procedimiento. Así mismo se utilizó la escala global OSATS (R. Reznick). Se aplicó análisis de varianza no paramétrico para determinar validez. Valores de p menores a 0.05 fueron considerados estadísticamente significativos. Valores superiores a 0,80 del Coeficiente alfa de Cronbach aseguraron confiabilidad. Resultados: Desde Abril del 2010 hasta Diciembre del 2012 se filmaron 36 colecistectomías videolaparoscópicas y 31 hernioplastias inguinales. Se encontraron diferencias significativas entre los grupos en todos los ítems evaluados p<0.05. El coeficiente ? de Crohnbach fue mayor a 0,80 para ambas técnicas. No hubo diferencias significativas entre las calificaciones de ambos evaluadores. No hubo diferencias entre nuestro instrumento específico y la escala global OSATS. Discusión: Es posible y útil aplicar un instrumento objetivo de evaluación del desempeño técnico en cirugía. La herramienta presentó validez de constructo y confiabilidad aceptables. La filmación confiere perdurabilidad a un evento efímero: la cirugía. La objetividad se basa en la enunciación y cuantificación explícita de cada paso, y en la aleatorización y anonimato de la muestra. La uniformidad de criterios entre los evaluadores es fundamental para obtener resultados satisfactorios. Evaluarsiempreimplicaráunrecorte de la realidad.

