Los probióticos son beneficiosos en el tratamiento de la diarrea aguda. Una revisión sistemática demuestra que el uso de probióticos reduce en un día la duración de la diarrea y disminuye el 59% el riesgo de que la diarrea persista más allá de 4 días. También disminuye en 24 horas la duración de la estancia hospitalaria. El efecto beneficioso de los probióticos es específico para cada especie. Lactobacillus rhamnosus GG y Saccharomyces boulardii son los dos probióticos que han demostrado su eficacia en la diarrea aguda. El uso de probióticos disminuye en un 50% la incidencia diarrea asociada a antibióticos. No se han descrito efectos secundarios de importancia en los ensayos clínicos realizados aunque se han descrito infecciones invasivas en niños inmunodeprimidos o portadores de vías centrales.

