La microbiota de cada individuo se estima en 2,5-3 kg de peso. La colonización bacteriana comienza en el momento del parto, por contacto del feto con la microbiota vaginal e intestinal de la madre. Los oligosacáridos de la leche materna estimulan el crecimiento de bacterias, que proporcionan el ambiente adecuado para el desarrollo de la inmunidad de la mucosa intestinal. Además, la leche materna es portadora de su propia microbiota, la cual se altera en las mastitis. La vagina constituye otro importante microambiente. Las disbiosis en esta zona conducen a la aparición de vaginosis bacteriana y candidiasis, siendo ambas una patología muy frecuente en la mujer en edad fértil. Los probióticos se presentan como tratamiento potencial y alentador de toda la patología asociada a alteraciones de la microbiota. Son necesarios más estudios que confirmen el beneficio de los probióticos en este campo.

