En los últimos años se ha multiplicado de forma exponencial el número de publicaciones sobre las aplicaciones de los probióticos. Sin embargo, éstas suelen ser heterogéneas, utilizar cepas y dosis muy diversas, así como distintos parámetros de medida, lo que dificulta la generalización de sus resultados. En el momento actual existe un grado de evidencia alto sobre el papel de determinados probióticos en las siguientes entidades: tratamiento diarrea infecciosa aguda, prevención diarrea asociada a antibióticos, síndrome de intestino irritable, prevención de enterocolitis necrotizante y en enfermedad inflamatoria intestinal (pouchitis). En este artículo se presenta una revisión actualizada de la literatura científica sobre el papel potencial del consumo de probióticos en diversas patologías gastrointestinales tanto en pacientes pediátricos como en adultos.

