La enterocolitis necrotizante es la patologia digestiva adquirida mas frecuente y grave en el periodo neonatal, que ocasiona una importante morbi-mortalidad. Segun los ultimos metaanalisis, el tratamiento profilactico con probioticos en el recien nacido prematuro disminuye de manera significativa el riesgo de padecer una enterocolitis necrotizante severa (estadios II o III). Dicho tratamiento tambien ha demostrado una disminucion de la mortalidad, de los dias de hospitalizacion y de los dias tras los que se alcanza la nutricion enteral exclusiva. Por todo ello, el Grupo de Nutricion y Metabolismo Neonatal de la Sociedad Espanola de Neonatologia considera que el uso de probioticos deberia tenerse en cuenta en el recien nacido prematuro ≤ 32 semanas de gestacion y/o < 1500 g, si bien su uso debe someterse a una estrecha monitorizacion.

