El Síndrome de intestino irritable (SII) se define por síntomas de dolor abdominal, y alteración del hábito intestinal. Cuenta con diversos tratamientos disponibles, sin que hasta el momento haya destacado ninguna estrategia terapéutica en especial. La fisiopatología del SII permanece inexplicada, aunque diversas líneas de evidencia sugieren un papel de la microbiota intestinal. A pesar de que existe controversia, es probable que la microbiota contribuya a la generación de síntomas, al menos en algunos pacientes, a través de un proceso de fermentación alterado, de la modificación de la función de barrera intestinal, de la modulación inadecuada de la función sesorio-motora entérica y del eje cerebro-enteral. La probiótico-terapia produce un modesto alivio sintomático en SII, aunque la evidencia actual no es suficiente para la recomendación general de uso. Los mejores resultados se obtienen, en niños, con Lactobacillus rhamnosus GG, que mejora discretamente el dolor abdominal, mientras que en adultos el beneficio parece mayor empleando especies de Bifidobacterium.

