Actualmente no hay datos suficientes para recomendar la suplementación rutinaria de las fórmulas infantiles con probióticos y/o prebióticos. Sin embargo, la administración de cualquiera de ambos componentes alimentarios de forma aislada o en combinación en los preparados de inicio o de continuación se ha asociado a efectos clínicos beneficiosos más allá de los primeros meses de vida. Entre ellos se incluyen la reducción en el riesgo de infecciones gastrointestinales y su tratamiento, el control de las manifestaciones de atopia, disminución del uso de antibióticos y una menor frecuencia de cólicos o irritabilidad. Además, los diferentes estudios realizados no han mostrado consecuencias nocivas de su consumo. Desde una revisión de las publicaciones más significativas, el presente texto quiere ofrecer una rápida panorámica sobre los principales aspectos asistenciales que hoy nos plantea este tema.

