La obesidad es un importante problema de salud pública, ya que está relacionada con varias enfermedades crónicas, incluyendo diabetes tipo 2, hipertensión arterial, dislipemia, enfermedades cardiovasculares y cáncer, entre otras. La microbiota intestinal se considera uno de los nuevos factores que participan en la obesidad y los trastornos metabólicos. Animales y seres humanos obesos tienen alteraciones en la composición de la microbiota intestinal en comparación con sus homólogos delgados. Además, se ha observado en ratones libres de gérmenes que el trasplante de la microbiota procedente de ratones bien obesos o delgados influye en el peso corporal, lo que sugiere que el ecosistema intestinal juega un papel importante en el control ponderal. Asimismo, determinadas cepas de probióticos podrían regular el peso corporal al influir en las funciones metabólicas, neuroendocrinas e inmunológicas del hospedador. Con todo ello, nuestro conocimiento sobre la influencia que la microbiota intestinal tiene sobre la obesidad va avanzando, por lo que cabe considerar que la modulación de su composición mediante probióticos podría ofrecer una nueva vía para el tratamiento del sobrepeso y la obesidad.

