Los probióticos se utilizan en gran número de patologías tanto pediátricas como en el adulto, principalmente en problemas gastrointestinales como la diarrea aunque también se ha valorado su efecto beneficioso en alteraciones inmunológicas como la dermatitis atópica y, en los últimos años, en diferentes patologías de la mujer como las vulvovaginitis y las mastitis. Sin embargo, el empleo de probióticos no está del todo incorporado a la práctica clínica habitual por los médicos de Atención Primaria debido en parte a los resultados poco concluyentes de la mayoría de los estudios, y por otro lado a la gran diversidad en el diseño de los mismos, lo que justifica la variabilidad en los resultados de su eficacia. Esto trae consigo una importante dificultad para desarrollar guías definitivas de tratamiento, aunque hay excepciones como, por ejemplo, la de la WGO. El objetivo del presente taller, impartido en el VI Workshop de la Sociedad Española de Probióticos y Prebióticos es formar a los médicos de Atención Primaria, tanto pediatras como generalistas, en las aplicaciones clínicas de estos preparados nutricionales en diversas patologías: diarrea aguda y diarrea asociada a antibióticos, enterocolitis necrotizante, empleo en fórmulas lácteas infantiles, cólico del lactante, síndrome de intestino irritable, enfermedad inflamatoria intestinal, vulvovaginitis y mastitis.

