La mastitis es la inflamación de uno o varios lóbulos de la glándula mamaria acompañada o no de infección1. La etiología más frecuente es la infecciosa y el periodo de mayor prevalencia es durante la lactancia. La incidencia varía del 2 al 33% según los diferentes autores, siendo más frecuente en primíparas y durante las primeras semanas postparto. Existen otros procesos inflamatorios mamarios relacionados con etiologías que no guardan relación con la lactancia, como pueden ser neoplasias o traumatismos a los cuales no vamos a hacer referencia, dado que el objetivo primordial de este trabajo está orientado a la etiología infecciosa y casi exclusivamente en relación con el puerperio y lactancia.

