Introducción: En los últimos años, el campo de los probióticos ha experimentado un gran auge. Sin embargo, de los miles de cepas aisladas cada año por su potencial probiótico en los laboratorios de todo el mundo, muy pocas pasan a una fase de desarrollo industrial y menos aún son las que consiguen una vida comercial. Objetivo: En este artículo, se revisan los principales aspectos que se deben tener en cuenta en el, habitualmente, largo y tortuoso camino que debe seguir una cepa desde su aislamiento inicial hasta su comercialización. Resultados y conclusiones: Cualquier microorganismo probiótico debe estar correctamente identificado a nivel de especie y cepa. La secuencia del genoma es la mejor identificación posible, además de proporcionar información muy valiosa sobre su seguridad, funcionalidad y propiedades de interés tecnológico. Los casos en los que se ha podido establecer una relación entre un probiótico y un efecto adverso son muy escasos y han afectado a personas con patologías subyacentes. Globalmente, aunque las distintas pruebas in vitro, ex vivo y en modelos animales proporcionan información útil durante el proceso de selección de cepas, los únicos datos que permiten evaluar la seguridad y eficacia de un probiótico de una forma directa son los que se obtienen en el curso de ensayos clínicos correctamente diseñados y dirigidos específicamente a la población diana. Por otra parte, las empresas que comercializan probióticos tienen la necesidad de obtener una biomasa muy elevada de forma económicamente rentable y de que la concentración de bacterias viables necesaria para ejercer el efecto beneficioso se mantenga hasta el final de la vida útil del producto. Finalmente, los aspectos comerciales son determinantes en la decisión de afrontar el desarrollo industrial y la puesta en el mercado de un probiótico.

