El cólico del lactante es un evento fisiológico prevalente en niños sanos menores de 3 meses capaz de perturbar el entorno familiar. A pesar de su naturaleza benigna y autorresolutiva, en algunas ocasiones, requiere un abordaje terapéutico. Se han propuesto numerosas líneas terapéuticas aunque su etiopatogenia sigue siendo desconocida y multifactorial. La microbiota intestinal tiene un papel importante en el cólico. Varios estudios muestran que los lactantes con cólicos tienen menos bifidobacterias y lactobacilos y más Escherichia, Klebsiella, Serratia, Vibrio, Yersinia y Pseudomonas en el colon. La cepa probiótica L. reuteri DSM 17938 administrada una vez al día a 108 ufc/día es la que más evidencia científica tiene hasta el momento en el tratamiento del cólico del lactante, sin observarse efectos secundarios.

