Este artículo aborda dos herramientas estadísticas utilizadas en la predicción y la causalidad: la regresión logística y las redes bayesianas. A partir de datos tomados como ejemplo simulado de un estudio que evalúa factores que influyen en el padecimiento de enfisema pulmonar -donde se incluyen pigmentación en los dedos y tabaquismo- nos preguntamos: ¿es la pigmentación un factor de confusión, causal o predictivo?, ¿existe otro factor que, como el tabaquismo, confunde? O tal vez, ¿existe sinergia entre la pigmentación y el tabaquismo? En el caso de la predicción los resultados son similares con las dos técnicas, en cambio en la causalidad tienen diferencias. Se concluye que en la toma de decisiones es mejor la suma de una herramienta estadística usada con sentido común y evidencias anteriores, que toman años e incluso siglos para consolidarse, que el empleo automático y exclusivo de recursos estadísticos.

