La microbiota autóctona es el conjunto de microorganismos que colonizan la piel y las mucosas. La simbiosis es habitualmente mutualista pero puede hacerse parasitaria debido a disfunciones de la respuesta inmune. La microbiota de la piel incluye bacterias (95%), hongos lipofílicos y ácaros. En el aparato digestivo cada cavidad tiene su microbiota característica que alcanza su órgano diana en el periodo perinatal, dando lugar a comunidades complejas y muy estables (homeostasis). La microbiota vaginal varía con la actividad endocrina, aumentando muy significativamente durante el periodo fértil y, sobre todo, durante el embarazo, en los que suele estar dominada por Lactobacillus spp. Los efectos beneficiosos de la microbiota autóctona pueden resumirse en cuatro: a) suministro de nutrientes esenciales, como vitaminas y algunos aminoácidos, b) aprovechamiento de nutrientes no digeribles, la microbiota colónica degrada glúcidos complejos que no podemos digerir, proporcionándonos casi el 20% de las calorías de la ingesta diaria, c) desarrollo del sistema inmunitario: el contacto continuo con el sistema inmune sirve de entrenamiento que lo mantiene en forma para repeler con eficacia a los agentes infecciosos y d) antagonismo microbiano: impide el asentamiento de microorganismos patógenos sobre nuestras mucosas. Se manifiesta de tres maneras: interferencia con la colonización, producción de compuestos antimicrobianos y coagregación con los patógenos potenciales. La microbiota también puede producir perjuicios, principalmente, infecciones endógenas, de carácter claramente oportunista y generación de compuestos carcinogénicos. Los probióticos son “microorganismos vivos que, cuando se administran en cantidades adecuadas, confieren un beneficio a la salud del consumidor”. Los prebióticos son glúcidos no digeribles, que estimulan el crecimiento o la actividad de los microorganismos autóctonos, resultando en un beneficio para la salud. Los simbióticos son mezclas de probióticos y prebióticos que generan una acción saludable sinérgica.

