Introduccion. La sinestesia es un fenomeno neurologico caracterizado por la activacion simultanea de dos sistemas (o atributos) sensoriales, uno de los cuales no ha sido estimulado directamente. Dicha activacion se produce de una forma involuntaria, automatica y consistente a lo largo del tiempo. Objetivo. Estimar la frecuencia relativa de las diferentes modalidades de sinestesia en una muestra española. Sujetos y metodos. Estudio realizado en contextos educativos (55,04%), laborales (20,54%) y digitales (24,4%) mediante el cuestionario de sinestesia de la Fundacion Artecitta. Resultados. El analisis de las respuestas de 803 participantes sugiere que un 13,95% de la muestra estudiada experimenta alguna sinestesia. El analisis de la frecuencia relativa de las diferentes modalidades muestra que la mas frecuente es la que relaciona conceptos temporales con configuraciones espaciales (44,6%). Un 33,9% percibe colores cuando escucha sonidos o musica, un 25,9% asocia colores a los conceptos temporales, un 20,5% asigna genero o personalidad a las letras y numeros, un 10,7% experimenta la modalidad grafema-color, y un 5,4% siente un sabor especifico en su boca al escuchar palabras. Conclusiones. Los datos sugieren que la presencia de sinestesia en la muestra española estudiada es elevada y que la investigacion sobre el fenomeno y sus diferentes modalidades ha de ser abordada basandose en el conocimiento actual sobre su variabilidad fenomenologica y sus bases geneticas y neurofisiologicas. Asimismo, los resultados obtenidos son utiles para ajustar los items del cuestionario y aumentar su capacidad discriminativa.
Colores, sabores, numeros?: la sinestesia en una muestra española.

