Introduccion. La esclerosis multiple (EM) es una enfermedad autoinmune de etiologia compleja, hoy por hoy desconocida, en la que factores geneticos y ambientales determinan la susceptibilidad. En los ultimos años, el efecto del tabaco ha sido uno de los factores ambientales que ha emergido en la EM, y se ha asociado tanto a un aumento de la susceptibilidad como a un aumento de la progresion. Objetivo. Revisar la evidencia actual sobre el papel del tabaco en la EM. Desarrollo. Se incluye una actualizacion de los estudios publicados que han analizado distintos aspectos del tabaco en la EM: vias patogenicas implicadas, asociacion del tabaco y riesgo de EM, interaccion con otros factores de riesgo y efecto del tabaco en el curso de la enfermedad. Conclusiones. Los estudios observacionales demuestran que el tabaquismo incrementa de forma significativa el riesgo de EM (odds ratio ~ 1,5) y es un factor de riesgo independiente. Sin embargo, la EM es una enfermedad compleja y el aumento de riesgo por el tabaco puede diferir en funcion de la interaccion con otros factores geneticos y ambientales. El papel del tabaco como factor de progresion es mas controvertido, con resultados contradictorios y estudios de gran variabilidad, lo que dificulta establecer una conclusion firme. Los mecanismos por los que el tabaquismo modifica el riesgo y posiblemente la progresion de la enfermedad no son aun conocidos.
Tabaco y esclerosis multiple.

