Introduccion. En los ultimos años, la Postural Assessment Scale for Stroke Patients (PASS) se ha convertido en la escala mas utilizada para valorar el equilibrio y el control postural en pacientes adultos que han sufrido un ictus, especialmente en la fase aguda y subaguda. Objetivo. Traducir y validar la PASS para la poblacion española como instrumento de valoracion del equilibrio y el control postural en pacientes adultos postictus. Pacientes y metodos. Se tradujo al español la version original francesa de la PASS; dicha version fue consensuada por un equipo de expertos. Posteriormente se hizo una retrotraduccion al frances y se envio al autor de la escala, el cual aprobo dicha version. Seguidamente se evaluo la fiabilidad intra e interobservador; para ello se llevaron a cabo cuatro mediciones a 60 pacientes postictus, a partir de una videograbacion. Dos de estas mediciones fueron realizadas por el mismo observador, y la tercera y cuarta, por un segundo y tercer observadores. Resultados. Los valores obtenidos referidos a la puntuacion total de la escala reflejan un indice de fiabilidad del 0,999; tambien muestran una fiabilidad superior a 0,90 en cada uno de los items, tanto en las comparaciones intraobservador como interobservador, y una consistencia interna del 0,94. Conclusion. La version española de la PASS es valida y fiable para valorar el equilibrio y el control postural en pacientes adultos postictus.
Traduccion y validacion al español de la Postural Assessment Scale for Stroke Patients (PASS) para la valoracion del equilibrio y del control postural en pacientes postictus.

