Leucoencefalopatia multifocal progresiva asociada al natalizumab: importancia de la resonancia magnetica en el diagnostico precoz.
Introduccion. El natalizumab es un farmaco utilizado en la esclerosis multiple (EM), cuyo principal efecto adverso es el desarrollo de una leucoencefalopatia multifocal progresiva (LMP). Como esta es potencialmente mortal o discapacitante, el tratamiento debe suspenderse inmediatamente ante su sospecha, teniendo en cuenta el posible desarrollo posterior de un sindrome de reconstitucion inmune o rebrote de la EM. Caso clinico. Se describe un caso de LMP, inicialmente asintomatico, en el contexto del tratamiento con natalizumab en una paciente con EM. Como factores de riesgo se determinaron titulos altos de anticuerpos contra el virus John Cunningham (VJC) y mas de dos años de tratamiento. La reaccion en cadena de la polimerasa para el VJC en el liquido cefalorraquideo resulto negativa en dos determinaciones. El periodo entre el diagnostico radiologico y el inicio de la clinica fue de dos meses. Durante el curso de la enfermedad, la paciente desarrollo un sindrome inflamatorio de reconstitucion inmune y rebrotes de su EM. Presento una buena respuesta tras el inicio de tratamiento con fingolimod, una vez estabilizada la LMP. Conclusion. Este caso ilustra la importancia de una estrecha vigilancia clinicorradiologica en pacientes con EM tratados con natalizumab, sobre todo cuando presentan factores de riesgo para el desarrollo de LMP, asi como su potencial incidencia en la supervivencia y estado funcional final.

