Topiramato en monoterapia o en combinacion como causa de acidosis metabolica en adultos con epilepsia.
Objetivo. Determinar la frecuencia de acidosis metabolica y sus factores relacionados en pacientes tratados con topiramato solo o como adyuvante para el tratamiento de epilepsia. Pacientes y metodos. Analisis transversal de la gasometria arterial de pacientes epilepticos que recibieron topiramato durante 2010 en la clinica de epilepsia del Centro Medico Nacional 20 de Noviembre en Mexico. Se registraron datos clinicos concernientes a la epilepsia y su tratamiento, asi como de los sintomas comunes de acidosis metabolica. Resultados. Se estudiaron 32 adultos con epilepsia, quienes recibieron topiramato en monoterapia o en combinacion por lo menos durante un mes. Se encontro acidosis metabolica en todos los pacientes (HCO3 < 22 Eq/L); nueve tomaron solo topiramato y 23 tomaron por lo menos dos farmacos antiepilepticos (FAE). Todos los pacientes fueron asintomaticos. No se encontro correlacion entre los niveles de bicarbonato y la dosis del medicamento o la duracion del tratamiento. La dosis fue significativamente mayor en el grupo de monoterapia y el nivel de bicarbonato fue mas bajo en los pacientes que tomaban mas de un FAE. Conclusiones. El uso concomitante de FAE incrementa los efectos conocidos del topiramato sobre los niveles sericos de bicarbonato y la presencia de acidosis metabolica; estos efectos parecen ser independientes del numero de FAE utilizados.

