Introducción: la evaluación de la competencia clínica de un residente es un proceso complejo. Los profesores requieren de instrumentos confiables y válidos para evaluar objetivamente la competencia clínica. El objetivo fue evaluar la confiabilidad y validez de un instrumento (IECC) diseñado para evaluar la competencia clínica integral de los médicos residentes. Métodos: se diseñó un instrumento a partir de los diferentes pasos del método clínico, y se determinaron tres niveles de competencia para cada uno. El instrumento fue revisado respecto a su claridad, pertinencia y la suficiencia de sus indicadores planteados por cinco médicos pediatras expertos. Cada residente fue evaluado independientemente por tres médicos. Resultados: se obtuvieron en total 651 mediciones en 234 residentes. El instrumento discriminó entre grupos extremos. Se obtuvo un valor de alfa de Cronbach de 0.778 y el análisis factorial distinguió dos factores: competencia clínica y competencias complementarias. No se encontraron diferencias entre evaluadores en las calificaciones globales ni en cada uno de los indicadores. Conclusión: el instrumento propuesto es válido y confiable. Se propone como una herramienta más en la evaluación formativa de los médicos residentes de especialidades clínicas.

