Contexto: en la actualidad es reconocido el importante desafio que implica alcanzar una adecuada adherencia farmacologica. Existen multiples metodos para detectar si un paciente es no adherente, entre los cuales el historial de dispensaciones de medicamentos en farmacia ha sido considerado adecuado. Objetivo: determinar la asociacion entre la atencion por un grupo interdisciplinario incluyendo al Farmaceutico y el cumplimiento con la reclamacion de los medicamentos en farmacia. Método: estudio de casos y controles en pacientes con Asma, Enfermedad Pulmonar Obstructiva Cronica o Rinitis alergica, que reclamaron sus medicamentos en farmacia durante el periodo Octubre de 2012 y Noviembre de 2013 (n: 526). Se definio como caso a los pacientes que durante el periodo de observacion reclamaron sus medicamentos en farmacia >95% de las veces que debieron haberlos reclamado (n: 263). Para el analisis univariado se utilizaron frecuencias absolutas y relativas y medidas de resumen. Para el bivariado tablas de contingencia y las pruebas de Chi cuadrado, T-Student (U-de Mann Whitney) y ANOVA (H-de Kruskal Wallis). La medida de fuerza estadistica utilizada fue el Odds Ratio. Para el multivariado Regresion Logistica Binaria. Resultados: el 78.3% de los casos y el 47.1% de los controles habian sido atendidos por un grupo interdisciplinario (p.

