Dificultades de comprension del lenguaje en niños no verbales con trastornos del espectro autista y sus implicaciones en la calidad de vida familiar.
Introduccion. El nivel de comprension del lenguaje en niños con trastornos del espectro autista (TEA) varia ampliamente. Sin embargo, la evidencia sugiere que estos niños comprenden el lenguaje peor que los de su misma edad con desarrollo tipico, y muestran retraso en el vocabulario receptivo. La investigacion que relaciona calidad de vida y lenguaje es muy escasa. Objetivos. Profundizar en la comprension de aspectos estructurales del lenguaje en niños con TEA y conocer la influencia de los deficits en comprension del lenguaje en niños con TEA en las percepciones sobre calidad de vida en sus familias. Sujetos y metodos. Analizamos la comprension verbal en 26 niños no verbales con TEA (media: 9,8 años) y en 26 niños con desarrollo tipico (media: 3,9 años) igualados en edad de vocabulario, utilizando medidas estandarizadas de lenguaje receptivo. Resultados. Hemos comprobado que el nivel de vocabulario receptivo, comprension auditiva y comprension gramatical en los niños con TEA esta por debajo del que corresponde a su edad, y difiere significativamente de aquel en niños con desarrollo tipico. Asimismo, los padres de niños con TEA informan de graves problemas de comunicacion en sus hijos y falta de apoyo social. La calidad de vida familiar se ve afectada por los problemas linguisticos de los niños con TEA. Conclusiones. Encontramos una importante relacion entre las habilidades de lenguaje receptivo en los niños con TEA y las percepciones sobre la calidad de vida en sus familias. Estos resultados pueden tener importantes implicaciones en el diseño de intervenciones clinicas.

