Objetivo. Analizar la actividad asistencial de un hospital comarcal de reciente creacion, con especial enfasis en los indicadores asistenciales en consultas externas y en actos medicos de pacientes ingresados. Pacientes y metodos. Describimos la actividad asistencial realizada por nuestra seccion de neurologia durante los años 2008-2013. Se comparan nuestros indicadores asistenciales de los años 2012 y 2013 (quinto y sexto año de actividad), tanto en consultas externas como en pacientes ingresados, con los de otros dos hospitales de caracteristicas similares, otros tres de nivel secundario y otros cuatro de nivel terciario. Resultados. La seccion de neurologia de nuestro hospital fue la que realizo mayor numero de primeras consultas por facultativo, tuvo el mejor indice de consultas sucesivas/primeras y el mayor porcentaje de consultas de alta resolucion, tuvo la menor estancia media en los dos grupos relacionados por el diagnostico (GRD) mas frecuentes en nuestra especialidad, y fue la segunda en ingresos por facultativo del GRD 'ictus con infarto' y la tercera en ingresos por facultativo del GRD 'otros trastornos del sistema nervioso'. Conclusiones. Los indicadores asistenciales de la seccion de neurologia de nuestro hospital muestran un modelo de muy alta eficiencia, al cual solo se aproximan los de otros dos de caracteristicas y desarrollo similares al nuestro. La implantacion gradual de modelos similares al de estos tres hospitales en los niveles secundario y terciario podria ser de utilidad en la mejora de su eficiencia asistencial.
Actividad asistencial neurologica en un hospital comarcal de reciente creacion: modelo de alta eficiencia.

