Introduccion. El cine se utiliza, desde sus inicios, en la docencia de la neurologia para ilustrar las explicaciones del profesor y facilitar el aprendizaje de los estudiantes. Objetivo. Analizar algunas de las primeras aplicaciones del cine en la docencia de la neurologia. Desarrollo. Poco despues del nacimiento del cinematografo, se observo que este podia ser de utilidad en la docencia de la medicina, especialmente de la neurologia. En primer lugar, se utilizaron las propias filmaciones de los medicos y, posteriormente, documentales, cortometrajes y peliculas de cine comercial, para mostrar metodos diagnosticos y terapeuticos y diversos signos patologicos, como trastornos del movimiento. No se pretendia sustituir otras metodologias, sino complementarlas y facilitar la adquisicion de conocimientos. Conclusiones. La aplicacion del cine en la docencia es de utilidad para ilustrar los contenidos de diversas materias, en especial en el ambito de la neurologia, y para favorecer la adquisicion de competencias especificas y transversales, obteniendose resultados muy favorables entre los alumnos.
Cine y neurologia: primeras aplicaciones docentes.

