Introduccion. Los conocimientos que la neurociencia basica y el neurometabolismo estan aportando en epilepsia pediatrica, y en concreto en mecanismos de comunicacion sinaptica, crecen rapidamente. Existe, no obstante, una desconexion entre estos avances y una vision que los integre de manera global y en la practica clinica y terapeutica. Objetivos. Ofrecer una vision integradora de los diferentes mecanismos moleculares y metabolicos que se conocen y postulan en epilepsia pediatrica, y sugerir conceptos como el de 'metabolismo sinaptico' y 'fenotipos sinapticos' como herramientas utiles para desarrollar este enfoque. Desarrollo. Se revisan los estudios mas destacados que intentan explicar las caracteristicas esenciales de la comunicacion sinaptica en el cerebro en desarrollo, a traves de diferentes moleculas, basicamente proteinas sinapticas, canales ionicos (cotransportadores de cloro, sodio y potasio), la compartimentalizacion pre y postsinaptica, y los principales actores metabolicos (neurotransmisores, metabolismo energetico, factores de crecimiento y lipidos). A partir de esta combinacion de mecanismos biologicos se sugieren ejemplos de 'fenotipos sinapticos' en dos casos concretos de epilepsia genetica (SCN1A) y metabolica (epilepsia con respuesta a la piridoxina). Conclusiones. Una perspectiva holistica, entendiendo la diversidad de elementos relacionados y que suceden en determinados momentos del neurodesarrollo, puede ayudar a delinear fenotipos, vias de metabolismo sinaptico y conectividad cerebral, que faciliten no solo la comprension de la fisiopatologia, sino nuevas aproximaciones terapeuticas en epilepsia pediatrica.
Comunicacion neuronal y metabolismo sinaptico en epilepsia infantil.

