Introduccion. Sativex ® es un farmaco aprobado para el tratamiento de la espasticidad en la esclerosis multiple. Hemos querido estudiar la tolerabilidad y eficacia de este farmaco en patologias fuera de indicacion de ficha tecnica, mediante su uso compasivo. Objetivo. Valorar la eficacia y tolerabilidad de Sativex en patologias no incluidas en la ficha tecnica, mediante un protocolo de uso compasivo. Pacientes y metodos. Se realizo un estudio observacional, de seis meses de duracion, para evaluar la eficacia y tolerabilidad de Sativex en el dolor neuropatico y en la espasticidad de causa diferente a la esclerosis multiple. Resultados. Se incluyo un total de 10 pacientes, seis mujeres y cuatro hombres. Solo hubo efectos adversos en dos de ellos, y el farmaco se suspendio en un caso. Tras el inicio del tratamiento con Sativex mediante protocolo de uso compasivo, el consumo de farmacos concomitantes se redujo un 34,2% (p = 0,004), y se suspendio la administracion de toxina botulinica en siete pacientes (70%). La mejoria de la escala de espasticidad de Ashworth fue del 65,6% (p = 0,004) y la escala visual analogica disminuyo su puntuacion un 49,2% (p = 0,026). Conclusion. Sativex puede ser una alternativa terapeutica interesante en pacientes con espasticidad y dolor cuando se han utilizado los tratamientos habituales disponibles, pero los pacientes continuan con afectacion significativa de su calidad de vida.
Evaluacion de eficacia y tolerabilidad de Sativex ® en uso compasivo.

