Objetivo. Aportar datos sobre el fenotipo determinado por las microdeleciones de los exones alfa del gen NRXN1. Casos clinicos. Se estudian tres casos neuropediatricos con microdeleciones intragenicas NRXN1 alfa. El fenotipo en estos tres casos es inespecifico, con retraso mental leve-moderado, trastornos de comportamiento y escasos rasgos dismorficos o malformaciones. Conclusion. El fenotipo encontrado en las microdeleciones de los exones alfa del gen NRXN1 es claramente distinguible del fenotipo encontrado en las microdeleciones de los exones beta, con macrocefalia, epilepsia y retraso mental.
Deleciones intragenicas NRXN1: aportacion de tres nuevos casos y revision del fenotipo.

