Introducción: El desplazamiento activo (ir andando o en bicicleta) al centro educativo contribuye a aumentar los niveles de actividad física en jóvenes. Las condiciones climatológicas podrían influenciar dicho comportamiento. Objetivo: El objetivo es estudiar la influencia de la precipitación en forma de lluvia y del periodo estacional, en el modo de desplazamiento al colegio e instituto en niños y adolescentes de la ciudad de Granada. Método: Participaron un total de 384 estudiantes (166 niños y 218 adolescentes) entre 8 y 18 años de 2 centros (colegio e instituto) de la capital Granadina. Los participantes completaron un cuestionario sobre el modo de desplazamiento semanal en las tres estaciones del año académico. Los datos de precipitación en estas tres semanas fueron obtenidos desde la Agencia Estatal de Meteorología. Las asociaciones entre la precipitación en forma de lluvia y la estación con el modo de desplazamiento activo al colegio se estudió mediante el test McNemar. Resultados: A nivel general, no se encontraron asociaciones significativas entre la precipitación y el periodo estacional con el modo de desplazamiento de los niños y adolescentes (p>0,05) a excepción de dos asociaciones: a) el efecto positivo de la lluvia en el porcentaje de niños que andan al colegio entre un día lluvioso y un día no lluvioso en primavera (p=0,031) y b) el ligero efecto de la estación en el porcentaje de niños y adolescentes que andan entre otoño e invierno (45,8% y 37,5% andan) y entre otoño y primavera (59,7% y 56%) respectivamente (p=0,07). Conclusión: Las condiciones climatológicas parecen tener poca influencia en el modo de desplazamiento en niños y adolescentes de Granada, pareciendo existir un hábito constante en dicho comportamiento a lo largo del curso académico.

