Diferencias neurofuncionales de la onda P300 ante estimulacion multisensorial en niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
Introduccion. El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) se caracteriza por falta de atencion, hiperactividad motora, impulsividad o una combinacion de todas. La P300 es una prueba neurofisiologica no invasiva que ha mostrado su eficacia para detectar diferencias entre sujetos con TDAH, pero los resultados todavia no son concluyentes. Objetivo. Evaluar el procesamiento cerebral de la informacion mediante el componente P300, en modalidad auditiva, visual y tactil, en ninos con TDAH. Sujetos y metodos. Se registraron los componentes P300 auditivo, visual y tactil a 17 ninos con TDAH (10 combinados y siete inatentos) y a 15 ninos control de edades comprendidas entre 7 y 10 anos de ambos sexos. Resultados. En los tiempos de reaccion de respuesta, se hallo una tendencia mas acentuada en el tiempo auditivo y visual, pero no estadisticamente significativo en ninguna de las tres respuestas; en el porcentaje de errores, un incremento en los ninos con TDAH respecto al grupo control. Los ninos con TDAH presentaban un aumento significativo de la latencia de la onda P300 visual, mientras que existia una disminucion no significativa en la P300 tactil y auditiva. Se encontro un aumento de las areas corticales en el componente P300 en los ninos con TDAH durante la prueba visual y auditiva, pero no en la tactil. Conclusiones. Los resultados apoyan la hipotesis de la existencia de aumento de areas cerebrales funcionales durante el procesamiento sensorial auditivo y visual en el grupo con TDAH, excepto durante la estimulacion tactil, en que sucede lo contrario.

