Objetivo: Validar la versión española del cuestionario del complejo de Adonis en deportistas de musculación. Método: La muestra está compuesta por 99 deportistas de musculación que entrenan regularmente (Edad: 25.45±5.19 años; IMC=24.53±1.89 kg/m2). Los instrumentos utilizados para valorar la validez discriminante y convergente son la escala revisada de dependencia del ejercicio (Exercise Dependence Scale-Revised, EDS-R) y la escala de autoinformes de actitudes y síntomas de los trastornos alimenticios (Eating Attitudes Test, EAT-26). Las propiedades psicométricas de la escala se obtuvieron mediante un proceso de validez convergente, análisis factorial de los componentes principales, consistencia interna y fiabilidad test-retest. Resultados: La consistencia interna del instrumento muestra un alfa de Cronbach de 0.880 en la escala total. El coeficiente de correlación intraclase (CCI) para valorar la consistencia temporal del instrumento fue de CCI= 0.707, (95% intervalo de confianza=0.336-0.871). El instrumento muestra validez convergente con la escala EDS-R (r=0.613, p.

