Introducción: El ángulo de fase (AF) viene siendo considerado una herramienta sensible para evaluar el estado nutricional y la efectividad de las intervenciones dietoterápicas. Objetivo: Evaluar el AF como indicador del estado nutricional y pronóstico en pacientes críticos. Métodos: Estudio prospectivo observacional con pacientes admitidos en Unidades de Cuidado Intensivo Coronarias, entre Mayo y Octubre de 2013. El AF se determinó por medio del análisis por Bioimpedancia Eléctrica, considerándose bajo AF valores inferiores a 5º para los hombres y 4,6º para las mujeres. Los valores obtenidos se relacionaron con otros parámetros de evaluación del estado nutricional: antropométricos (circunferencia del brazo – CB, pliegue cutáneo triciptal – PCT, área muscular del brazo corregida - AMBc circunferencia de pantorrilla – CP) y bioquímico (recuento total de linfocitos, hemoglobina, hematocrito), además de los pronósticos clínicos APACHE II (Acute Physiology and Chronic Health Disease Classification System II) y albúmina sérica. La tabulación y análisis de los datos se realizaron a través del paquete estadístico SPSS versión 13.0. Resultados: La muestra se compuso por 110 pacientes, en la cual se verificó asociación entre bajo AF e insuficiencia renal en diálisis (p.

