Introducción: La aparición del síndrome metabólico (SM) entre los receptores renales es una de la mayores complicaciones postrasplante y se asocia con un mayor riesgo de fracaso del injerto y altas tasas de obesidad y diabetes de nueva aparición. Objetivos: Este estudio tiene como objetivo investigar la prevalencia y factores de riesgo asociados al desarrollo del SM y evaluar la asociación del mismo con la disfunción del injerto. Métodos: La muestras estuvo formada por 138 pacientes trasplantados renales, 83 hombres y 55 mujeres, trasplantados renales, que asistieron durante cinco años a la consulta postrasplante. Se analizaron como posibles factores de riesgo para DMPT: edad, sexo, índice de masa corporal (IMC), peso, hipertensión, diabetes, LDL, HDL, triglicéridos en suero y terapia inmunosupresora (Ciclosporina, tacrolimus, micofenolato mofetil), también se evaluó la prevalencia de episodios de rechazo agudo y función renal. Resultados: La prevalencia de SM fue del 39,85%. Como factores de riesgo estadísticamente significativos se obtuvieron el IMC, sobrepeso, niveles colesterol HDL, triglicéridos y LDL así como la hipertensión y la diabetes. Se obtuvieron altas tasas de rechazo agudo y diferencias en cuento a la tasa de filtración glomerular. Conclusiones: Existe una alta prevalencia del SM que compromete gravemente la funcion renal y la supervivencia del injerto en pacientes trasplantados renales, Es importantisimo el control y seguimiento estricto de todos los factores de riesgo identificados.

