Objetivo: Evaluar si la auto-percepción de la condición física (CF) se relaciona con la frecuencia y componentes del síndrome metabólico (SM) en una muestra de estudiantes universitarios de Bogotá, Colombia. Método: Un total de 493 varones (edad 28,5±11,5 años) universitarios sin enfermedad cardiovascular previa, completaron el cuestionario de auto-reporte de la CF “The International FItness Scale” (IFIS). La identificación de los componentes relacionados al SM se establecieron según los criterios del “International Diabetes Federation” (IDF) y el “National Colesterol Education Program’s Adult Treatment Panel III” (NCEP: ATP-III). La masa grasa (MG), el porcentaje de grasa (%G), la masa libre de grasa (MLG) y el índice de masa grasa (IMG), se estimaron con equipo de impedancia bioeléctrica segmentada. Resultados: El 23% de los participantes presentaron SM. La obesidad abdominal (33%) fue el factor más prevalente, seguido del c-HDL bajo (31%). Los demás componentes asociados a la presencia de SM fueron hipercolesterolemia (60%), c-LDL elevado (32%) e hipertrigliceridemia (19%). Los sujetos que acusaron como “bueno/muy bueno” en el auto-reporte de fitness cardiorrespiratorio/ muscular, presentaron promedios más saludables en la tensión arterial, MLG, IMG y triglicéridos (p.

