Objetivos: Estimar y validar puntos de corte de índice de masa muscular esquelética (IMMAE) en adultos mayores chilenos, para el diagnóstico de sarcopenia Métodos: Estimación de puntos de corte para IMMAE determinados por DEXA y por ecuación antropométrica en un análisis secundario de datos transversales de 440 Adultos Mayores (AM) chilenos, y posterior validación transversal en una muestra de 164 AM. Se realizaron pruebas de rendimiento físico, auto-reporte de salud, antropometría y DEXA. Se definió la fuerza muscular disminuida por dinamometría de mano.

