Cambio en la estrategia terapeutica ante una respuesta inadecuada al tratamiento farmacologico para el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
Introduccion. El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) es un trastorno del neurodesarrollo cerebral de origen biologico. Se estima que el 3-7% de los niños en edad escolar presentan TDAH. Dentro del tratamiento farmacologico, las anfetaminas y el metilfenidato (MPH) son los mas utilizados. Aunque las tasas de respuesta al MPH son altas, las tasas de remision completa llegan solo al 56%. Un 25% de los pacientes que no responden al MPH si lo haria a otros estimulantes, y viceversa. Objetivo. Valorar clinicamente a los pacientes con deteccion de respuestas inadecuadas y la eficacia de un cambio a lisdexanfetamina dimesilato (LDX). Pacientes y metodos. Estudio observacional prospectivo. Se considero respuesta inadecuada al MPH aquella que presentaba falta de cobertura o de efecto. Se utilizaron las escalas de evaluacion Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder Rating Scale IV (ADHD-RS-IV) y Clinical Global Impression-Severity (CGI-S) para la valoracion clinica, asi como la escala de evaluacion del deterioro funcional de Weiss (WFIRS) y el perfil de salud infantil (CHIP-AE). Tambien se recogieron los efectos adversos. Resultados. Cumplieron criterios de respuesta inadecuada al tratamiento 41 pacientes: 13,6 ± 3,4 años, 54,6 ± 13,2 kg, 158,5 ± 17,2 cm e indice de masa corporal de 20,9 ± 3,5 kg/m2. Motivos del cambio (no excluyentes): falta de cobertura (76%), falta de intensidad del efecto (68%) y presencia de efectos adversos con la medicacion anterior (16%). La puntuacion media basal y a los nueve meses, en la ADHD-RS, fue de 24,54 ± 6,3 frente a 12,01 ± 3,2 (p < 0,01), respectivamente, y para la CGI-S, de 5,09 ± 0,5 frente a 2,91 ± 0,8 (p < 0,01), respectivamente. El perfil de seguridad coincidio con el de otros tratamientos estimulantes para el TDAH. Conclusion. Cuando la respuesta al MPH presenta falta de cobertura o falta de efecto, el cambio a LDX se ha mostrado eficaz, con una mejoria en el 86,7% de los casos, similar a la de otros estudios, por lo que resulta una buena opcion terapeutica en estos pacientes.

