Papel de la corteza prefrontal en los problemas sensoriales de los niños con trastornos del espectro autista y su implicacion en los aspectos sociales.
Introduccion. En las personas con trastornos del espectro autista (TEA), las percepciones sensoriales aberrantes podrian ser tan caracteristicas y disruptivas como la presencia de anomalias en la comunicacion e interaccion social, asi como de intereses restringidos y repetitivos. La mayoria presenta trastornos de la modulacion sensorial (hiper o hiporresponsividad) en varios canales sensoriales. Ademas, muestra un deficit en la integracion de la informacion procedente de varios sistemas sensoriales (por ejemplo, auditivo y visual). Todo ello agravaria los sintomas nucleares relacionados con la comunicacion y aumentaria la aparicion de problemas conductuales. Objetivo. Revisar la evidencia experimental que aborda el papel de la corteza prefrontal en las experiencias sensoriales inusuales en los TEA y su implicacion en los aspectos sociales. Hay evidencia de hipoactivacion y disfuncion en redes neurales, que incluyen la corteza prefrontal y participan en la cognicion social, como la red por defecto y el sistema de neuronas espejo en niños con TEA. Conclusiones. Los problemas sensoriomotores a edad temprana suponen una disrupcion de la organizacion y regulacion no solo de la percepcion y la accion, sino tambien del lenguaje, el pensamiento, la emocion e incluso la memoria.

