Introduccion. Se entiende por adopcion o filiacion adoptiva el acto juridico mediante el cual se crea un vinculo de parentesco entre dos personas, de tal forma que se establece entre ellas una relacion de paternidad o maternidad. Objetivos. Tratar de exponer los problemas derivados de la exposicion prenatal al alcohol y otros factores de riesgo, de la hipoestimulacion durante el 'periodo critico' en pacientes institucionalizados (especialmente aquellos adoptados de paises del este de Europa) y su relacion con el trastorno de deficit de atencion/hiperactividad (TDAH). Realizar una aproximacion al diagnostico, prevencion y tratamiento de estos problemas. Desarrollo. Estos niños presentan problemas de relacion psicosocial, problemas conductuales, retraso del desarrollo del lenguaje o de la lectura y, sobre todo, TDAH. Existe una enorme dificultad practica a la hora de separar ambos factores durante la evaluacion de niños adoptados de paises del este de Europa en las consultas de neuropediatria. La interrelacion de todos estos factores no es bien conocida. Conclusiones. Existe una intima relacion entre la exposicion prenatal al alcohol y las consecuencias de la adopcion. Se necesitan estudios aleatorizados controlados con placebo, con mayores muestras poblacionales, que comprueben el beneficio y perfil de efectos secundarios, tanto con psicoestimulantes como con la atomoxetina en este grupo de pacientes.
Trastorno por deficit de atencion/hiperactividad y adopcion.

