Fracaso escolar y epilepsia infantil.
Introduccion. El fracaso escolar, los trastornos de aprendizaje y las alteraciones de conducta son mas frecuentes en el ni単o epileptico que en la poblacion general. El objetivo de este trabajo es estudiar los diversos factores que pueden afectar al rendimiento escolar del ni単o con epilepsia. Desarrollo. Los aspectos que condicionan el fracaso escolar y las alteraciones de aprendizaje en el ni単o epileptico son muy heterogeneos, e incluyen factores propios de la epilepsia, factores de indole psicosocial y factores derivados del tratamiento antiepileptico. La edad de comienzo de la epilepsia, el tipo de sindrome epileptico, la etiologia de la epilepsia y la respuesta al tratamiento antiepileptico son algunos de los factores mas importantes. Todos los farmacos antiepilepticos disponibles pueden producir efectos adversos cognitivos, que son mas frecuentes en politerapia, con dosis totales altas y niveles sericos elevados. Conclusiones. Una buena valoracion de cada uno de los posibles factores implicados es fundamental para garantizar un mejor pronostico. El desarrollo de alteraciones en el rendimiento escolar en un ni単o con epilepsia debe conducir a una inmediata y exhaustiva evaluacion diagnostica y terapeutica.

