Introducción: Los pacientes sometidos a cirugía electiva, requieren de un tratamiento clínico integral que propenda por mantener o evitar el deterioro del estado nutricional y favorecer los resultados clínicos, y a su vez mejorar la seguridad de la terapia nutricional parenteral mediante la optimización de la tecnología, como una opción enfocada a la minimización de riesgo y la disminución de los costos operativos en las instituciones de prestación de servicios de salud. Objetivo: Realizar una revisión de la literatura con el fin de estudiar las indicaciones y recomendaciones del soporte nutricional parenteral periférico y/o complementario listo para usar en personas sometidas a una intervención quirúrgica. Métodos: Síntesis de datos tras la revisión de la bibliografía pertinente, que permitiera el diseño del protocolo. Se realizó la búsqueda en las siguientes bases de datos: PubMed, Medline, ScienceDirect y Embase. Conclusiones: La nutrición parenteral periférica lista para usar es una alternativa de soporte nutricional, que permite mejorar el aporte Proteico-Energético así como demostrar mejoras en la seguridad del paciente, disminución de los costos y aumentar la satisfacción del paciente.

