Relaciones entre trastornos del lenguaje y competencia socioemocional.
Introduccion. Existe una comorbilidad elevada entre los trastornos del lenguaje y los problemas conductuales, emocionales y sociales. Objetivo. Revisar la bibliografia existente sobre las dificultades sociales y emocionales de los niños con trastorno especifico del lenguaje desde una perspectiva evolutiva. Desarrollo. En la infancia temprana, los resultados acerca de este tipo de dificultades en niños con un retraso del lenguaje no son concluyentes. Sin embargo, desde el periodo de educacion infantil, la investigacion advierte de una mayor ocurrencia de alteraciones en el area social y emocional. Los estudios longitudinales que han permitido determinar el ajuste psicosocial en la adolescencia indican un mayor riesgo de presentar experiencias de victimizacion y bullying o de desarrollar ansiedad y depresion a largo plazo, aunque algunos trabajos ofrecen una panoramica mas alentadora. Conclusiones. La afectacion de la comprension y del componente pragmatico del lenguaje es un predictor importante en la manifestacion de alteraciones socioemocionales. En los trastornos mixtos comprensivos-expresivos, una dificultad de procesamiento general podria justificar, al menos parcialmente, esta asociacion. A su vez, es probable que limitaciones en el desarrollo de la cognicion social contribuyan a explicar, en cierta medida, las dificultades de las personas con trastornos pragmaticos, si bien no existe una consistencia en la investigacion en este sentido.

