Introducción: Los estilos de vida actuales han provocado un aumento de las actividades sedentarias y una disminución de la actividad física, lo que puede conllevar un empeoramiento de la salud presente y futura de la población infantil. Objetivos: El objetivo del estudio fue describir los hábitos de vida y actividad física de una población de escolares de una ciudad del norte de España, así como analizar las relaciones entre dichos hábitos y la composición corporal, la condición física y algunos factores sociodemográficos. Métodos: El estudio se llevó a cabo sobre una muestra representativa de 329 escolares de sexto de primaria (11-12 años) de las 31 escuelas de Logroño (La Rioja). Se registraron datos sociodemográficos, antropométricos, tensión arterial, desarrollo madurativo, condición física y hábitos de vida y de actividad física. Resultados: Los alumnos de género masculino, quienes practicaban actividades deportivas extraescolares y los que se encontraban en un estadio de desarrollo menor reportaron mayores niveles de actividad física. Se encontraron correlaciones directas entre la práctica y la condición física, especialmente con la capacidad aeróbica (r=0,38), e inversas con las horas frente a la pantalla (r=- 0,18), pero no con la composición corporal. Conclusiones: Dadas las relaciones entre los niveles de actividad y la condición física, estrategias de promoción de la práctica física deberían fomentarse con el fin de mejorar la salud de los jóvenes. Las intervenciones deberían centrarse en favorecer el acceso a las actividades deportivas extraescolares, reducir los hábitos sedentarios y aumentar el nivel de práctica física del género femenino.

