Objetivo: El objetivo de este estudio fue analizar la influencia del ejercicio aerobico en la composicion corporal y la capacidad aerobica de una muestra de adultos mayores, sedentarios y con indices de obesidad, mediante tres modelos diferentes de intervencion (recomendacion, prescripcion en el hogar y monitorizacion). Material y método: Participaron 76 adultos mayores con una edad media 67.1 +/- 1.2 anos, sedentarios, con un IMC > 30 kg/m2 que se distribuyeron aleatoriamente en cuatro grupos: Control (CON) recomendacion (REC), prescripcion en el hogar (PRES) y monitorizacion en un centro deportivo (MON). Se desarrollo un mismo programa de ejercicio fisico aerobico para los grupos de hogar y centro deportivo durante 24 semanas, 3 dias a la semana. Se determino antes y despues de la intervencion el IMC, el Indice-Cadera-Cintura (ICC), el % graso (Pligues) y la capacidad aerobica (T 6M) en toda la muestra. Resultados: Los grupos MON y PRES mostraron mejoras significativas en las variables ICC, Pliegues y T 6M, no siendo asi en el IMC. Sin embargo el grupo MON presento diferencias significativas respecto al grupo PRES en el analisis entre-grupos (p.

