Se asocia el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad con otras patologias prevalentes de la infancia?
Objetivo. Revisar si el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) se asocia con otras patologias medicas prevalentes de la edad pediatrica. Desarrollo. Se han seleccionado varias patologias pediatricas con el objetivo de revisar su asociacion con TDAH: en neumologia pediatrica, asma y otros procesos alergicos; en neurologia pediatrica, cefalea y convulsion febril; en gastroenterologia pediatrica, diarrea, estreñimiento, dolor abdominal, reflujo gastroesofagico e infeccion por Helicobacter pylori; en nefrologia pediatrica, enuresis; en cardiologia pediatrica, soplos y cardiopatias congenitas; en endocrinologia pediatrica, alteraciones tiroideas y obesidad, y en oftalmologia pediatrica, ametropia y estrabismo. Conclusion. Se han encontrado varios estudios que relacionan el TDAH con procesos alergicos, sobrepeso/obesidad, resistencia periferica a la hormona tiroidea, enuresis, convulsion febril, cefalea, cardiopatias congenitas, alteraciones oftalmologicas y caries, con algunas controversias y detalles por definir. Se puede concluir que son necesarios mas estudios interdisciplinarios para esclarecer las asociaciones y los mecanismos subyacentes implicados, con la finalidad de conocer mejor la compleja entidad TDAH y plantearse intervenciones preventivas, diagnosticas y terapeuticas en cuanto a sus comorbilidades se refiere.

