Abordajes terapeuticos en los trastornos del espectro autista.
Los trastornos del espectro autista afectan a una de cada 68 personas, con predominio de 4 a 1 en varones. Por tratarse de disfunciones y no lesiones irreversibles del sistema nervioso central, atribuibles a defectos en las redes neuronales y la sinaptogenesis, modificables gracias a la plasticidad cerebral, la precocidad en el inicio terapeutico es fundamental para una mejor evolucion. Son pocos los tratamientos que cuentan con clara evidencia cientifica. Analizaremos abordajes terapeuticos orientados a mejorar los trastornos del espectro autista que demostraron una mejoria clinica relacionable a cambios neurofisiologicos o funcionales en el sistema nervioso central. Jerarquizaremos los tratamientos educativos conductuales y aquellos en etapa de investigacion, puntualizando las entidades neurogeneticas con alta prevalencia de autismo, en las cuales se conoce su fisiopatologia y base molecular, que intentan modificar a traves de farmacos las consecuencias de dichas alteraciones, incluyendo el sindrome X fragil (gabergicos e inhibidores del receptor metabotropico del glutamato), la esclerosis tuberosa (inhibidores del mTOR), el sindrome de Phelan-McDermid y el sindrome de Rett (inhibidores del desarrollo insulinico-1). Separadamente se analiza la oxitocina, que ha demostrando una mejoria en la cognicion social en personas con trastornos del espectro autista.

