Introduccion. El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) es un trastorno del neurodesarrollo que se puede manifestar a lo largo de la vida. Un 50-70% de los niños diagnosticados presenta el trastorno en la adolescencia. Los jovenes con TDAH tienen elevadas tasas de comorbilidad con otros trastornos psiquiatricos y una elevada afectacion funcional. Objetivo. Revisar la bibliografia de las intervenciones cognitivo-conductuales que se han aplicado al tratamiento del TDAH en la adolescencia. Desarrollo. Se revisan los estudios sobre tratamiento psicologico, clasificando las intervenciones en: tratamientos psicosociales, tratamiento en mindfulness y tratamiento cognitivo-conductual (individual y en formato de grupo). Se revisa el unico estudio publicado sobre terapia cognitivo-conductual para adolescentes con TDAH, asi como un nuevo protocolo de intervencion en formato de grupo diseñado en el Hospital Universitari Vall d'Hebron. Conclusiones. Aunque recientemente se ha incrementado el numero de publicaciones sobre el tratamiento psicologico del TDAH en el adolescente, se requiere un desarrollo mayor de protocolos de intervencion y estudios sobre la eficacia/efectividad de estos.
Intervenciones de orientacion cognitivo-conductual en adolescentes con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.

