Introducción: Los jovenes universitarios presentan en general niveles bajos de actividad fisica, lo que podria repercutir en su peso y composicion corporal y en el conocimiento y aceptacion de su propio cuerpo. Objetivo: Evaluar el estado de peso y la composicion corporal, asi como la autopercepcion y satisfaccion con el peso corporal en universitarios, y analizar la influencia de la actividad fisico-deportiva sobre estas variables. Métodos: La muestra estuvo formada por 62 estudiantes varones con una edad media de 20,7+/-1,7 anos. La practica de deporte y/o ejercicio fisico en el tiempo libre se analizo mediante cuestionario. El estado de peso y la composicion corporal se evaluaron mediante antropometria. Tambien se registraron datos de peso autodeclarado y deseado, y de talla autodeclarada. Las medidas de peso real, autodeclarado y deseado se utilizaron para estimar la autopercepcion y satisfaccion con el peso. El analisis estadistico se realizo con el programa SPSS version 22.0. Resultados: El 17,7% de los participantes presentaba sobrepeso y el 6,5% bajo peso. El 45,2% tenia un gasto por el deporte y/o ejercicio fisico ≤ 3.000 kcal/semana y el 32,3% > 3.000 kcal/semana. La autopercepcion y satisfaccion con el peso fue mejor en el grupo que practicaba deporte y/o ejercicio fisico a razon de ≤ 3.000 kcal/semana, que en aquellos que no practicaban ningun ejercicio fisico o deporte (P < 0,05). Conclusión: La practica regular de actividad fisicodeportiva moderada esta relacionada con una mejor percepcion y satisfaccion con el peso corporal, en comparacion con el sedentarismo. Deberia aprovecharse el periodo de estudios universitarios para fomentar la practica de ejercicio fisico-deportivo, empleando los recursos o activos con los que cuenta la Universidad.

