Fundamento y objetivo: El análisis de vectores de impedancia es útil para la determinación de la composición corporal en pacientes con alteración del estado de hidratación. Las elipses de tolerancia originales fueron hechas en individuos sanos italianos. Debido a las diferencias en composición corporal entre poblaciones, el objetivo del estudio fue establecer elipses de tolerancia específicas para la población española y compararlas con las elipses realizadas en la población original de referencia. Material y método: Se estudiaron 311 sujetos sanos españoles de ambos sexos, entre 18 y 80 años, con IMC entre 18 y 31 Kg/m2, a los cuales se les realizaron mediciones de peso, estatura e impedancia bioeléctrica. Los valores de resistencia y reactancia estandarizadas por la estatura (R/E y Xc/E) derivados de la medición de impedancia, fueron utilizados para determinar la composición corporal y realizar las elipses de referencias específicas para dicha población. Resultados: Las características de composición corporal fueron diferentes entre sexos y grupo etario. Se graficaron los valores de R/E y Xc/E de la población española sobre las elipses de tolerancia italianas, encontrándose que los vectores se situaban en los cuadrantes izquierdos, indicando diferente composición corporal, por lo que se construyeron elipses de tolerancia específicas para la población española a partir de los valores de R/E y Xc/E. Las elipses de tolerancia españolas fueron estadísticamente diferentes a las italianas. Conclusiones: Los vectores de la población española fueron diferentes a los de la población italiana, de ahí la importancia de tener un patrón de referencia propio.

