Introduccion. Las dificultades de regulacion emocional en los pacientes con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) han despertado un interes marcado en los ultimos años, y existe una linea de trabajo en la identificacion de correlatos neurofisiologicos. Objetivo. Analizar, en una muestra de niños con TDAH con y sin tratamiento, medidas de funcionamiento emocional y su correlacion con el componente P300. Pacientes y metodos. La muestra constaba de 71 niños con TDAH, de los que casi la mitad tomaba medicacion. Se analizo el potencial P300 auditivo. Los padres cumplimentaron una escala de comportamiento ejecutivo en el hogar –Behavior Rating Inventory of Executive Function (BRIEF)–, de la que se tomo el indice de autorregulacion emocional, y la escala de expresion emocional. Resultados. Se hallaron correlaciones significativas entre la amplitud del P300 y el indice de autorregulacion emocional de la version para preescolares del BRIEF, y se encontro relacion entre la latencia del P300 y la gravedad de los sintomas. Conclusion. Los resultados enfatizan la utilidad de los potenciales evocados para el estudio de correlatos ejecutivos y condiciones asociadas en el funcionamiento diario de los niños con TDAH.
Autorregulacion emocional en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad infantil y potenciales evocados P300.

