De la deteccion precoz a la atencion temprana: estrategias de intervencion a partir del cribado prospectivo.
Introduccion. El reto de la deteccion precoz puede realizarse desde una perspectiva evolutiva. Los tratamientos de intervencion temprana han demostrado su eficacia siempre y cuando se apliquen sistematicamente en el marco de una planificacion estrategica del tratamiento. Objetivos. Proporcionar una revision actualizada para responder a las criticas a la deteccion precoz y aportar una reflexion sobre la estrategia de intervencion, basada en la revision de las tecnicas de atencion temprana usuales en el campo del autismo, reflejando los aspectos mas relevantes que se deducen de las experiencias y estudios llevados a cabo hasta el momento. Conclusiones. Tras la revision realizada se concluye que la deteccion precoz puede ser mas eficiente si se lleva a cabo en el marco de la vigilancia del desarrollo, que ademas ofrece la oportunidad de proporcionar orientacion sobre el desarrollo del menor. La atencion temprana constituye un recurso eficaz para atender las necesidades del menor con autismo. Los profesionales tienen la responsabilidad de evaluar el trabajo que hacen con una actitud reflexiva y critica sobre los tratamientos disponibles tomando en consideracion los valores y las preferencias de las familias. Los programas deben centrarse en los sintomas nucleares aplicando ingredientes activos del tratamiento.

