Introducción: La rehabilitación respiratoria es un pilar fundamental en el tratamiento del paciente con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Reduce importantemente los costos para el sistema de salud, el uso de recursos sanitarios, disminuyendo la estadía hospitalaria y las consultas a servicios de urgencia. Objetivo: Describir la condición actual de la rehabilitación respiratoria en los centros de atención primaria ubicados en la región de Valparaíso. Método: Se aplicó una encuesta cerrada a cada profesional a cargo del área respiratoria en los centros de atención primaria de salud. La muestra estuvo conformada por 32 centros de salud correspondientes a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana. Resultados: 9 centros (28%) del total de la muestra realizan rehabilitación respiratoria y el mismo número tiene un programa de rehabilitación estructurado. En 15 (47%) de los centros existe un Nutricionista dentro del equipo de salud. En el 100% de los centros se evalúa a los pacientes mediante espirometría y escalas de disnea. La mayoría de los centros (89%) realiza entrenamiento de extremidades superiores e inferiores. Dentro de los factores que limitan la realización de la rehabilitación respiratoria, 20 (63%) centros refieren que el horario de atención es uno de los factores más limitantes, mientras que 23 (72%) centros refieren que no cuentan con espacio físico adecuado y 22 (69%) centros relatan no contar con los implementos mínimos necesarios. Discusión: Los datos obtenidos indican que en la mayoría de los centros encuestados no se realiza rehabilitación respiratoria como parte del tratamiento del paciente con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica, principalmente por problemas de recursos humanos, materiales e infraestructura.

