Objetivos: El objetivo general es la disminución de la morbilidad y mortalidad prematuras asociadas al síndrome metabólico (SM). Métodos: Se realiza un recuento de ingestas de 24h para 3 días y se realiza una historia clínica y dietética. Se realiza un seguimiento de 19 consultas para seguir la evolución. Resultados: Tras la pérdida de peso, la medición de glucemia capilar fue de 59 mg/dl retirándole el tratamiento con metformina y al cabo de 7 días sin tratamiento con metformina fue de 64 mg/dl. Conclusiones: La intervención en educación nutricional y del estilo de vida contribuyó a la disminución de casi un 10% del peso corporal, el paciente pasó de estar en el intervalo de IMC correspondiente a obesidad al de sobrepeso además mejoró la resistencia periférica a la insulina y en consecuencia ocasionó la retirada por parte del médico de Atención Primaria de la metformina pautada.

