Introducción: Uno de los elementos abordados desde la Estrategia para la Nutrición, Actividad física y prevención de la Obesidad y Salud (NAOS) es la alimentación en el medio escolar. Objetivo: Evaluar, tomando como referencia el conjunto mínimo de indicadores y recomendaciones de la Estrategia NAOS, una muestra de menús distribuidos en varios comedores escolares de Bizkaia. Métodos: Estudio descriptivo transversal basado en la revisión teórica de los menús basales distribuidos por siete cocinas centrales que abastecen a 324 centros escolares (80.969 alumnos). Se determinó y valoró la frecuencia semanal de varios grupos de alimentos; los documentos de referencia fueron “Evaluación y Seguimiento de la Estrategia NAOS: Conjunto de Indicadores” y las recomendaciones del “Documento de Consenso sobre la alimentación en los centros educativos”. Resultados y discusión: El 100% de los comedores cumple con los mínimos relativos a legumbres, pescados y precocinados y con las recomendaciones relativas a carne y productos cárnicos. Si bien se aproximan bastante, ninguno cumple con los mínimos de fruta, verdura o con la información nutricional complementaria. Se han evidenciado diferencias entre las recomendaciones de La Estrategia NAOS y las condiciones exigidas por el Departamento de Educación, así como dificultades en la cuantificación y clasificación de varios alimentos. Conclusiones: Se recomienda incrementar el contenido en frutas, verduras, huevos y pescado azul de los menús escolares, así como ofrecer a las familias una información de los menús más detallada.

