Desarrollo temprano del lenguaje en niños pequeños con trastorno del espectro autista mediante el uso de sistemas alternativos.
Introduccion. Los ultimos hallazgos en investigacion demuestran la importancia de la atencion temprana en niños con trastorno del espectro autista (TEA) en todas las areas del desarrollo y tambien del lenguaje. El uso de sistemas de comunicacion aumentativa y alternativa (SAAC) favorece el desarrollo comunicativo y linguistico. Objetivo. Demostrar la efectividad de los SAAC a la hora de desarrollar el lenguaje oral en niños pequeños no verbales con diagnostico de TEA. Pacientes y metodos. Treinta niños (25 varones y 5 mujeres) a los que se les diagnostico TEA cuando tenian entre 18 meses y 30 meses, mediante los instrumentos ADOS y ADIR. Ninguno de ellos presentaba desarrollo del lenguaje oral en el momento de la evaluacion. Se diseño un programa de intervencion sobre el area del lenguaje basado en el uso de comunicacion total por parte del terapeuta y entrenamiento del niño en el sistema de comunicacion por intercambio de imagenes. Pasado un año se evaluaron los aspectos formales del lenguaje a traves de la prueba de lenguaje oral de Navarra revisada, ya que se habia desarrollado el lenguaje oral. Resultados. Todos ellos han desarrollado el lenguaje oral en alguna medida en un periodo de un año. Conclusiones. La atencion temprana y el uso de SAAC con apoyos visuales favorecen el desarrollo del lenguaje oral en niños con TEA en los primeros años de vida.

