Asignaturas pendientes del DSM-5.
el presente articulo analiza las criticas generadas a partir de la publicacion del Manual diagnostico y estadistico de los trastornos mentales, quinta edicion (DSM-5), ya anunciadas parcialmente durante las ultimas fases de su elaboracion. Una parte de las criticas se ha centrado en los cambios de los criterios diagnosticos para determinados trastornos y en la incorporacion al DSM de nuevas entidades. Sin embargo, otra vertiente critica va dirigida a la falta de validez de los diagnosticos del DSM, por cuyo motivo se ha cuestionado su eficiencia en el campo de la investigacion. El fallo basico del DSM se centra en la incoherencia de un modelo basado en un amplio repertorio de definiciones de entidades categoricas, todas ellas con un alto componente de comorbilidad. Como propuesta para superar el bloqueo generado en la investigacion y la parquedad de avances terapeuticos, el Instituto Nacional de Salud Mental de Estados Unidos ha propuesto una estrategia de investigacion cuyo punto de partida se sustenta en la identificacion y el estudio de las dimensiones basicas de las disfunciones que se presentan de modo transversal en los trastornos mentales.

