La asociación entre la deficiencia de vitamina D y un mayor riesgo de diversas enfermedades, entre ellas cardiovasculares y autoinmunes, ha aumentado en los últimos años el uso de suplementos para la normalización de los valores plasmáticos de esta vitamina. Desde entonces se ha descrito un mayor número de casos de intoxicación iatrogénica por vitamina D. Presentamos una enferma de 81 años con encefalopatía metabólica e insuficiencia renal secundarias a una intoxicación por vitamina D. Los suplementos orales con calcio y vitamina D se le prescribieron después de sufrir una fractura vertebral osteoporótica. La enferma mejoró clínica y analíticamente tras hidratación y diuréticos. Es importante destacar la hipercalcemia como causa de encefalopatía metabólica y considerar la intoxicación por vitamina D como etiología poco frecuente pero posible de hipercalcemia e insuficiencia renal reversibles.

