Introducción: La percepción que se tengan de la imagen corporal (IC) podría determinar la búsqueda de atención nutricia, aunque no siempre hay concordancia del índice de masa corporal (IMC) autopercibido con el real. Objetivo: Correlacionar el IMC autopercibido con el real y su relación con la satisfacción de la IC en una muestra de adolescentes y adultos mexicanos. Métodos: Estudio transversal analítico, con 556 participantes: 330 adolescentes y 217 adultos, con las siguientes evaluaciones: de autopercepción y de la satisfacción de la IC; asimismo, antropométrica. Resultados: El IMC fue mayor entre adultos 23±6 vs 29.3±5 p.

