Cerebelo y lenguaje: intervencion logopedica en sus trastornos.
Introduccion. Los avances en las tecnicas de neuroimagen han propiciado un creciente interes por el estudio del cerebelo y su participacion en los procesos cognitivos. Es cada vez mas evidente la relacion que existe entre este organo y la produccion linguistica, y entre las patologias cerebelosas y determinados trastornos del lenguaje, como la disartria cerebelosa. Objetivo. Revisar la contribucion del cerebelo a las funciones linguisticas, analizar los trastornos del lenguaje que derivan de las enfermedades cerebelosas y plantear la intervencion logopedica en este tipo de afectaciones. Desarrollo. Se realiza un analisis de la funcion moduladora del cerebelo en el lenguaje, de la disartria cerebelosa, de los factores etiologicos y de las manifestaciones clinicas observables en la produccion verbal. Se plantean los procedimientos para la valoracion funcional y los contenidos del tratamiento logopedico. Conclusiones. La adquisicion del lenguaje en la infancia esta condicionado, entre otros aspectos, por la conformacion anatomica y la actividad neurofisiologica del cerebelo. Las alteraciones en el desarrollo de la estructura cerebelosa, las patologias y las disfunciones neurofisiologicas de este pueden ocasionar trastornos del lenguaje. El diagnostico logopedico ha de servir para iniciar lo mas pronto posible el tratamiento, que incidira en la mejora de la organizacion perceptiva, las habilidades motrices, el perfil cognitivo y las competencias linguisticas. El programa de trabajo se planteara de manera global e interdisciplinar. La intervencion familiar y su participacion en el proceso terapeutico sera una contribucion de gran valor para contar con entornos de recuperacion positivos.

