Introducción: Los trabajos cientificos realizados respecto al uso de los suplementos nutricionales sugieren que su aceptacion es en general buena, por lo que su utilizacion es ampliamente aceptada por los profesionales. Sin embargo en la practica diaria hospitalaria se observa que dicha aceptacion es variable. El objetivo de nuestro estudio es conocer el nivel de adherencia a los suplementos nutricionales orales y los principales motivos de no adherencia en pacientes internados por patologia clinica o quirurgica. Métodos: Estudio observacional y prospectivo, unicentrico. Se incluyeron pacientes consecutivos internados en un hospital de alta complejidad, con evaluacion global subjetiva categoria B, entre agosto 2012 y mayo 2013. Se indico un suplemento diario, se evaluo la adherencia y se determinaron los motivos de no adherencia. Se considero paciente adherente cuando el consumo fue ≥75% de los suplementos indicados. Resultados: Sobre un total de 807 pacientes con evaluacion global subjetiva, 73 pacientes tuvieron indicacion de suplemento nutricional oral. La mediana de edad fue 52 anos (IIC 35-62), hombres 58,9%, mediana de indice de masa corporal 24,5 (IIC 22,5-27,3). Se indicaron un total de 489 suplementos y fueron consumidos un total de 371. La mediana de tiempo de indicacion de suplemento por paciente fue de 5 dias (IIC 4-10) y la mediana de dias consumidos fue de 4 por paciente (IIC 1-8). La adherencia fue de 58,9% (43 pacientes). Los motivos de no adherencia fueron: causas digestivas propias del paciente 5 pacientes (16,7%), intolerancia al suplemento nutricional oral 18 pacientes (60%), negativa del paciente no justificada 7 pacientes (23,3%). Conclusiones:En pacientes internados por patologia clinica o quirurgica con evaluacion global subjetiva B, la adherencia a los suplementos nutricionales orales fue insuficiente. La intolerancia al suplemento fue la causa mas frecuente de no adherencia.

