Objetivo: Valorar las características antropométricas y la satisfacción con la propia imagen corporal en un grupo de estudiantes universitarios. Material y métodos: Se estudiaron 64 universitarios entre 21 y 25 años, 36 mujeres y 28 hombres. Se valoró la composición corporal mediante datos antropométricos y bioimpedanciometría. La satisfacción con la propia imagen corporal se valoró con una puntuación de 0 a 10. Resultados: El IMC medio fue de 21,95 y la masa grasa 12,15 ± 5,27 Kg, siendo esta mayor en mujeres. El grado de satisfacción con la imagen corporal fue alto, con una puntuación de 7,15 + 1,15 sobre 10 y solo 3 participantes se valoraron con menos de 5 puntos. No hubo diferencias entre ambos sexos ni se observó una correlación entre la autovaloración y los resultados antropométricos en el grupo total, aunque sí se ha observado una relación inversa entre el grado de satisfacción y el IMC (r = - 0,52), y no tan marcada con el porcentaje de grasa corporal (r = - 0,3) en el grupo de mujeres. Conclusiones: Las características antropométricas de la población estudiada son adecuadas, lo que se refleja en un alto grado de satisfacción con la propia imagen corporal. Sin embargo, en las mujeres hay una cierta tendencia a infravalorarse a medida que aumenta el valor del IMC, que no es tan marcada respecto al aumento de porcentaje de masa grasa, a pesar de que este último valor debería a priori reflejar más fielmente la imagen corporal real.

