Introducción: La obesidad es un grave problema de salud pública en México, la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición (ENSANUT 2012) reporta una prevalencia de sobrepeso y obesidad en niños de 5 a 11 años de 34.4%, siendo el país con mayor prevalencia a nivel mundial. Investigaciones recientes han sugerido que la microbiota intestinal puede ser factor de riesgo de la obesidad por su influencia en el metabolismo humano. Objetivo: Evaluar si existe asociación entre el perfil de la microbiota intestinal y la obesidad infantil y si esta asociación se modifica dependiendo del patrón de alimentación de una muestra de niños de edad escolar de la Ciudad de México. Metodología y Resultados: Estudio transversal en 1042 niños de 6 a 14 años, a todos se les aplicó cuestionario de actividad física, antecedentes patológicos personales y heredofamiliares de obesidad y diabetes tipo 2. La definición de los patrones de alimentación se realizó por análisis de componentes principales (ACP). La asociación entre microbiota intestinal y sobrepeso/obesidad dependiendo de la dieta se evaluó con modelos de regresión logística, ajustados por factores de confusión. Encontramos que un perfil de abundancia relativa alta de Firmicutes y una abundancia relativa baja de Bacteroidetes aunado a un consumo elevado de dietas ricas en carbohidratos y grasas saturadas se asocia con un mayor riesgo de obesidad. Conclusión: La interacción entre la microbiota intestinal y la dieta, particularmente con alto contenido de grasas y carbohidratos simples incrementa las posibilidades de presentar obesidad.

