Comorbilidad del trastorno del espectro autista y el deficit de atencion con hiperactividad. Estudio de revision.
Introduccion. La elevada presencia de trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) en el trastorno del espectro autista (TEA) ha sido reconocida en el Manual diagnostico y estadistico de los trastornos mentales, quinta edicion, permitiendo el diagnostico de ambos trastornos. Objetivo. Revisar las investigaciones publicadas entre 2010 y 2014 sobre las caracteristicas cognitivas y sociales de la coocurrencia del TEA y el TDAH. Desarrollo. La revision de los 33 estudios identificados evidencia una prevalencia de sintomas de TDAH en niños con TEA del 33-37%. La condicion comorbida presenta mas deficit en el control inhibitorio, la atencion y la memoria de trabajo. Asimismo, en cognicion social, la sintomatologia del TDAH incrementa las dificultades en los casos de TEA. Ademas, el perfil clinico de TEA + TDAH muestra mayor gravedad que el de TDAH o TEA puros, y el retraso en el lenguaje y la intensidad/frecuencia de rabietas son sintomas que ayudan a la identificacion en edades tempranas. Conclusiones. Los hallazgos sugieren una superposicion 'aditiva', y el TEA + TDAH comparte algunos deficits de ambos trastornos, lo cual tiene implicaciones para la evaluacion y el diseño de tratamientos efectivos.

