Rebajar la edad de diagnostico del autismo: la neurociencia del desarrollo social afronta un importante problema de salud publica.
El trastorno del espectro autista (autismo) es una familia de trastornos del neurodesarrollo de origen genetico y de elevada prevalencia y heterogeneidad que puede tener efectos devastadores para el niño, la familia, y los sistemas sanitario y educativo. A pesar de los avances en la deteccion sistematica a traves de escalas y cuestionarios y en la armonizacion de los metodos de diagnosticos, la edad de diagnostico del autismo en Estados Unidos ronda todavia los 4 o 5 años, y aun mas en los colectivos desfavorecidos, lo que supone varios años despues del segundo o tercer año de vida en que un especialista puede diagnosticarlo con fiabilidad. Dado que la deteccion y el tratamiento precoz son dos factores primordiales para optimizar el desenlace del trastorno, y dado que el diagnostico es casi siempre una condicion necesaria para que las familias puedan acceder al tratamiento precoz, la rebaja de la edad de diagnostico se ha convertido en una de las mayores prioridades de la disciplina. Los ultimos avances en la neurociencia del desarrollo social anuncian la aparicion de metodos basados en el rendimiento, rentables y viables en el ambito extrahospitalario, y sugieren un metodo complementario para fomentar el cribado universal y ampliar el acceso al diagnostico. Estudios pequeños, pero cruciales, ya han descrito experimentos que diferencian grupos de niños en riesgo de sufrir autismo de los grupos de control y, hasta ahora, por lo menos un estudio ha podido predecir la clasificacion diagnostica y el grado de incapacidad por medio de un experimento breve. A pesar de que el camino para convertir esos metodos en eficaces herramientas de cribado diagnostico sera largo y de que conviene evitar conclusiones precipitadas, tal esfuerzo podria ser critico para abordar este problema de salud publica de alcance mundial.

