El objetivo del trabajo consiste en una reflexion sobre el estado actual de la investigacion en alta capacidad intelectual y la eficacia de su educacion que facilite su optimo desarrollo desde la potencialidad inicial hacia la eminencia. Se postula la necesidad de repensar la alta capacidad intelectual como un proceso en desarrollo, producto de la interrelacion de factores predictores y moduladores psicosociales y de la gestion de los recursos cognitivos disponibles. Se propone tambien repensar la educacion de las personas con alta capacidad para facilitar la optima expresion de excelencia y eminencia. Finalmente, se expone uno de los modelos de intervencion educativa mas eficaces para la consecucion de la excelencia: el curriculo integrado.
Intervencion educativa para la expresion de la excelencia cognitiva.

