Funcionamiento ejecutivo y motivacion en niños de educacion infantil con riesgo de dificultades en el aprendizaje de las matematicas.
Introduccion. La identificacion temprana de los factores implicados en el desarrollo de las dificultades de aprendizaje de las matematicas es esencial para comprender su origen e intervenir con garantias de exito. Este estudio analiza la capacidad del funcionamiento ejecutivo y de variables del sistema motivacional de creencias para diferenciar y clasificar a niños de educacion infantil con y sin riesgo de dificultades en matematicas. Sujetos y metodos. Participaron 146 sujetos de tercer curso de educacion infantil divididos en riesgo/no riesgo en funcion de la puntuacion obtenida en los subtest de operaciones de la prueba TEDI-MATH. Se aplicaron tareas neuropsicologicas de memoria de trabajo (verbal y visuoespacial) e inhibicion (con estimulos auditivos y visuales). Los profesores cumplimentaron un cuestionario de motivacion de los niños hacia el aprendizaje. Resultados y conclusiones. Se encontraron diferencias significativas entre ambos grupos en los factores de memoria de trabajo e inhibicion-auditiva, asi como en todas las variables de motivacion. Los resultados muestran, igualmente, un poder de clasificacion similar, con porcentajes superiores al 80%, de ambos grupos de variables. Se comentan las implicaciones para la practica educativa de estos hallazgos.

