Quiste coloide hemorragico del tercer ventriculo: deterioro fulminante.
Introduccion. Los quistes coloides son tumores benignos del tercer ventriculo. La mayoria permanecen asintomaticos. Sin embargo, algunos pacientes pueden desarrollar desde cefaleas intermitentes hasta un deterioro agudo e incluso muerte subita. Existen varias teorias por las que se produciria una muerte subita en estos pacientes, entre las que se incluyen el rapido crecimiento del quiste, su rotura, la alteracion del control cardiovascular reflejo mediado por el hipotalamo y, rara vez, el sangrado del quiste, con solo 15 casos descritos en la bibliografia. Caso clinico. Varon de 45 años, con hipertension arterial como unico antecedente de interes, que sufre un deterioro brusco del nivel de consciencia a causa de una hidrocefalia aguda debida a un quiste coloide hemorragico del tercer ventriculo. Se implanto un drenaje ventricular externo en cada lado e ingreso en la unidad de cuidados intensivos, donde se certifico la muerte encefalica. Tras la extirpacion del quiste mediante abordaje transcortical frontal, se confirmo el diagnostico de quiste coloide con restos de material hemolizado subagudo. Conclusion. La hemorragia en los quistes coloides es excepcional y puede producirse en pacientes tanto sintomaticos como asintomaticos, lo que dificulta, de forma extraordinaria, el reconocimiento de esta complicacion.

