Introduccion. Un 30-40% de los pacientes con daño cerebral presenta alteraciones del nivel de conciencia, y algunos casos, estados alterados de conciencia: sindrome de vigilia sin respuesta (SVSR) o estado de minima conciencia (EMC). La recuperacion es variable y la supervivencia esta amenazada por multiples complicaciones. Objetivos. Presentar la metodologia de trabajo del Hospital La Pedrera (HLP) para pacientes en SVSR o EMC y analizar las caracteristicas clinicas de los pacientes atendidos, la evolucion, y la situacion funcional y cognitiva en el momento del alta. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo prospectivo de pacientes atendidos en el HLP durante el periodo 2009-2013, con diagnostico de SVSR o EMC. Resultados. El HLP trabaja mediante el metodo gestion de caso, ofreciendo una atencion integral por un equipo multidisciplinar. Los pacientes se clasifican segun objetivos asistenciales. Los pacientes con SVSR o EMC se incluyen en el programa de cuidados integrales y adaptacion. Se atendio a 23 pacientes (86,9% varones), con una edad media de 54,9 años. Etiologia: hemorragia cerebral, 30,4%; encefalopatia anoxica, 26,6%; encefalopatia metabolica, 17,3%; y otras causas, 17,3%. El 73,9% ingreso en SVSR y el resto en EMC. Evolucion: el 43,4% mejoro su situacion cognitiva inicial y el 88,8% presentaba una situacion de dependencia total en el momento del alta. Las complicaciones mas frecuentes fueron infecciones respiratorias y urinarias (53,6%). El 65,2% de los casos fueron exitus. Conclusiones. La asistencia en SVSR o EMC es compleja y precisa cuidados multidisciplinares. Casi la mitad de los pacientes mejoro su situacion cognitiva, lo que justifica una actitud proactiva que intente mejorar la calidad de vida de los pacientes y sus familias.
Atencion a pacientes con estados alterados de conciencia en un hospital de pacientes cronicos y larga estancia.

