Introduccion. La asociacion entre las variables clinicas de la cefalea y otras variables neurofisiologicas o de salud es controvertida. Objetivo. Determinar la asociacion de la frecuencia, duracion e intensidad del dolor con la sensibilidad mecanica craneocervical, considerando el efecto de otras variables de salud y fisicas. Pacientes y metodos. Se incluyeron 72 pacientes con cefalea de tension. Se mantuvo un diario mensual para determinar la frecuencia, duracion e intensidad del dolor. Se calcularon los umbrales de dolor a la presion (UDP) y la sensibilidad a la palpacion sobre la region craneocervical, calidad de vida (Short Form-36), discapacidad, depresion y movilidad cervical. Se introdujeron todas las variables en modelos de regresion logistica jerarquica para determinar las interacciones. Resultados. Se encontraron correlaciones entre la frecuencia y duracion de la cefalea, pero no la intensidad, con el resto de variables. El analisis de regresion mostro que la combinacion del UDP sobre el temporal, dolor corporal, edad y rol fisico explicaba el 22,3% de la varianza de la frecuencia, mientras que la combinacion de salud general, UDP sobre el trapecio superior y frecuencia del dolor explicaba el 20% de la varianza de la duracion (p < 0,001). Conclusiones. Este estudio ha encontrado que la frecuencia y la duracion de la cefalea, pero no la intensidad, se encuentran asociadas con variables neurofisiologicas, como el UDP sobre el cuello/cabeza o la percepcion de dolor generalizado en la cefalea tensional. Otras variables, como la edad, el rol fisico y la salud general tambien mostraron una asociacion con la frecuencia y la duracion de la cefalea.
Asociacion de la frecuencia y duracion, pero no la intensidad, de la cefalea con la hipersensibilidad mecanica y la salud en pacientes con cefalea de tension.

