Introducción: el uso inadecuado de antimicrobianos contribuye al desarrollo de la resistencia bacteriana, reduce la efectividad de los tratamientos establecidos e incrementa los gastos y la mortalidad por enfermedades infecciosas. El objetivo de este artículo es evaluar si el uso de antimicrobianos en pacientes pediátricos hospitalizados se realiza de forma adecuada. Métodos: estudio epidemiológico observacional, transversal en la UMAE No. 48 de León, Guanajuato. Muestra no probabilística, con un 60 % de tratamientos adecuados esperados, desviación estándar 4. Se utilizó la técnica estadística de análisis de distribución de frecuencias por calificación final de tratamiento administrado: profiláctico, terapéutico, restringido, justificado y adecuado. Se realiza chi cuadrada para comparación de porcentajes. Resultados: se evalúan 283 prescripciones antimicrobianas en 217 pacientes, hombres (53 %) y mujeres (47 %). De los cuales fueron tratamientos adecuados: general 51.2 %, justificado 66 %, terapéutico 53.4 %, restringido 40.8 % y profiláctico 48 %. Comparación de porcentajes con chi cuadrada, asociación estadística significativa de tratamiento adecuado en neonatos (chi cuadrada 8.287; p 0.004) y tratamiento inadecuado en prematuros (chi cuadrada 4.853; p 0.028) con p < 0.05. Los antibióticos más usados fueron: penicilinas 43.7 % y aminoglucósidos 37.1 %. Conclusión: solo la mitad de los tratamientos antimicrobianos se prescriben de forma adecuada.

