Introduccion. La epidemia causada por el virus del Ebola en Africa occidental afecta a Guinea, Liberia, Sierra Leona, Nigeria, Mali y Senegal, y es la mas grave desde que se tiene noticia de este filovirus causante de fiebre hemorragica. En este articulo se revisan las caracteristicas epidemiologicas y las manifestaciones clinicas asociadas a la enfermedad por el virus del Ebola. Desarrollo. Hasta el 23 de febrero de 2015 se habian contabilizado 23.729 casos de ebola, con un 40,1% de mortalidad. En la actual epidemia, el virus se transmite al ser humano por tres vias: contacto con fluidos y secreciones de sujetos enfermos ya diagnosticados, contacto con cadaveres durante las ceremonias de enterramiento, y contagio a familiares y personal sanitario por enfermos sin diagnosticar. El Ebola causa una enfermedad grave en humanos. Tras un periodo de incubacion variable (2-21 dias), se inicia un sindrome febril, cefalea, mialgias, artralgias, vomitos y diarrea. La fase avanzada cursa con hemorragias, fracaso de multiples organos, hipotension y choque. Se desconoce la incidencia de manifestaciones neurologicas, aunque se han descrito hemorragias cerebrales y sindromes postinfecciosos en otras fiebres he­morragicas virales. Los cuidados de soporte son vitales. No existe un tratamiento efectivo demostrado, aunque varios pacientes han sido tratados con un coctel de anticuerpos monoclonales (ZMapp). Conclusiones. La identificacion y diagnostico precoz de casos sospechosos, el aislamiento de sujetos enfermos y las medidas de proteccion en el personal sanitario son fundamentales para contener esta epidemia.
Enfermedad por el virus del Ebola: epidemiologia y manifestaciones clinicas en un contexto de emergencia de salud publica internacional.

