Introduccion. Los fenomenos visuales pueden ser sintomas de crisis epilepticas, aunque con un significado clinico y una relacion con el foco epileptogeno incierto. Objetivo. Describir las implicaciones clinicas de las crisis epilepticas visuales segun su semiologia en adultos. Pacientes y metodos. Durante un año se recoge consecutivamente a pacientes que describian semiologia visual como manifestacion principal de sus crisis y se clasifican los sintomas visuales segun las caracteristicas de la descripcion. Resultados. Se incluye a 78 pacientes con una edad media de 43,5 años. El 97% de los casos eran epilepsias focales. Entre el 63% de las epilepsias sintomaticas, el 57% eran vasculares. Las crisis visuales eran, en un 81,9%, el aura previa a la crisis, y en un 17,9%, crisis visuales aisladas. La coexistencia de crisis visuales y otro tipo de crisis se asocio a farmacorresistencia (p = 0,021). Los sintomas visuales fueron: alucinaciones simples (55,1%), ilusiones (23,1%), alucinaciones complejas (15,4%) y perdida de vision (6,4%). La localizacion lobar de las lesiones era occipital (24,4%), temporoparietooccipital (21,8%), temporal (9%), parietal (3,8%) y frontal (1,3%). Las lesiones occipitales se asociaron con alucinaciones visuales simples (p < 0,001), y las ilusiones visuales y alucinaciones visuales complejas, con lesiones de la encrucijada temporoparietooccipital (p < 0,05). Del 55,1% de los pacientes con lesion unilateral en la resonancia magnetica, el 33% referia los sintomas en el hemicampo visual contralateral. Conclusiones. Las crisis visuales se presentan, principalmente, como auras epilepticas. Las alucinaciones simples se relacionan con el origen occipital, mientras que las alucinaciones complejas se asocian con regiones cerebrales mas anteriores. La aparicion de fenomenos visuales lateralizados nos orienta a un origen en el hemisferio contralateral.
Crisis epilepticas visuales. Semiologia e implicaciones clinicas.

