La diabetes es un problema de salud mundial y México ocupa el sexto lugar en prevalencia de esta enfermedad. En nuestro país es la principal causa de muerte y una de las principales causas de atención hospitalaria, siendo responsable de aproximadamente 1 de cada 5 egresos. En el ámbito hospitalario, se ha observado que la hiperglucemia, tanto en pacientes diabéticos como en los no diabéticos, está asociada a un mayor riesgo de complicaciones, discapacidad y muerte, y que el control adecuado del nivel de glucosa sanguínea ayuda a reducir estas complicaciones. Por tal motivo, diversas asociaciones han recomendado el tratamiento de la hiperglucemia hospitalaria mediante la administración de insulina, con la meta terapéutica de mantener un nivel de glucosa sanguínea en ayuno entre 100 a 140 mg/dL, y una glucosa a cualquier hora del día menor a 180 mg/dL. El método de aplicación de insulina más recomendado consta de un régimen basal-bolo, el cual ha mostrado eficacia con un bajo riesgo de hipoglucemia. La práctica habitual de la aplicación de insulina mediante un esquema de corrección debe abandonarse ya que es ineficaz y conlleva riesgos.

