Introducción: el objetivo de este artículo es determinar la seroprevalencia de Leptospira sp. en residentes del municipio de Ixhuatlancillo y sus mascotas del género canino. Métodos: se detectó la presencia de anticuerpos antileptospira en una población de 29 caninos y 36 dueños de los caninos, el estudio consistió en dos fases: a) gestión e invitación y aplicación de encuesta, y b) toma de muestra a caninos y a dueños de caninos positivos. Las muestras se analizaron en el Laboratorio Estatal de Veracruz, empleando la técnica de microaglutinación. El análisis estadístico se realizó empleando una tabla de contingencia de 2 x 2 para conocer la relación entre variables, para probar la posible independencia de las dos variables empleando la prueba de chi cuadrada. Resultados: la prevalencia de anticuerpos antileptospira encontrada en caninos fue del 66 %, predominando la serovariedad tarassovi (47 %); la prevalencia hallada en los dueños analizados fue del 61 %, donde también la serovariedad tarassovi fue la de mayor prevalencia (78 %). Conclusiones: se hallaron anticuerpos antileptospira en caninos (66 %) y sus dueños, la serovariedad tarassovi fue la de mayor prevalencia, por lo que la convivencia con mascotas es un factor de riesgo potente para infectarse por esta bacteria.

