Introducción: La vulnerabilidad de los niños y la actual situación epidemiológica, hace necesarioel uso de instrumentos validados para estudiar sus hábitos alimenticios tanto en contextos familiares como en escolares. Objetivo: Validar una Subescala de Hábitos Alimentarios en Niños (SEHAN), de 10 a 12 años. Método: Se validó el instrumento y sus ítems por cinco expertos y apartir de estas valoraciones se calculó el coeficiente de concordancia canónica (CCC). Para la fiabilidad y consistencia interna, 134 estudiantes completaron dos veces la subescala y se calculó el Coeficiente de Correlación Intraclase (CCI), el Coeficiente de Correlación de Spearman (CCS) y el test Wilcoxon. Para la validez criterial se halló el CCS de 187 alumnos. Se valoró la correlación entre IMC y pliegue tricipital (PLT) con la puntuación final de la SEHAN. Resultado: La SEHANquedó compuesta por 27 ítems. La puntuación de los expertos fue de 3.94 (sobre 4 puntos posibles). El CCC fue del 83.04%. El resultado del test de Wilcoxon, fue (p< .05). Para el 81.86% de la subescalase obtuvo un CCI>.06. El CCI rango fue .467 - .914 para 25 de los 27 ítems. El CCS rango fue .350 - .777 (p< .01) en 25 de las 27 variables. El CCS para la validez criterial de la SEHAN con IMCy PLT en ambos casos fue (p< .05). Conclusiones: La SEHAN demostró ser un instrumento válido, fiable, sencillo, de rápida administración y fácil compresión.

