Objetivos: El propósito de este estudio fue: i)analizar la prevalencia del riesgo de sufrir Síndrome Metabólico (SM) mediante la Relación Cintura-Estatura (RCE) en una muestra de adolescentes chilenos representativa a nivel nacional; y ii) obtener tablas de percentiles de la RCE por sexo y edad para esta población. Métodos: estudio transversal con una muestra de 23.180 adolescentes (chicos n= 11.253; chicas n= 11.927) de 13 a 16 años. Se llevaron a cabo medidas antropométricas de altura, peso y perímetro de cintura. El riesgo de sufrir SM se calculó mediante la RCE estableciendo el punto de corte en 0,5 y se obtuvo su prevalencia para todas las regiones chilenas. Se calcularon los percentiles de la RCE para esta población. Resultados: El 22,4% de los participantes mostraron una RCE superior a 0,5 siendo el riesgo la prevalencia de sufrir SM más elevada en las regiones extremas del país (norte y sur). Las chicas de 15 y 16 años mostraron valores de RCE superior a los chicos. Los resultados obtenidos muestran valores de RCE superiores a los publicados en otros estudios a nivel internacional. Conclusión: Se ha determinado el riesgo de sufrir SM en adolescentes chilenos a partir de la RCE, estando éste asociado al sexo y la región donde se vive. Adicionalmente se han obtenido los percentiles de RCE para los jóvenes chilenos de 13 a 16 años en una muestra representativa a nivel nacional.

