Introducción: La obesidad se ha convertido en un problema de salud pública a nivel mundial. Asociado a esto, las cirugías bariátricas han ido en progresivo aumento, dada su efectividad en la baja de peso a corto plazo. Sin embargo, se ha visto que existe un alto porcentaje de reganancia de peso a partir del tercer año post cirugía y existen pocos estudios de seguimiento de estos pacientes. Objetivos: Describir los facilitadores y obstaculizadores de la pérdida de peso, desde la perspectiva de adultos que han sido sometidos a cirugía bariátrica. Métodos: Se utilizó un enfoque cualitativo, descriptivo, basado en la Teoría Fundamentada. Se realizaron entrevistas en profundidad y los datos se analizaron a través de codificación abierta. La muestra estuvo compuesta por 8 mujeres y 3 hombres adultos, intervenidos en clínicas privadas. Resultados: Se generaron cinco categorías de análisis: (1) variables que favorecen la pérdida de peso post cirugía bariátrica, (2) variables que dificultan la pérdida y mantención de peso post cirugía, (3) evaluación de los resultados de la cirugía bariátrica, (4) problematización de la obesidad, y (5) relación con la comida. Discusión: Los principales hallazgos indican que el fracaso y el éxito en la pérdida de peso post cirugía se encuentra asociado a la posibilidad de tener una red de apoyo emocional y social, así como a la posibilidad de comprender y modificar el rol de la comida como mecanismo de regulación emocional.

