Introducción: La evaluación de la calidad de vida significa investigar cómo el paciente percibe la propia enfermedad. Los pacientes con desnutrición presentan unas características especiales que les hacen más vulnerables, por lo que es importante conocer cómo les afectan estos factores en el desarrollo de su vida habitual. Objetivo: Analizar la valoración de la calidad de vida en personas con desnutrición que han estado ingresadas y su asociación con la edad, el índice de masa corporal, el tipo de diagnóstico de desnutrición, y el grado de dependencia. Método: Estudio descriptivo trasversal multicéntrico en 106 pacientes desnutridos hospitalizados. Se realizó una valoración de la calidad de vida (cuestionario SF-12), el IMC, la independencia funcional (índice de Barthel), los factores de morbilidad, y de la evaluación de la ingesta. La asociación entre las distintas variables se analizó mediante correlación no paramétrica de Spearman. Resultados: Los pacientes de este estudio presentaban una media en el SF-12 de 38,32 puntos. La edad se correlaciona de forma significativa con el SF-12 (r= -0,320, p= 0,001). El IMC se correlaciona tanto con el SF-12 (r= 0,251, p= 0,011) como con el componente mental (r= 0,289, p= 0,03). El índice de Barthel también mostró correlaciones estadísticamente significativas con el SF-12 (r= 0,370, p< 0,001). Conclusiones: La autopercepción de la salud en pacientes desnutridos que han tenido un ingreso hospitalario se encuentra por debajo de la media española; además esta calidad de vida se ve afectada por la edad, el IMC y la capacidad funcional del paciente.

