Introducción: Estudios previos han analizado los efectos de la práctica de Pilates mat sobre las variables antropométricas y la composición corporal en poblaciones sedentarias. No existen estudios sobre los beneficios del Pilates en estas varibles tras un corto periodo de desentrenamiento. Objetivo: Determinar el efecto un programa de 16 semanas de Pilates mat sobre las variables antropométricas, la composición coporal y el somatotipo, en mujeres adultas con experiencia previa tras 3 semanas de desentrenamiento. Metodología: A veintiuna mujeres se les realizó una valoración antropométrica completa siguiendo las indicaciones de la ISAK antes y después de un programa de Pilates mat de 16 semanas (2 días a la semana, una hora por día). Todas las mujeres tenían una experiencia previa en la práctica de Pilates mat de entre 1 y 3 años y venían de un proceso de desentrenamiento de 3 semanas (vacaciones de Navidad). Resultados y discusión: Las mujeres mostraron una reducción significativa del peso corporal, el IMC, los pliegues cutáneos individuales del miembro superior (bíceps y tríceps) y el tronco (subescapular, cresta iliaca, supraespinal y abdominal), el sumatorio de 6 y 8 pliegues, la endomorfia y la masa grasa; y un aumento significativo de la masa muscular. El somatotipo medio se clasificó en meso-endomorfo para el pre- (4,91, 4,01, 1,47) y el post-test (4,68, 4,16, 1,69). Ocho mujeres cambiaron su clasificación del somatotipo tras el programa de intervención. Conclusiones: La práctica de Pilates mat durante 16 semanas provocó cambios asociados a una mejora del estado de salud en las variables antropométricas, sobre todo en los pliegues cutáneos que disminuyeron significativamente, la composición corporal (masa grasa y muscular, que disminuyeron y aumentaron, respectivamente) y el somatotipo (una reducción significativa del componente endomórfico) en mujeres con experiencia previa en la práctica de Pilates después de tres semanas de desentrenamiento.

