Los carbohidratos (CHO) simples en el riesgo cardiometabólico, conllevan al incremento de la glucemia y los niveles de insulina y, a largo plazo a Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2). OBJETIVO: determinar el comportamiento de cifras de glucemia en pacientes DM2 con la ingesta de dos desayunos. METODOLOGÍA: Se valoraron por antropometría, bioquímica y clínica 14 pacientes con DM2 a quienes se les administró 2 desayunos en tiempos diferentes con 50 g de CHO representados en galleta tipo dulce y pan blanco. RESULTADOS: se evidenció alteración en el 92,8% de colesterol de baja Densidad (Ldlc), Colesterol Total (CT) y Colesterol de alta densidad (Hdlc) en el 50% y triacilglicerol (TG) en un 35,7%. El comportamiento de la glucemia para el desayuno con galleta no presentó diferencia significativa en la cifra preprandial y postprandial a las 2 y 3 horas (p= 0,051 y 0,054 respectivamente) la glucemia de las 2 horas con las 3 horas mostraron significancia (p=0,012). En el desayuno con pan blanco la glucemia preprandial y postprandial a las 2 horas aumentó (p= 0,006), en tanto, que a las 3 horas, la cifra reportada entre las 2 y 3 horas no presentaron diferencias significativas ( p= 0,114 y 0,051 respectivamente). Al comparar cada una de las glucemias de los desayunos en los periodos preprandial a las 2 y 3 horas no se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p>0,05). CONCLUSIÓN: cantidades isocalóricas de carbohidratos de 2 desayunos ingeridos en días diferentes se comportaron de igual manera en las cifras de glucemia. El desayuno con galleta favorecería a la población diabética por los ingredientes utilizados en su elaboración dada su dislipidemia.

