Antecedentes: partimos de la hipótesis de que no existen suficientes cuestionarios validados que midan el impacto de las redes de apoyo a la lactancia materna para población hispano hablante. Objetivo: Por ese motivo, nos planteamos como objetivo general de este trabajo, elaborar y validar (a nivel de contenido y constructo) un instrumento de medida cuantitativa. Método: Se evaluó la validez de contenido sometiendo el cuestionario a un juicio de expertos en lactancia materna de la Región de Murcia. La prueba piloto se llevó a cabo entre los meses de marzo y abril de 2014. Las encuestas fueron realizadas directamente por las usuarias que acudían al grupo de apoyo a la lactancia “Lactando”. Para la validez de constructo se realizó un análisis factorial con el que se determinaron las distintas dimensiones que el cuestionario podría medir. Se realizó una estadística descriptiva de cada uno de los ítems. A través del análisis de componentes principales, se obtuvo la varianza total explicada, determinando así, los factores con los elementos que los definían. Resultados: A través del análisis factorial, el cuestionario obtuvo una alta consistencia interna para sus cinco componentes (satisfacción, consultas, experiencia, problemas y apoyo), consiguiendo valores de 0,942 a 0,632. Y un porcentaje de varianza total explicada elevado (11,157% - 5,093%). Conclusión: Este estudio ha servido para crear un instrumento pertinente y válido a nivel de contenido y de constructo, capaz de medir el impacto de las redes de apoyo a la lactancia a través de 5 dimensiones.

