Este estudio pretende analizar la relación entre trabajar en locales de ocio nocturno en Córdoba y estado nutricional, composición corporal, patrones alimenticios, consumo de sustancias tóxicas (alcohol y tabaco), actividad física, alteración del sueño y auto-percepción de la salud. Se estudió una muestra representativa de la población de trabajadores de ocio nocturno de Córdoba constituida por 144 sujetos (88 hombres y 56 mujeres) con una edad media de 26.88(±4.7) años, a los que se le analizó su composición corporal. Además, mediante entrevista personal fueron sometidos a cuestionarios validados para realizar una valoración de los parámetros objetos de estudio. El grupo de hombres presenta una media de Índice de Masa Corporal mayor que las mujeres (p.

