La DRE no se detecta adecuadamente en el centro. Su detección y la de los procedimientos nutricionales adecuados en manos de un médico especialista en nutrición produjeron una disminución del índice coste proceso/punto GRD de un 20% respecto al coste oficial del sistema. Se produjo una pérdida de un 20% del gasto sanitario, estimado en 172.690 € exclusivamente por procesos nutricionales. Su adecuada codificación justificaría un reembolso de 154.581€ para la asistencia nutricional. Ambos costes, perdidos por ineficiencia, son superiores a los que implica la contratación de un especialista en endocrinología, por lo que no existe justificación económica para su no contratación.
Sólo se codificaron 2 de 55 casos de desnutrición (p<0,001). Tras recodificación el IC aumentó 42,67 puntos (p<0,05), lo que se tradujo en disminución del índice coste proceso/punto GRD en 976,81 € (p<0,05).
La desnutrición relacionada con la enfermedad (DRE) es una entidad con alta prevalencia en el medio hospitalario español. Según la OMS, entre el 20 y el 40% del gasto sanitario se pierde por ineficiencia. Demostrar que la DRE es una fuente de ineficiencia y que la contratación de un médico especialista para su detección y tratamiento es coste-efectiva para el sistema. MATERIAL Y MÉTODOS: Comparación de diagnósticos y procedimientos nutricionales detectados y codificados en informes de alta mediante test de McNemar. Recodificación de 55 informes de alta incluyendo diagnósticos y procesos nutricionales. Determinar variaciones en IC, coste proceso, coste proceso/punto GRD tras la recodificación. Comparación con test de Wilcoxon.

