Introducción: La autoestima parece ser un importante predictor de síntomas depresivos entre los jóvenes, y sobre todo en el género femenino. Algunos autores sugieren que la existencia de sobrepeso y/o obesidad en jóvenes se relaciona con una menor autoestima así como la participación deportiva se ha asociado con unos valores más altos de la misma. Objetivos: Analizar las relaciones existentes entre el índice de masa corporal, sexo, aceptación a las clases de Educación Física y autoestima en una muestra representativa de escolares de 3º y 4º de Educación Secundaria Obligatoria de la ciudad de Alicante. Métodos: El estudio se llevó a cabo sobre una muestra representativa compuesta por 1.150 alumnos escolarizados en la ciudad de Alicante. Se obtuvieron datos sociodemográficos, antropométricos, valores de autoestima y de aceptación por las clases de educación física. Resultados: Existe una correlación positiva entre la aceptación a las clases de educación física y el autoestima (r= ,319) y una correlación negativa entre esta y el sexo de los alumnos (r= -,289), siendo el grupo femenino el que muestra unas menores puntuaciones. Existe una correlación negativa entre el autoestima y los valores de índice de masa corporal (r= -,083), y el sexo (r= -,308), siendo el grupo femenino el que muestra unos valores menores de autoestima. Conclusiones: En vista de los resultados se hace necesario planificar actuaciones encaminadas a reforzar y aumentar la autoestima durante la adolescencia, centrándose en los grupos de riesgo formados por los jóvenes con sobrepeso/obesidad y sobre por el grupo de las chicas.

