La glutamina es un amioácido esencial para la síntesis de nucleótidos y una fuente de energía para la replicación celular, existe evidencia contradictoria respecto a los beneficios de su administración como parte de la nutrición parenteral en pacientes sometidos a trasplante de médula ósea (TMO). Más del 75% de los pacientes sometidos a trasplante de precursores hematopoyéticos, presentan durante su evolución complicaciones que comprometen el tracto digestivo, principalmente mucositis, limitando la ingesta oral, de allí la necesidad del uso de nutrición parenteral total (NPT) en estos casos. Objetivo: Analizar la relación entre uso de glutamina en la NPT de TMO y la evolución de complicaciones agudas como mucositis, EICH e infecciones, así como la estancia hospitalaria y los días de nutrición parenteral total. Material y métodos: Estudio observacional retrospectivo. Se incluyeron la totalidad de TMO con NPT entre 2007 y 2013 en nuestro hospital. Se analizaron días de hospitalización, días de soporte nutricional, uso de glutamina y complicaciones agudas. Los resultados se analizaron con el programa SPSS 15.0. Resultados: Se incluyeron 73 pacientes trasplantados, se dividieron en dos grupos según el aporte de glutamina siendo ambos grupos comparables entre sí. La edad media fue de 36,96±12,89 años. El 47,9% de los pacientes estudiados recibió suplemento de glutamina en la NPT. Los pacientes que recibieron glutamina tuvieron una estancia media de 31,49±7,41 días con 14,11±5,87 días de NPT en comparación a los que no recibieron glutamina con 32,16±7,99 y 15,50±7,71 días respectivamente (p=0,71 y 0,39). La duración de la mucositis en los pacientes que recibieron glutamina fue de 12,23±5,66 días comparado con 15,50±7,71 días en los que no recibieron glutamina (p=0,042).Se observaron grados severos de EICH (II, III) en un 20,6% de los pacientes sin glutamina en comparación al 13,7% en los que la recibieron (p=0,636). . Del total de los pacientes estudiados, el 13,7% sufrieron complicaciones infecciosas mientras recibían NPT con glutamina, comparado con 16,4% en pacientes que no recibieron (p=0,700).Conclusiones: En nuestra serie, se observó una reducción estadísticamente significativa en la duración de la mucositis en pacientes que recibieron NPT con glutamina.

