Introducción: la Dieta Mediterránea (DM) como modelo de dieta de calidad se asocia con una reducción de la mortalidad y con una mejora en la calidad de vida en personas mayores. Objetivo: evaluar la relación entre el estado nutricional y los estilos de vida con el grado de adherencia a la DM en personas mayores Métodos: Muestra compuesta por 60 sujetos que acudían a la consulta de enfermería de un cetro de salud de Alicante con un Índice de Masa Corporal mayor a 24.9. Se utilizó el cuestionario de frecuencia de consumo de alimentos MEDIS-FFQ, el cuestionario de adherencia a la Dieta Mediterránea PREDIMED y la valoración antropométrica. Resultados: El 83.3% de la población presentó sobrepeso frente a un 16.7% de obesidad, sin diferencias significativas entre sexos. El porcentaje de grasa corporal fue del 40.3% en las mujeres y 29.5% en los hombres (p=0.001). El 65.2% de la mujeres presentó riesgo cardiovascular frente al 81.8% de los hombres (p=0.001). Se observó bajo cumplimento de las recomendaciones alimentarias en los cereales integrales, fruta y frutos secos. Los sujetos con baja adherencia a la DM presentaron mayores índices de obesidad (OR= 1.46; IC 95%, 0.89-2.40), un mayor consumo de tabaco (OR= 1.65; IC 95%, 1.05-2.60) y de alcohol (OR=1.53; IC 95%, 0.91-2.55), un mayor índice cintura-cadera (OR= 2.57; IC 95%, 1.3-4.9) y mayor porcentaje de grasa corporal (OR= 5.3; IC 95%, 1.02-6.48). Conclusión: Los sujetos con una buena adherencia a la (DM) presentaron un menor índice cintura-cadera y un menor porcentaje de grasa corporal.

