Introducción. El contexto escolar destaca como uno de los factores influyentes en las prácticas alimentarias de los-las adolescentes. Las prácticas de consumo alimentario durante la jornada escolar, la oferta de las cafeterías y las actividades de promoción propuestas desde los centros son objetos de atención creciente para la salud comunitaria. Objetivos. Describir las prácticas alimentarias del alumnado durante la jornada escolar; conocer la oferta de las cafeterías escolares y establecimientos periféricos; y valorar si los centros de secundaria son entornos favorecedores de una alimentación saludable. Diseño y muestra. Estudio descriptivo transversal durante los cursos 2010-2012. Unidades de muestreo: centros de secundaria públicos (95) y alumnado (8.068). Muestreo polietápico por conglomerados: selección aleatoria y estratificada por provincia y tamaño de hábitat. Elección del alumnado: muestreo sistemático de aulas. Resultados. El 77,5% del alumnado desayuna en casa: lácteo con cereal (40,9%) o ingesta líquida (29,2%); el 70,3% come algo en el centro y eligen el bocadillo de embutidos mayoritariamente. La fruta, anecdótica (2,5%) y, el zumo comercial, my frecuente (63,3%). El 75% consume chucherías siendo significativamente superior en centros con cafeterías. Las cafeterías ofertan multitud de productos desaconsejados: refrescos (97,3%), embutidos (91,8%), golosinas y fritos envasados (89%). Ausencia de control de la oferta en los centros (68,42%); solo el 28,4% de directivos conocen la ley que la regula. El 72,5% de los centros realiza promoción de la alimentación con rasgos de efemérides. El 71,5% de los centros tienen en sus alrededores comercios que abastecen al alumnado. Discusión. Encontramos una baja protección de la salud alimentaria del alumnado debido a: déficits alimentarios del alumnado; baja calidad de la oferta en cafeterías escolares y locales externos e inexistencia de actividades de promoción en los centros educativos. Por ello, la administración educativa, sanitaria y local andaluza debe asumir la responsabilidad compartida en esta materia.

