Introducción: El control del nivel de práctica de actividad física que realizan los adolescentes, de sus factores determinantes y susceptibilidad al cambio resulta indispensable para intervenir sobre la epidemia de obesidad que afecta a la sociedad española. Sin embargo, el número de cuestionarios validados para valorar la actividad física en adolescentes españoles es escaso. Objetivos: Evaluar la validez del cuestionario24hPrevious Day Physical Activity Recall (PDPAR-24) cuando es aplicado a la población de adolescentes españoles. Método: Participaron en este estudio estudiantes de 14-15 años de dos centros de educación secundaria del norte de Galicia. Como criterio objetivo de la actividad física realizada se utilizó el registro proporcionado por el acelerómetro Actigraph GT3X.Se monitorizó a los sujetos durante un día por medio del acelerómetro y al día siguiente se administró el cuestionario de auto-informe. Resultados: Un total de 79 alumnos (15.16 ± 0.81 años, 39% mujeres) finalizaron el estudio. Se observan correlaciones positivas estadísticamente significativas de tamaño medio a grande en ambos sexos (r=0.50-0.98), para la actividad física ligera y moderada. Las correlaciones observadas son más elevadas a medida que aumenta la intensidad de la actividad física realizada. Conclusiones: El cuestionario de auto-informe PDPAR-24 puede ser considerado como una herramienta válida a la hora de valorar el nivel de actividad física en adolescentes españoles.

