Introducción: Existe una gran variabilidad en los estudios sobre la prevalencia de malnutrición en pacientes con insuficiencia cardiaca crónica. La proporción de pacientes desnutridos depende del método de valoración utilizado y del momento en que se realice. Se ha descrito la relación entre desnutrición y aumento de las complicaciones, de la estancia hospitalaria, de la mortalidad y de reingreso hospitalario. Por lo que merece la pena señalar y tratar a estos pacientes. Objetivos: El objetivo fue aproximarnos a la prevalencia de la desnutrición, en los pacientes con insuficiencia cardiaca crónica ingresados por descompensación, en nuestro medio y analizar cuál de los dos métodos de valoración nutricional utilizados, era mejor predictor de mortalidad. Métodos: Estudio observacional, transversal, en el que se evaluaron mediante la Valoración Subjetiva Global y Mini Nutritional Assesment , el estado nutricional de 377 pacientes ingresados en un hospital terciario de alta complejidad con diagnósticos compatibles con descompensación de insuficiencia cardiaca crónica. Resultados: La edad media fue de 75±10. El 51,5%(n=194) fueron hombres. Según la Valoración Subjetiva Global, el 50,7% (45,6%-55,7%) estaban normonutridos, el 41,9% (37,0%-46,9%) presentaban riesgo o sospecha de desnutrición y el 7,4% (5,2%-10,5%) presentaban desnutrición franca. Conclusiones: La prevalencia de desnutrición de los pacientes hospitalizados por descompensación de Insuficiencia Cardiaca crónica en nuestro ámbito es alta. La Valoración Subjetiva Global es un buen predictor de la mortalidad.

