Introducción: El envejecimiento viene acompañado de cambios en la composición corporal entre los que se encuentra una reducción progresiva de la masa muscular, que puede contribuir al desarrollo de limitaciones funcionales en las personas mayores, y donde el estilo de vida juega un papel de especial relevancia. Objetivos: Comprobar la efectividad del entrenamiento de resistencia progresiva, los suplementos nutricionales proteicos y ambas intervenciones combinadas en el tratamiento de la sarcopenia. Método: Revisión de la literatura en las bases de datos Medline, ScienceDirect, CINAHL, ISI WOK y PEDro, mediante la combinación de los descriptores del Medical Subjects Headings (MeSH) referentes a sarcopenia, entrenamiento de fuerza progresiva, suplementos proteicos y personas mayores. Resultados: Un total de 147 estudios fueron encontrados los cuales realizaban ejercicio de resistencia, mediante sesiones de 45-60 minutos, 2-3 veces por semana, y 3-4 series de 8 repeticiones, a una intensidad creciente. Este ejercicio produjo un aumento de la masa muscular y la fuerza, así como incremento en la síntesis de proteínas musculoesqueléticas y tamaño de la fibra muscular. Los suplementos nutricionales tales como el beta-hidroxi-beta-metilbutirato, la leucina y los aminoácidos esenciales produjeron beneficios en la masa muscular. Todos los suplementos aumentaron la fuerza, especialmente cuando se combinaron con el ejercicio de resistencia. Conclusión: La combinación del entrenamiento de resistencia progresiva y las proteínas incluidas en la dieta, o bien en forma de suplementos nutricionales, refuerza los efectos que cada una de estas intervenciones puede tener en el tratamiento de la sarcopenia en las personas mayores.

