Introducción y objetivos: El déficit de vitamina D durante el embarazo se ha relacionado con sucesos adversos durante la gestación y con el desarrollo infantil postnatal. En este estudio examinamos los niveles plasmáticos de vitamina D [25(OH)D3] y los factores asociados a su deficiencia e insuficiencia plasmática en embarazadas del norte de España. Material y método: Se han analizado los datos de 453 gestantes participantes en la cohorte INMA-Asturias a las que se determinó la 25(OH)D3 mediante cromatografía líquida de alta resolución. Se ha estimado la ingesta dietética de vitamina D mediante un cuestionario de frecuencia alimentaria validado. Se han estimado las prevalencias de deficiencia [25(OH)D3.

