Objetivo. Evaluar la asociacion entre las variables pre y postoperatorias con estancias superiores al dia de ingreso y la morbimortalidad del paciente operado de tumor cerebral durante su estancia en una unidad de cuidados intensivos neurocriticos (UNC). Pacientes y metodos. El estudio retrospectivo incluyo una cohorte de 317 pacientes operados consecutivamente de tumor cerebral por diferentes neurocirujanos e ingresados en la UNC durante un periodo de tres años (2010-2012). Resultados. El 21,5% (n = 68) de los pacientes tuvo estancias superiores a un dia (grupo L), y el 78,5% (n = 249), igual o menores a un dia (grupo C). Se evaluo la asociacion univariable de los factores de riesgo pre y perioperatorios con la estancia. No hubo diferencias significativas en los datos demograficos, el estado fisico segun la clasificacion de la American Society of Anesthesiologists (ASA), las caracteristicas anatomopatologicas ni el indice de gravedad tumoral radiologica entre los grupos L y C. Se necesito intubacion traqueal en el 42,6% (n = 29) de los pacientes del grupo L en algun momento del postoperatorio. El 19,1% (n = 13) de los pacientes del grupo L tuvo complicaciones sistemicas y regionales simultaneamente. Conclusiones. Existe una fraccion importante de pacientes que tiene una estancia superior a un dia en una UNC. Tanto la necesidad de intubacion traqueal como la asistencia respiratoria y la aparicion de complicaciones sistemicas y regionales pueden determinar estancias superiores a un dia en una UNC.
Analisis de la estancia y la morbimortalidad en una unidad de neurocriticos tras la cirugia tumoral cerebral.

