Efecto de las crisis epilepticas parciales y generalizadas sobre la arquitectura del sueño en ratas.
Introduccion. La alteracion del sueño producido por las crisis epilepticas se conoce; sin embargo, aun se tiene poca informacion de la alteracion en el sueño por el tipo de crisis epileptica. Materiales y metodos. Se evaluo la arquitectura del sueño de ratas en registros polisomnograficos de 36 horas tras inducirles crisis epilepticas parciales y generalizadas. Para la induccion de las crisis epilepticas se aplicaron in situ 50-100 UI de penicilina G sodica en la amigdala del lobulo temporal. Resultados. Las crisis parciales y generalizadas provocaron el aumento en la latencia del sueño de ondas lentas (SOL) y sueño de movimiento oculares rapidos (MOR). El numero de episodios de las fases de vigilia, SOL y sueño MOR disminuyo y la duracion media de los episodios de la vigilia y del SOL aumento, mientras que la del sueño MOR disminuyo. El porcentaje total del sueño MOR disminuyo significativamente. Durante el primer periodo de luz, las crisis parciales y generalizadas provocaron el incremento de la vigilia y la reduccion de las fases del SOL y sueño MOR. En el periodo de oscuridad, aumento el SOL, disminuyo la vigilia y no hubo cambios en el sueño MOR. En el segundo periodo de luz los porcentajes de las fases de vigilia y SOL regresaron a los valores control y el porcentaje del sueño MOR continuo disminuido. Conclusion. Los cambios en la organizacion del sueño dependen del tipo de crisis epileptica que se presenta. Las crisis epilepticas generalizadas provocaron mayor deterioro en el sueño MOR.

