Guia para el seguimiento de la enfermedad de Pompe de inicio tardio.
Aunque el tratamiento con alglucosidasa alfa ha contribuido a mejorar el pronostico de los pacientes con enfermedad de Pompe de inicio tardio, es necesario hacer un seguimiento periodico de la evolucion de la enfermedad y de la eficacia del tratamiento. Por este motivo, un comite de expertos españoles ha elaborado una guia para el seguimiento de estos pacientes. El comite propone un modelo de pruebas de seguimiento para la enfermedad de Pompe de inicio tardio. En primer lugar, ha de valorarse el estado nutricional y la funcion deglutoria. En segundo lugar, y debido a la variabilidad del cuadro clinico, el comite recomienda el uso simultaneo de varias escalas que midan distintas funciones y parametros. De este modo, la fuerza muscular se evalua con la escala del Medical Research Council; la funcion motora, con la prueba de la marcha en seis minutos y pruebas cronometradas; la discapacidad, con la escala de actividad especifica de la enfermedad de Pompe construida segun el analisis de Rasch; la funcion respiratoria, con la medida de la capacidad vital forzada y la saturacion de oxigeno; y la fatiga, con la escala de intensidad de la fatiga. Por ultimo, la seguridad y la tolerabilidad del tratamiento enzimatico sustitutivo se controlan con el registro y tratamiento de los potenciales efectos adversos y la medicion de los anticuerpos antialglucosidasa alfa. Se incluyen tambien diversas recomendaciones generales.

