Valoracion de la hipotermia terapeutica pasiva del recien nacido con encefalopatia hipoxico-isquemica que precisa traslado interhospitalario.
Introduccion. La hipotermia inducida durante las primeras horas de vida del recien nacido es un tratamiento eficaz para reducir la mortalidad y secuelas graves en neonatos que han sufrido un episodio de hipoxia perinatal. Este procedimiento requiere una asistencia universalizada independiente del centro donde haya nacido, siendo necesario su traslado al hospital de referencia. Objetivo. Evaluar la eficacia del traslado interhospitalario del neonato con encefalopatia hipoxico-isquemica en hipotermia pasiva. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo de series de casos con caracter retrospectivo. Se estudiaron neonatos de la provincia de Cadiz que precisaron hipotermia inducida. Se incluyo a un total de 46 neonatos en el analisis: 33 de ellos (71,74%) precisaron traslado por el Servicio de Traslados de Pacientes Criticos (grupo TPC); el resto (28,26%) nacio en el centro de referencia. Resultados. Ambos grupos son comparables en edad gestacional al nacimiento, sexo, peso y grado de encefalopatia hipoxico-isquemica. Se analizan variables relacionadas con la aplicacion de la hipotermia, y en el grupo TPC se analizan variables relacionadas con el traslado. No se aprecian diferencias significativas entre los grupos en la efectividad-consecuencia de la terapia neuroprotectora con hipotermia al alta hospitalaria (p = 0,159). No se encuentran complicaciones derivadas del traslado interhospitalario. Conclusiones. El traslado interhospitalario del neonato en hipotermia terapeutica realizado de forma pasiva es efectivo, seguro y necesario para el cumplimiento de la terapia. Es preciso consensuar la asistencia con el servicio de referencia, estableciendo guias en cuanto al soporte y rango de temperatura adecuada, consolidando asi una asistencia integral.

