Introduccion. La expresion facial de las emociones tiene una funcion social importante que facilita la interaccion entre las personas. Este proceso tiene una base neurologica, que no se aisla del contexto ni de la experiencia acumulada por la interaccion entre las personas en dicho contexto. Sin embargo, hasta la fecha, no se conocen con claridad los efectos de la experiencia sobre la percepcion de las emociones. Objetivos. Discutir que funcion desempeña la experiencia en el reconocimiento de la expresion facial de las emociones y analizar los sesgos que las experiencias negativas y positivas podrian tener sobre la percepcion emocional. Desarrollo. La maduracion de las estructuras que soportan la capacidad para reconocer la emocion pasa por un periodo sensible durante la adolescencia, donde la experiencia adquirida puede tener mayor impacto sobre el reconocimiento emocional. Experiencias de abuso, maltrato, abandono, guerras o estres generan un sesgo hacia las expresiones de ira y tristeza. De igual manera, las experiencias positivas dan lugar a un sesgo hacia la expresion de alegria. Conclusiones. Solo cuando las personas son capaces de utilizar la expresion facial de las emociones como un canal de comprension y expresion interaccionaran de manera adecuada con su entorno. Este entorno, a su vez, dara lugar a experiencias que modulan dicha capacidad. Por lo tanto, es un proceso autorregulatorio que puede ser dirigido a traves de la implementacion de programas de intervencion sobre los aspectos emocionales.
Papel de la experiencia en la neurologia de la expresion facial de las emociones.

