La diabetes mellitus tipo 2 es una de las principales enfermedades crónicas no transmisibles presentes en el mundo. Su prevalencia en Chile es considerable y las complicaciones asociadas a esta patología implican un gran gasto económico, razón por la cual la prevención y el tratamiento de esta afección son fundamentales. El ejercicio físico representa un medio eficaz en la prevención y tratamiento de la diabetes mellitus tipo 2. El surgimiento de nuevas modalidades de entrenamiento, como el entrenamiento interválico de alta intensidad, presenta nuevas alternativas para pacientes y profesionales de la salud en el tratamiento de esta enfermedad.
No existen diferencias significativas en la cantidad de hemoglobina glicosilada entre los grupos de entrenamiento interválico de alta intensidad y el ejercicio de moderada intensidad al finalizar el estudio (p>0,05).
Se analizó críticamente el artículo "Viabilidad y eficacia preliminar de entrenamiento de intervalos de alta intensidad en la diabetes tipo 2".
Comprobar la validez y aplicabilidad de los resultados con respecto a la efectividad del entrenamiento interválico de alta intensidad en la reducción de la hemoglobina glicosilada en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2 y responder la siguiente interrogante: en sujetos con diabetes tipo 2, ¿puede el método de entrenamiento interválico de alta intensidad, en comparación al ejercicio de moderada intensidad, disminuir la hemoglobina glicosilada?
En pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2, el entrenamiento interválico de alta intensidad no mejora significativamente los niveles de hemoglobina glicosilada. A pesar de esto, el entrenamiento interválico de alta intensidad muestra mejoras significativas en cuanto a la composición corporal y a la condición física, similares al método continuo de moderada intensidad.

