El sistema público de salud de Chile no cuenta con una política integral de desarrollo del recurso médico de la atención primaria, lo que produce que en la actualidad persista un significativo déficit de horas médicas. Este artículo contiene la propuesta "Programa de Médicos Generales para la Atención Primaria", cuyo objetivo es disminuir la brecha de médicos generales y especialistas ya que considera integrar a los médicos recién egresados para trabajar en los consultorios públicos, con la posibilidad posterior de postular a una beca de especialidad, y consecutivamente con un periodo de devolución como especialista en la red pública de salud. La implementación inmediata de este programa es perfectamente factible dada la disponibilidad actual de médicos; más de 1400 médicos egresados de las universidades del país.

