Los pacientes con esclerodermia presentan con frecuencia fenómeno de Raynaud asociado y úlceras digitales isquémicas. El iloprost, un análogo sintético de prostaciclina, podría ser efectivo en estos casos. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 20 bases de datos, identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen siete estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que iloprost podría disminuir poco o nada la frecuencia y gravedad de los episodios de Raynaud secundario, y se asocia a efectos adversos y costos importantes.

