Introduccion. Las cefaleas constituyen un motivo de consulta frecuente en los consultorios neurologicos, sus causas puede ser variadas y su diagnostico concreto se empobrece al superponerse con otras patologias dolorosas cronicas. Los sindromes funcionales somaticos se caracterizan por cuadros de dolor cronico que califican en forma negativa la calidad de vida, acompanados de sintomas funcionales sin causa organica. Objetivo. Evaluar la prevalencia de sintomas funcionales en pacientes que consultaron por cefaleas. Pacientes y metodos. Se incorporo a todos los pacientes que consultaron por cefaleas en el consultorio de demanda espontanea de neurologia entre marzo y septiembre de 2014. Se realizo una encuesta semiestructurada para evaluar rasgos de personalidad obsesiva, bruxismo, sintomas gastrointestinales, ansiedad, depresion y trastornos del sueno. Resultados. Durante el periodo de estudio, consultaron por cefalea 125 pacientes. El 68,7% de los pacientes con migrana presento sintomas funcionales, y solo el 32,7% de otras cefaleas (p = 0,0001). Conclusion. Los sintomas funcionales fueron prevalentes en los pacientes con cefalea, principalmente en las migranas.
Cefalea y sintomas funcionales.

