Fractura craneal evolutiva postraumatica recidivada.
Introduccion. La fractura craneal evolutiva, tambien llamada absorcion osea postraumatica o quiste leptomeningeo, es una rara complicacion de los traumatismos craneoencefalicos y ocurre de forma casi exclusiva en ninos menores de 3 anos. Caso clinico. Nino de 6 meses que presentaba, dos meses despues de un traumatismo craneal aparentemente banal, persistencia de cefalohematoma temporooccipital izquierdo sin otros signos. El estudio de ecografia transfontanelar revelo un defecto oseo con herniacion cerebral, y la tomografia computarizada y la resonancia magnetica confirmaron, ademas, una fractura evolutiva. Se realizo reseccion del quiste encefalomeningeo, cierre dural y reparacion del defecto oseo con placas y material de lactato. Tres meses despues de la intervencion, presentaba persistencia de coleccion liquida y se confirmo recidiva de la fractura evolutiva. Tras la reintervencion, se coloco casco ortesico para evitar nuevas recidivas. Un ano despues del traumatismo, el paciente continua asintomatico. Conclusiones. Todo nino menor de 3 anos con cefalohematoma postraumatico deberia ser revisado de forma periodica hasta comprobar la resolucion de la coleccion, en particular si presenta fractura craneal. La presencia de un cefalohematoma persistente mas de dos semanas despues de un traumatismo craneoencefalico debe hacernos sospechar un proceso de fractura creciente, y son necesarias la reparacion de la duramadre y una craneoplastia para su tratamiento. La colocacion de material reabsorbible permite su remodelacion con el crecimiento craneal del paciente, pero su fragilidad conlleva riesgo de recidiva. La colocacion de un casco ortesico tras la intervencion podria prevenir complicaciones.

