Introduccion. El sindrome de Charles Bonnet (SCB) es un cuadro clinico que se caracteriza por la presencia de alucinaciones visuales, principalmente complejas, en pacientes con estado cognitivo conservado e importante deterioro de la vision. El incremento del SCB se debe al aumento de la esperanza de vida y al desarrollo de patologias asociadas al envejecimiento, como la degeneracion macular asociada a la edad. Pacientes y metodos. Se estudian las caracteristicas de una serie de 45 pacientes diagnosticados de SCB en la unidad de neurooftalmologia del Hospital Clinico San Carlos. Los pacientes procedian de las unidades de patologia macular, glaucoma, superficie ocular y urgencias, en las que fueron diagnosticados de SCB, que se confirmo en la unidad multidisciplinar formada por oftalmologia, neurologia y psiquiatria del mismo hospital. Resultados. El 66,66% eran mujeres, de mas de 80 anos (68,88%), principalmente con degeneracion macular asociada a la edad (37,77%). Las alucinaciones que los pacientes presentaban con mas frecuencia eran personas y caras (35,55%), en color (66,66%), en movimiento (80%), con un tiempo de evolucion de 6-12 meses (26,66%), frecuencia de tres episodios al dia (35,55%) y de 3-5 minutos de duracion (35,55%). Conclusiones. El SCB es un complejo sindrome cuya incidencia se esta incrementando en nuestras consultas y que precisa un abordaje multidisciplinar entre oftalmologos, neurologos y psiquiatras para evitar diagnosticos erroneos y proporcionar un tratamiento adecuado. Son necesarios nuevos estudios para un conocimiento mas profundo y adecuado del SCB.
Sindrome de Charles Bonnet. Serie de 45 casos.

