Manejo de la disfuncion autonomica en la enfermedad de Parkinson.
Resumen. La disfuncion autonomica es una manifestacion frecuente en los pacientes con enfermedad de Parkinson, que, en ocasiones, puede preceder a la afectacion motora. Se manifiesta en forma de hipotension ortostatica y posprandial, hipertension supina, sialorrea, estrenimiento, retraso del vaciamiento gastrico, dishidrosis, disfuncion vesical y sexual. Repercute significativamente en la calidad de vida de los enfermos, complicando el manejo de los sintomas motores. La evidencia disponible para el tratamiento de la mayoria de las complicaciones es escasa. Nuestro objetivo es revisar las caracteristicas fisiopatologicas y clinicas de la disfuncion autonomica en la enfermedad de Parkinson y aportar un enfoque practico en su manejo segun la evidencia disponible.

