Que informacion sobre su salud buscan los lesionados medulares espanoles en Internet?
Introduccion. Internet es una alternativa para la educacion sanitaria en la poblacion. Los lesionados medulares consultan la red sobre cuestiones de su salud. Objetivo. Conocer cuales son las fuentes de informacion, los temas sobre salud mas consultados y la confianza en el material obtenido de la red por un grupo de lesionados medulares espanoles usuarios de Internet. Pacientes y metodos. Realizamos una encuesta a lesionados medulares espanoles mediante un cuestionario en Google Drive. Se accedia a el mediante un enlace en la pagina de ASPAYM-Asturias. El cuestionario incluia datos epidemiologicos y cuestiones sobre Internet, fuentes de informacion y confianza en ellas. Resultados. Contestaron 121 lesionados medulares (el 64%, hombres), con una edad media de 45 anos. La etiologia predominante era la traumatica (70%), y en el 72%, las lesiones eran paraplejias. El 83% prefiere consultar al personal sanitario. Busca en Internet mas del 70% de la muestra, y lo hace en paginas web en espanol. El tema de mayor interes es el material ortopedico. El 27% confia mucho o bastante en la informacion de la red, mientras que el 32% lo hace poco o nada. Conclusiones. Los resultados nos aproximan al uso de Internet que hacen los lesionados medulares espanoles. Asumiendo el sesgo inherente en un estudio de este tipo, mas del 70% de la muestra consulta sobre su salud en la red, sobre todo en paginas web espanolas. El tema mas buscado es 'material ortopedico y sillas de ruedas'. Solo uno de cada cuatro confia en los contenidos de la red, y la mayoria prefiere consultar sus problemas de salud directamente con los profesionales sanitarios.

