Tratamiento combinado con farmacos antiepilepticos. Guia Andaluza de Epilepsia 2015.
Objetivo. Elaborar unas recomendaciones basadas en evidencias cientificas y en consenso de los autores y revisores, que aborden las cuestiones basicas acerca de la combinacion de farmacos antiepilepticos. Desarrollo. Un comite de 11 expertos pertenecientes a la Sociedad Andaluza de Epilepsia (SAdE), constituido por siete neurologos, tres neuropediatras y un neurologo-neurofisiologo, todos con especial competencia en epilepsia, promovieron la realizacion de una revision bibliografica exhaustiva entre 55 expertos en epilepsia pertenecientes a la SAdE, en busca de evidencias disponibles relacionadas con temas diagnosticos o terapeuticos en epilepsia. La guia se estructuro en 35 capitulos. Uno de los capitulos abordo la combinacion de farmacos antiepilepticos en el tratamiento de la epilepsia. Basandose en 77 citas bibliograficas y en la opinion consensuada de autores y revisores, se confecciono una serie de recomendaciones de facil aplicacion. Conclusiones. La combinacion de farmacos antiepilepticos en los pacientes con epilepsia cuyas crisis no estan controladas con un solo farmaco puede conseguir en numerosas ocasiones que entren en remision. Existe una serie de factores relacionados con el tipo de epilepsia y caracteristicas del paciente y con los farmacos antiepilepticos que se van a utilizar en combinacion que pueden favorecer el exito terapeutico. Se debe evitar en lo posible el sobretratamiento con la combinacion de farmacos antiepilepticos. Los resultados de esta revision proveen unas recomendaciones sobre el tratamiento combinado con farmacos antiepilepticos, basadas en evidencias cientificas y en el consenso de los autores, utiles, sencillas y aplicables en los diferentes niveles asistenciales.

