Se señala la importancia del calcio en la alimentación humana, los mecanismos de absorción y de excreción del elemento, y los factores que influyen en los mismos con especial mención a los factores dietéticos. Tras revisar, en población europea y española, las ingestas de calcio y los principales contribuyentes dietéticos, se indican las ingestas recomendadas en España, los países nórdicos y los Estados Unidos. En relación a las fuentes dietéticas de calcio se señala que el valor de un alimento como fuente dietética de un nutriente depende de su contenido en el alimento, la biodisponibilidad del nutriente y el consumo habitual del alimento. Se muestran los contenidos de calcio de alimentos potenciales fuentes del elemento, y se estima su valor como fuente dietética si se considera la absorbabilidad potencial del calcio que contienen. Se destacan asimismo las ventajas de la leche y sus derivados como fuentes de calcio. Para satisfacer las elevadas necesidades de calcio grupos de población como los niños, mayores... pueden requerir alimentos enriquecidos o suplementos, por lo que se comentan algunos ejemplos de la eficacia de esta suplementación. Se concluye que alimentos y bebidas constituyen la fuente de elección de calcio. Que por el contenido de calcio, el tamaño habitual de la ración y los hábitos de consumo la leche y derivados, los frutos secos, los vegetales de hoja verde y las leguminosas, proporcionan aportes adecuados de calcio. Sin embargo, los lácteos constituyen la mejor fuente dietética por la biodisponibilidad del calcio que suministran.

