Un aporte adecuado de calcio no se limita a evitar el riesgo de padecer osteoporosis y lograr beneficios en la salud ósea, sino que ha sido relacionado con una protección frente a diversas enfermedades de alta prevalencia, como la hipertensión, cáncer, cálculos renales, síndrome de resistencia a la insulina, diabetes... y diversas investigaciones señalan su importancia en la prevención y control de la obesidad. Los estudios realizados en muestras representativas de la población española indican que los aportes recomendados del mineral no se alcanzan en un elevado porcentaje de adultos y niños (>75%). Por otra parte, existen corrientes de impacto creciente entre la población, que inducen a pensar que la ingesta de calcio y de lácteos (principal fuente alimentaria del mineral) es alta, e incluso excesiva, en muchos individuos. Esta creencia errónea lleva a alejar paulatinamente, y de manera cada vez más acusada, el aporte de calcio del aconsejado. La ingesta máxima tolerable del mineral se ha establecido en 2.500 mg/día, pero este aporte es poco habitual, siendo más preocupante y frecuente el encontrar ingestas de calcio inferiores a las recomendadas (1.000 y 1.200 mg/ día, para adultos varones y mujeres, respectivamente). Los resultados de las investigaciones realizadas ponen de relieve la existencia de situaciones de riesgo de aporte insuficiente, y los perjuicios asociados, que a largo plazo, pueden afectar a la salud de diversos colectivos. No se trata de transmitir pautas indiscriminadas encaminadas a aumentar la ingesta de calcio/lácteos, pero es necesario alcanzar las ingestas recomendadas para lograr un beneficio nutricional y sanitario, y es necesario actividades de desmitificación de errores, cada vez más frecuentes, que pueden perjudicar la salud de la población.

