La infusión de contrastes para la realización de procedimientos diagnósticos o terapéuticos se asocia a complicaciones como la nefropatía por contraste la cual puede generar morbilidad significativa para los pacientes. La administración de acetilcisteína ha sido propuesta como medida potencialmente efectiva para prevenir esta condición. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos 20 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 64 estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que si bien acetilcisteína podría no producir efectos adversos importantes, no disminuye la necesidad de diálisis, mortalidad ni otros desenlaces importantes.

