La enfermedad tromboembólica idiopática presenta un alto riesgo de recurrencia. Existe controversia respecto a la utilidad de la aspirina para disminuir la recurrencia luego de haber completado el tratamiento anticoagulante. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen dos estudios aleatorizados. Combinamos la evidencia utilizando metanálisis y generamos una tabla con síntesis de resultados según la metodología GRADE. Concluimos que la indicación de aspirina luego de haber completado el tratamiento anticoagulante disminuye la probabilidad de recurrencia y probablemente no aumenta de manera importante el riesgo de hemorragia.

