Este resumen Epistemonikos (Living FRISBEE: Living FRIendly Summary of the Body of Evidence using Epistemonikos) es una actualización del resumen publicado en Abril de 2015, basado en una nueva revisión sistemática aparecida en mayo de 2015. El uso de digitálicos en pacientes con insuficiencia cardiaca crónica que persisten con síntomas moderados a severos pese al uso de terapia estándar ha sido recomendado por las principales guías clínicas, sin embargo existe controversia sobre su eficacia y seguridad. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 13 estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Se concluye que existe incertidumbre sobre si los digitálicos disminuyen o aumentan la mortalidad. Podrían disminuir el riesgo de hospitalizaciones por cualquier causa y el deterioro clínico en este grupo de pacientes, sin embargo, la certeza de la evidencia es baja.

