Sintomatologia prefrontal en la vida diaria: evaluacion de cribado mediante el inventario de sintomas prefrontales abreviado (ISP-20).
Introduccion. La estimacion de sintomas cotidianos de disfuncion frontal se considera imprescindible para aportar validez ecologica a las evaluaciones neuropsicologicas. Los cuestionarios disponibles se construyeron para estimar problemas ejecutivos en la vida diaria en poblaciones con daño neurologico. Se requieren instrumentos enfocados a medir estos comportamientos en la poblacion general o en poblaciones clinicas con fallos leves o moderados. Objetivo. Estudiar la validez factorial y encontrar indicios de validez concurrente de la version abreviada del inventario de sintomas prefrontales. Sujetos y metodos. Se obtuvieron tres muestras: la primera, a traves de Internet (n = 504); la segunda, en poblacion no clinica mediante lapiz y papel (n = 1.257), y la tercera, de pacientes en tratamiento por adiccion a sustancias (n = 602). Se utilizo un metodo de analisis factorial sin restricciones sobre la primera muestra y los resultados se sometieron a analisis factorial confirmatorio sobre las otras dos muestras. Resultados. La estructura de tres factores encontrada se confirmo con excelentes indicadores de ajuste en las otras dos muestras. Se hallaron indicios de validez concurrente con pruebas de calidad de vida y salud mental. Conclusiones. Se propone un cuestionario breve para la deteccion de fallos de origen prefrontal en la vida diaria, que mejora las cualidades psicometricas de tests similares, pero orientados a patologias neurologicas graves. La estabilidad estructural de la prueba garantiza la utilidad en la poblacion general, para la deteccion precoz del deterioro cognitivo, y en poblaciones clinicas con deterioro leve o moderado. Se proponen baremos para la interpretacion de resultados.

