El cáncer es una de las pandemias más relevantes. Existe una clara predominancia de esta patología con características epidemiológicas entre países en vías de desarrollo y países desarrollados. Es necesario diseñar estrategias de tratamiento y profilaxis efectivas, de bajo costo y mínimos efectos secundarios. El presente trabajo se enfoca en una breve revisión de las investigaciones que han dado luz del gran potencial que albergan las plantas, destacando aquellas realizadas en y con plantas de Latinoamérica considerando que es un universo de estudio aún incipiente. La gran batería de compuestos orgánicos y otras sustancias como proteínas indican que siguen siendo una alternativa confiable en la búsqueda de nuevos actores en la batalla contra el cáncer.

