Neurotologia e implantacion coclear.
En esta revision se analiza la implantacion coclear en relacion con los fundamentos del funcionamiento del sistema auditivo. Se revisan los conceptos sobre plasticidad neuronal aplicados a la estimulacion electrica en la hipoacusia profunda perinatal y del adulto, y se comentan las bases cientificas actuales que justifican la implantacion precoz tras el cribado de la sordera congenita. Finalmente, se propone esta revision como un ejemplo de la importancia de fomentar la subespecialidad de neurotologia en nuestro medio, a fin de tender puentes entre especialidades que mejoren tanto el conocimiento en el campo de la investigacion de la patologia auditiva como en el cuidado de los pacientes. Los objetivos de esta revision, dirigida sobre todo a especialistas del campo de la otorrinolaringologia, son los de analizar algunos fundamentos neurologicos de relevancia para comprender mejor los eventos clinicos que condicionan las indicaciones y la rehabilitacion de los pacientes con implantes cocleares, asi como estimular por este medio la potenciacion de la subespecialidad en neurotologia.

