Valoracion neurologica de ni単os y adolescentes con sintomas psicoticos.
Introduccion. Las manifestaciones psicoticas en la infancia no son infrecuentes; sin embargo, la bibliografia existente acerca de la valoracion neurologica de ni単os y adolescentes con cuadros psicoticos es muy escasa. Objetivo. Realizar una revision bibliografica no sistematica que permita responder a estas tres cuestiones: cuando debe llevarse a cabo una valoracion neurologica en un ni単o con rasgos psicoticos?, cuales son las condiciones medicas que pueden incluir un cuadro psicotico en su evolucion? y cual debe ser el procedimiento diagnostico? Desarrollo. Se revisan las enfermedades que pueden presentar sintomatologia psicotica al inicio o durante la evolucion, y se agrupan por patologias: errores congenitos del metabolismo, enfermedades geneticas, enfermedades autoinmunes e infecciosas, malformaciones del sistema nervioso central, epilepsia, patologia vascular, procesos reumatologicos, tumores cerebrales, y farmacos y sustancias psicoactivas. Se propone una pauta diagnostica en la que se valora la informacion obtenida a partir de la anamnesis y la exploracion y la aportacion de cada prueba diagnostica. Conclusiones. El numero de procesos que pueden manifestar sintomatologia psicotica a lo largo de su evolucion es muy elevado, y hay que considerar las claves que ofrecen la anamnesis y la exploracion. Esta revision puede ayudar a neuropediatras y otros especialistas a realizar una valoracion mas sistematizada de ni単os y adolescentes con cuadros psicoticos.

