Introduccion. La lesion medular traumatica es rara en la infancia, pero con graves complicaciones. Objetivo. Conocer la incidencia, etiologia y caracteristicas sociodemograficas de los pacientes pediatricos y adolescentes con lesion medular traumatica en Asturias. Pacientes y metodos. Censo de pacientes entre 0-17 a単os codificados como 'lesion medular traumatica con o sin fractura vertebral' en Asturias entre 1934 y 2013. Se recogen variables sociodemograficas, hospitalarias y clinicas. Resultados. Se registran 72 pacientes, la mayoria varones (79,2%), con una edad media de 16 a単os (rango: 5-17 a単os). La incidencia en 2011 fue de 7,3 por millon. Predominaron las lesiones completas (68,1%) y la localizacion dorsal (44,4%). Hubo lesion osea en el 95,8%, y en la mitad de ellos, afectacion de dos o mas vertebras. La etiologia predominante fueron los accidentes de trafico (52,1%), sobre todo de vehiculos de cuatro ruedas (63,4%), con una mayoria de varones con una edad media de 17 a単os y una localizacion dorsal (46,3%). En segundo y tercer lugar se situaron la etiologia laboral y la deportiva, con el mismo numero de casos. En la laboral predominaron los varones y el nivel toracico (77,8%), y el mecanismo fundamental fue el golpe directo. En la deportiva, la mayoria fueron varones, y la zambullida fue la causa mas importante, de predominio cervical. Conclusiones. Son necesarios estudios centrados en este grupo poblacional que permitan determinar sus caracteristicas diferenciadoras para establecer programas de cuidados adaptados a sus necesidades, asi como las medidas preventivas mas oportunas para reducir las posibilidades de una lesion con tan graves repercusiones.
Lesion medular traumatica en la infancia y adolescencia en Asturias.

