En concordancia con resultados de otros investigadores, este estudio sugiere que, la prolongación de latencia, la disminución de amplitud y las alteraciones en la distribución topográficas detectadas en regiones temporales de los potenciales N200 y P300, pueden constituir por su elevada asociación familiar, marcadores de rasgo para la esquizofrenia paranoide.
Se utilizó un paradigma “odd-ball” auditivo para evaluar la latencia, la amplitud y la distribución topográfica de los componentes N200 y P300 en 25 pacientes con esquizofrenia paranoide (probandos), 23 familiares sanos de primer grado y 25 sujetos controles, mediante un estudio de asociación familiar en 60 familias afectadas con esquizofrenia multiplex.
Los potenciales relacionados a eventos N200 y P300 son herramientas sensibles para evaluar el funcionamiento sensorial y cognitivo. Debido a que, frecuentemente se reporta una prolongación de la latencia y una disminución de la amplitud de los componentes N200 y P300 en pacientes con esquizofrenia, estos potenciales constituyen marcadores biológicos de vulnerabilidad genética para este trastorno mental.
Precisar la asociación de las alteraciones en la latencia, la amplitud y la distribución topográfica de los potenciales N200 y P300 de pacientes con esquizofrenia paranoide y sus familiares sanos de primer grado, pertenecientes a familias con esquizofrenia multiplex.
Los probandos y sus familiares mostraron una prolongación significativa de la latencia y una disminución de amplitud de las ondas N200 y P300 cuando se compararon con los sujetos sanos. De igual forma, la amplitud de los potenciales N200 y P300 resultó significativamente disminuida en regiones temporales del hemisferio izquierdo de los probandos y sus familiares con respecto al grupo control.

