Introduccion. El estado epileptico (EE) es la emergencia neurologica mas frecuente en pediatria. Dada la posibilidad de secuelas neurologicas y mortalidad asociadas, requiere un tratamiento agresivo precoz. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo retrospectivo a traves de la revision de historias clinicas de pacientes ingresados en nuestro hospital entre 2010-2013 con diagnostico de EE. El objetivo fue describir las caracteristicas epidemiologicas y el manejo de estos pacientes, asi como revisar la bibliografia disponible sobre este tema. Resultados. Hemos recogido 39 pacientes (25 varones) y 51 episodios de EE. Edad media: 4,8 años. Tenian enfermedad de base 22 pacientes. Dieciocho eran epilepticos conocidos y cinco tuvieron un EE previo. De los 51 episodios de EE, 33 fueron sintomaticos, 15 febriles y tres criptogenicos. Los tipos de EE fueron: 25 parciales (de ellos, 16 complejos) y 26 generalizados. El tratamiento de primera eleccion fue benzodiacepinas en 47 pacientes (40, diacepam), fenitoina en tres y acido valproico en uno. Veintisiete pacientes precisaron farmacos de segunda linea: 16, acido valproico; ocho, fenitoina; dos, fenobarbital; y uno, levetiracetam. Diez pacientes precisaron farmacos de tercera linea para la induccion del coma: el midazolam fue el mas utilizado en nuestro centro, seguido del tiopental y el propofol. Dos EE superrefractarios requirieron inmunoglobulinas y corticoides sistemicos por presentarse en el curso de encefalitis autoinmunes. Conclusiones. Debe plantearse el esquema terapeutico del EE desde el inicio de cualquier crisis convulsiva. El tratamiento es escalonado, con benzodiacepinas en la primera etapa, antiepilepticos de amplio espectro y disponibilidad intravenosa en la segunda (acido valproico, levetiracetam en el EE generalizado y fenitoina en el EE focal), mientras que el tercer nivel varia en funcion de la experiencia de cada equipo.
Estado epileptico en pediatria: estudio retrospectivo y revision de la bibliografia.

