Malformacion de Arnold-Chiari en el sindrome de Noonan y otros sindromes de la via RAS/MAPK.
Introduccion. El sindrome de Noonan (SN) y otros sindromes con fenotipo similar, como LEOPARD, cardiofaciocutaneo, Costello y Legius, estan asociados a mutaciones en genes incluidos en la via RAS/MAPK (rasopatias), una importante via de señalizacion relacionada con la proliferacion celular. El descenso de las amigdalas cerebelares dentro del canal medular cervical, conocido como malformacion de Arnold-Chiari (MAC), se ha descrito en pacientes afectos de SN, lo que ha llevado a sugerir que la MAC podria formar parte del espectro fenotipico del SN. Presentamos dos casos con SN y MAC. Casos clinicos. Caso 1: mujer de 29 años con fenotipo de Noonan. Fue intervenida a los 9 años de estenosis valvular pulmonar. A los 27 años, presento MAC sintomatica que preciso descompresion quirurgica. Presentaba mutacion c.922A>G (N308D) en el gen PTPN perteneciente a la via RAS/MAPK. Caso 2: niña de 10 años con fenotipo de Noonan y MAC asintomatica detectada en resonancia magnetica cerebral. Era portadora de la mutacion c.923A>G (N308S) en el gen PTPN11. Conclusiones. Hemos encontrado en la bibliografia seis pacientes con esta asociacion, cuatro con fenotipo Noonan y dos con LEOPARD. Nuestros dos pacientes aportan evidencia suplementaria a la hipotesis de que la MAC formaria parte del espectro fenotipico del SN. El escaso numero de pacientes publicados con esta asociacion no permite extraer recomendaciones sobre el momento y la frecuencia de estudio de neuroimagen; no obstante, una exploracion neurologica cuidadosa deberia incluirse en la guia anticipatoria de salud en los sindromes de la via RAS/MAPK.

