Introducción: El sobrepeso y la obesidad alcanzan una alta prevalencia entre ninos y adolescentes en Espana. Objetivo: Conocer el grado de influencia de cuatro factores modificables (habitos alimentarios, practica de actividad fisica, sedentarismo y horas de sueno) de forma conjunta sobre el estado ponderal de un colectivo de ninos en edad escolar y adolescentes de Madrid. Metodología: 189 escolares, de 6 a 16 anos, a los que se les realizo un estudio antropometrico. Para el ejercicio fisico se uso el cuestionario IPAQ modificado, estableciendose un minimo de una hora de ejercicio al dia, como recomendacion, y de dos horas al dia en el caso del sedentarismo, donde se tuvieron en cuenta las horas de ordenador, consolas y television. La calidad del sueno se valoro recogiendo las horas de sueno entre semana, siesta y fin de semana. Estableciendo que los ninos en edad escolar deben dormir 10 horas al dia. Para la dieta, se utilizo el Indice KidMed, la puntuacion que se puede alcanzar de 0 a 12 y se clasifica en 3 categorias, se reagrupo para nuestra medida estadistica. Los dos primeros resultados (0-7) como “no cumple la adherencia” y ≥ 8 valor como “si cumple la adherencia”. Resultados: El 27,6% de los estudiantes tenian exceso ponderal. Conclusión: No se observaron diferencias significativas al analizar los cuatro factores estudiados frente al estado ponderal, entre los aquellos que cumplian o no cumplian las recomendaciones y el exceso de peso, ni de forma individual ni multifactorialmente.

