El estudio de la composición corporal humana ha cobrado una relevancia creciente en las últimas décadas, debido a sus enormes aplicaciones en los terrenos clínico, deportivo y de la actividad física saludable. Sin embargo, no es un área de conocimiento de reciente creación, y su estudio dentro de la biología data ya de la segunda mitad del siglo xix. En este documento resumiremos los tres grandes periodos en los que se divide la investigación de la composición corporal humana, dando especial relevancia a los descubrimientos y avances para el estudio in vivo. Aunque históricamente podemos situar los primeros descubrimientos en la antigüedad, la primera etapa (temprana) comienza en el 1850, y está caracterizada principalmente por los datos obtenidos de la disección de cadáveres, y la utilización de los primeros métodos bioquímicos para el estudio in vivo y la observación de las alteraciones. En la segunda etapa (reciente) está protagonizada por el desarrollo de los primeros modelos matemáticos para estimar componentes corporales y por los grandes desarrollos tecnológicos de la segunda parte del siglo xx. En la tercera etapa (composición corporal en el siglo xxi o contemporánea) los estudios se están centrando en validar los modelos clásicos para poblaciones específicas, conocer los determinantes genéticos de la composición corporal (primero fenotipos y recientemente genotipos) y recuperar el estudio de la composición corporal dinámica.

