Introducción: Las consecuencias de la exposición fetal a drogas de abuso en niños han sido estudiadas extensamente. El presente estudio pretende describir la realidad chilena en esta materia, caracterizando el crecimiento de niños expuestos a drogas durante la vida fetal. Objetivo: Comparar la antropometría entre neonatos expuestos a drogas por consumo materno durante el embarazo y controles no expuestos, de los 0 a 6 meses de vida. Materiales y métodos: Se obtuvieron los datos antropométricos desde el nacimiento y hasta los 6 meses de vida de 74 individuos sanos atendidos en Centros de Salud de la comuna de Valparaíso, y de 61 individuos con antecedentes de consumo de drogas de la madre durante el embarazo, atendidos en la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN). Posteriormente se compararon las diferencias entre ambos grupos mediante (T-Student por grupos). Resultados: Según la edad gestacional hay diferencias en la proporción de individuos de pretérmino entre grupos de estudio, observándose una prevalencia de menos del 11% en el grupo no expuesto y superior al 25% en el grupo expuesto. En base a las curvas de los Dres. Pittaluga y Alarcón para crecimiento intrauterino, el grupo expuesto tuvo mayor cantidad de sujetos pequeños para la edad gestacional en ambos sexos, con 37% en CONIN y menos del 6% en el grupo no expuesto. El análisis estadístico muestra que existen diferencias significativas (p.

