Introducción: Baja ingesta de energía puede dar lugar a la pérdida de masa muscular, disfunciones menstruales, un aumento del riesgo de la fatiga, lesión así como la necesidad de un proceso prolongado de recuperación. Objetivos: 1) Analizar el nivel de adherencia al Patrón de Dieta Mediterráneo en un grupo de mujeres deportistas profesionales de fútbol sala, 2) analizar el grado de relación entre el Patrón Dietético Mediterráneo, la composición corporal y el rendimiento deportivo y, 3) analizar si el actual grado de adherencia a la dieta mediterránea establece diferencias en los test de rendimiento deportivo y sobre la composición corporal. Métodos: Se valoró el PDM, test de composición corporal, test isocinético, test salto vertical (CMJ y SJ), golpeo de balón, test de velocidad y test Repeated Sprint Ability (RSA). Resultados: se observó que 7 de los 12 jugadoras (58,33%) mostró un patrón bajo y 5 de las 12 jugadoras (41,67%) un patrón medio. Por otro lado, estos patrones de adherencia no correlacionoraon con los valores de composición corporal ni con los test de rendimiento deportivo. No se observaron diferencias significativas entre las jugadoras que tenían un grado medio de adherencia con las que tenían un patrón bajo de adhesión. Sin embargo, la cantidad de grasa total (%) parece tener un efecto determinante en la capacidad de repetir sprint. Conclusión: Se observan bajos niveles de adhesión a la dieta mediterránea, los valores mostrados en el cuestionario KIDMED no se han relacionado con el rendimiento de las deportistas ni con el estado de la composición corporal.

