Introducción: En España son varios los estudios universitarios que abordan los temas de alimentación y estilo de vida, y demuestran que éstos son una estrategia eficaz para la prevención de enfermedades crónicas. Objetivos: Evaluar la ingesta de energía y nutrientes y la adhesión a la Dieta Mediterránea (DM) en un grupo de estudiantes universitarios con distinto perfil académico y comparar la calidad de la dieta entre estudiantes que cursan grados en Ciencias de la Salud (CS) y los de otras carreras (No CS). Métodos: 77 estudiantes (80,3% mujeres) del Campus de Soria, 37 de grados en CS y 40 de No CS de edad media 21,2 ± 2,1 años, cumplimentaron un cuestionario sobre datos socio-biográficos, el test KIDMED y registraron la ingesta de alimentos durante siete días. La estimación de la cantidad de energía y nutrientes se realizó mediante el programa informático NUTRIBER (versión 1.1.1.3r) y para la comparación de medias de muestras independientes se utilizaron las pruebas t de Student o U de Mann-Whitney y el criterio de significación se estableció en p < 0,05. Resultados y Discusión: Los estudiantes encuestados, con independencia de su perfil académico, siguen una dieta hipocalórica con mayor consumo de proteínas y de grasas de las recomendadas y menor de hidratos de carbono y fibra, lo que se refleja en el aporte insuficiente de algunas vitaminas y minerales. A pesar de ello, observamos un mayor porcentaje de encuestados con adhesión alta a los parámetros de la DM en el grupo CS (51,4%) que en el grupo no CS (30,8 %).

