La mucormicosis es una micosis emergente, de elevada mortalidad. El objetivo del estudio es presentar las características clínicas y evolución de los casos asistidos en el Sanatorio Allende, de la Ciudad de Córdoba República Argentina y hacer una actualización bibliografíca. Se presentan 5 pacientes con mucormicosis con diferentes formas clínicas de presentación. El diagnóstico clínico se confirmó por histopatología y/o cultivo de los tejidos. Concluimos que en la actualidad la sospecha clínica basada en la forma de presentación y los factores de riesgo siguen siendo claves para establecer la sospecha clínica y realizar el diagnóstico temprano. En cuanto al tratamiento se basa fundamentalmente en el desbridamiento quirúrgico para eliminación del tejido necrótico y Anfotericina liposomal como antifúngico de elección. El posaconazol nuevo triazol tendría un rol importante en la consolidación del tratamiento una vez que el paciente logra la estabilización clínica o como tratamiento de rescate.

