Objetivo: El objetivo del presente trabajo se centra en analizar el comportamiento en la elección de los alimentos entre los jóvenes adolescentes españoles, así como su efecto sobre los posibles problemas relacionados con su peso (sobrepeso y obesidad) y otras variables socio-demográficas. Método: En el estudio participaron 590 alumnos de colegios públicos y privados de la ciudad de Valencia, con edades entre los 14 y 17 años, elegidos aleatoriamente. Se realizó un cuestionario personal basado en el Food Choice Questionaire. Resultados: En general, los jóvenes eligen sus alimentos en función de los aspectos sensoriales y el precio de los mismos, y no les preocupan los efectos que sobre su peso tienen sus hábitos alimentarios. No se detectan diferencias entre los alumnos de centros públicos o privados, ni tampoco entre aquellos con normopeso o sobrepeso. Si que existe alguna diferencia en cuanto al género del encuestado. Conclusiones: Los adolescentes, a la hora de elegir su alimentación, no son muy conscientes de los posibles efectos de los mismos sobre su salud actual y futura.

