Objetivo: Determinar el estado de salud general percibida por los pacientes sometidos a artroplastia total de cadera con mini-vástago. Material y Método: Se ha administrado el cuestionario de salud SF-36 para evaluar el estado de salud percibido por 13 pacientes varones con una edad media de 46,62 (34-53) años en los que se implantó una artroplastia total de cadera no cementada tipo MiniHip® (CorinMedical) tras un seguimiento medio de 23,2 (12-47) meses. Los resultados obtenidos se compararon con los valores de referencia de la población española en varones de 45 a 54 años. Resultados: Se hallaron diferencias en aspectos como rol físico y emocional, función física, función social y dolor; mientras que en el resto de los ítems la puntuación fue similar a la de la población de referencia. Discusión: Existe la necesidad de conocer en qué grado afectan nuestras intervenciones a la calidad de vida del paciente y la manera en que es percibida por él mismo para complementar los resultados de nuestras intervenciones. Conclusión: Es necesaria una nueva perspectiva para la valoración funcional y de calidad de vida de los pacientes jóvenes sometidos a una artroplastia total de cadera.

