Introducción: La obesidad morbida es una enfermedad que debe ser tratada de forma integral (i.e., multi/ interdisciplinar). Para esta condicion la cirugia bariatrica es efectiva y segura en el tratamiento, sin embargo, a mayor peso preoperatorio podria aumentar la morbimortalidad. Objetivo: El objetivo del estudio es determinar los efectos de un programa de tratamiento interdisciplinar sobre parametros metabolicos, antropometricos y la condicion fisica en candidatos a cirugia bariatrica. Material y métodos: Un hombre y nueve mujeres con un promedio de 42,5 anos de edad con obesidad morbida (n = 3) u obesidad y comorbilidades (diabetes mellitus tipo II, hipertension arterial, dislipidemia, resistencia a la insulina) (n=7) candidatos a cirugia bariatrica, fueron sometidos a ejercicio fisico, apoyo psicologico y educacion nutricional, tres veces por semana durante tres meses. Antes y 72 horas despues de la ultima sesion de intervencion se evaluo (en ayuno ≥12 horas): masa corporal, porcentaje de masa grasa, IMC, perimetro de cintura, condicion fisica, glicemia, colesterol total, colesterol HDL, colesterol LDL y trigliceridos. Resultados: Posterior a la intervencion la masa corporal (p=0,004), el IMC (p=0,002), el porcentaje de masa grasa (p=0,047) y la condicion fisica (p=0,000) presentaron cambios significativos. Las demas variables dependientes no presentaron cambios significativos, aunque tendieron a disminuir. Conclusiones: Una intervencion integral de frecuencia moderada y corta duracion (i.e., tres sesiones/semana durante tres meses) permitiria reducir significativamente el peso y la grasa corporal, ademas de mejorar considerablemente la condicion fisica en candidatos a cirugia bariatrica. Una mayor duracion y/o frecuencia de intervencion podria ser necesaria para modificar significativamente variables plasmaticas.

