Objetivos: Valorar si el hipotiroidismo subclínico puede comportarse como un factor de riesgo cardiovascular o un modificador del mismo, identificando variables epidemiológicas y riesgo cardiovascular estimado en una muestra de sujetos diagnosticados en la provincia de Albacete. Método: Estudio observacional, descriptivo y transversal realizado en Albacete durante la primera quincena de enero de 2012 en pacientes de ambos géneros con hipotiroidismo subclínico. Se analizaron las siguientes variables: glucemia basal, colesterol total, colesterol HDL, colesterol LDL, triglicéridos, TSH, T4, peso, talla, I.M.C., tensión arterial, antecedentes de patología cardiovascular, factores de riesgo cardiovascular y riesgo cardiovascular estimado. Resultados: Se obtuvieron 326 pacientes, con predominio femenino (79,2 %), menores de 65 años en el 78% y sin factores de riesgo cardiovascular en el 48,61%. La prevalencia de los factores de riesgo cardiovascular identificados fué: tabaquismo (33,2%), diabetes mellitus (24,9%), hipertensión arterial (23,4%), alteraciones lipídicas (28,9%) y fibrilación auricular (4,9 %). No se encontró asociación entre hipotiroidismo subclínico y la mayoría de los parámetros del perfil lipídico que condicionan un perfil pro-aterogénico, salvo con la hipertrigliceridemia. Asimismo, tampoco se constató asociación con riesgo cardiovascular aumentado. Conclusiones: El perfil del paciente con hipotiroidismo subclínico es una mujer de mediana edad sin factores de riesgo cardiovascular en la mitad de casos. Se ha encontrado relación entre hipotiroidismo subclínico e hipertrigliceridemia, pero no con el resto de parámetros del perfil lipídico, otros factores de riesgo cardiovascular o con aumento de dicho riesgo. Sin embargo, un 25% de diabéticos y un 22% de no diabéticos están en situación de riesgo cardiovascular moderado-alto.

