Introducción: En los últimos años se ha reportado altos niveles de obesidad relacionados con bajos niveles de actividad física, lo que muestra la necesidad de su valoración como elementos de la salud y calidad de vida. Objetivo: Verificar la capacidad de reproductibilidad de un cuestionario de AF en adolescentes escolares clasificados como normopeso, con sobrepeso y con obesidad. Métodos: Se realizó un estudio descriptivo de corte transversal en 1306 adolescentes escolares (562 hombres y 744 mujeres) de tres instituciones educativas Municipales de la provincia de Talca (Chile). El rango de edad fue de 12,0 a 17,9 años. Se evaluó el peso y la estatura y se calculó el Índice de Masa Corporal. Se utilizó los puntos de corte del CDC-2000 para la clasificación en categorías nutricionales (normopeso, sobrepeso y obesidad). Se aplicó una encuesta de actividad física a los tres grupos estudiados. Resultados: Se identificaron 388 hombres y 533 mujeres con normopeso, 131 hombres y 169 mujeres con sobrepeso, 43 hombres y 42 mujeres con obesidad. En ambos sexos el alfa de Cronbach mostró altos valores de confiabilidad. En hombres (con normopeso 0,80, con sobrepeso 0,77 y con obesidad 0,83) y en mujeres (con normopeso 0,79, con sobrepeso 0,77 y con obesidad 0,76). Conclusión: El instrumento utilizado mostró alta capacidad de reproductibilidad, tanto en adolescentes normopesos, con sobrepeso y con obesidad. Estos resultados sugieren el uso cotidiano en la encuesta para valorar los patrones de AF a gran escala, independientemente del estado nutricional en la que se encuentren.

