Introducción: La relación existente entre el ejercicio físico y la regulación del apetito puede conducir a una mejora del rendimiento competitivo de los deportistas. Los mediadores del eje entero-insular generan señales neurohumorales que influyen en la regulación del apetito y la homeostasis energética. Objetivo: Determinar la influencia de la dieta y el ejercicio prolongado sobre los péptidos intestinales, grelina, resistina, leptina, e incretinas (GLP-1 y GIP) en una población deportista. MÉTODOS: Este es un estudio prospectivo, de intervención desarrollado desde Octubre 2012 a Marzo 2013. Se incluyeron 32 jugadores de rugby sanos. Se tomaron medidas antropométricas y muestras de sangre en el momento 0 y a los seis meses del estudio. Se distribuyeron aleatoriamente a una dieta bien proteica (DP) o mediterránea (DM) y estudiamos los niveles plasmáticos de adipoquinas e incretinas. Resultados: Las concentraciones plasmáticas de GLP- 1 y GIP presentaron un descenso (p.

