Introducción: Los modelos de belleza actuales representan una extremada delgadez en las mujeres y un cuerpo musculoso en los hombres. La propia percepción de imagen corporal va a condicionar la búsqueda del ideal de belleza, a través de diferentes conductas y comportamientos, que en último término pueden transformarse en trastornos de conducta alimentaria. Los jóvenes universitarios sometidos a los cambios propios de la juventud y de la transición universitaria, son un grupo de población especialmente vulnerable. Objetivo: El objetivo del estudio consistió en describir la percepción de la imagen corporal (PIC) de estudiantes universitarios en Navarra. Método: Se incluyeron 1.162 participantes de entre 17 y 35 años, que respondieron a un cuestionario de autocumplimentación anónimo y firmaron un consentimiento informado para someterse a mediciones antropométricas que permitieron calcular el índice de masa corporal. Para conocer la percepción de imagen corporal, los sujetos eligieron de entre 9 siluetas de hombres y mujeres, aquella con la que mejor se identificaban. Resultados: El 55,6% de los estudiantes tuvo una percepción de imagen corporal que no se correspondía con la realidad. Sobreestimando su índice de masa corporal el 9,7% de los hombres y el 58,1% de las mujeres. Discusión: Un alto porcentaje de universitarios tenían una percepción de imagen corporal que no se correspondía con la realidad, mostrando la preocupación de este grupo de población por su imagen corporal. Se identificaron más casos de alteración de la percepción de imagen corporal en mujeres, que en general sobreestimaban su índice de masa corporal. En los hombres, la tendencia era a subestimarlo. Coincidiendo con otras investigaciones, el sobrepeso/obesidad influye en la PIC. Los estudiantes más corpulentos, de ambos sexos, tendían a subestimar su índice de masa corporal.

