Objetivos: El principal objetivo del presente trabajo fue evaluar las posibles asociaciones entre los hábitos dietéticos y la presencia de sobrepeso y obesidad en adolescentes Chilenos. Método: Para este trabajo se analizaron los hábitos dietéticos de 21.385 estudiantes Chilenos y se determinaron el peso y la talla, con el fin de explorar posibles asociaciones entre los patrones de alimentación y los valores de índice de masa corporal (IMC). Resultados: La mayoría de los participantes realiza la toma del almuerzo (81%) y de la merienda (71,2%) todos los días de la semana. Sólo el 59,5% de los encuestados toma desayuno cada día y un 22% cena todas las noches. Desayunar es común entre los sujetos delgados y con peso normal, pero únicamente la mitad de los individuos con sobrepeso u obesidad desayuna habitualmente. Los obesos son el grupo que consume menos productos lácteos. Un 50,2% de todos los participantes nunca toma legumbres o lo hace una vez por semana. En torno a un 15% toma dulces todos los días y casi la mitad de los encuestados ingiere bebidas carbonatadas cada día de la semana. Además, tomar desayuno de forma habitual se asoció inversamente con el absentismo escolar. Conclusión: Se necesitan llevar a cabo estrategias de educación nutricional entre los estudiantes chilenos, ya que los hábitos dietéticos inadecuados se encuentran asociados con valores más elevados de IMC.

