Introducción: La lactancia materna es una práctica recomendada desde las instituciones sanitarias nacionales e internaciones, debido a los beneficios que reporta para la salud, tanto del lactante como de la madre. Se ha comprobado que los problemas cardiovasculares de las madres que lactan son menores que las de aquellas que no lo han hecho nunca, entre ellos, la hipertensión arterial. Objetivo: El objetivo de esta revisión es analizar los estudios que han investigado la lactancia materna, como protección frente a los problemas cardiovasculares de la madre y el niño. Métodos: Se ha efectuado una búsqueda sistemática y se seleccionaron 12 meta-análisis o revisiones, 7 artículos originales de ensayos clínicos, 39 estudios de cohorte o longitudinales y 14 estudios correlacionales de muestra amplia y descriptivos. Resultados/conclusión: La enfermedad cardiovascular es la principal causa de muerte de las mujeres en todo el mundo. La dieta, el ejercicio, dejar de fumar y el control de la presión arterial son todos reconocidos como elementos clave en la prevención de las enfermedades cardiovasculares. Se ha demostrado que la lactancia materna influye positivamente en los niveles de la presión arterial materna y del niño, tanto a corto como a largo plazo. Es, pues, necesario facilitar más información a la población para promocionar la lactancia materna y conocer así sus beneficios.

