Este resumen Epistemonikos (Living FRISBEE: Living FRIendly Summary of the Body of Evidence using Epistemonikos) es una actualización del resumen publicado en Agosto de 2014, basado en dos nuevas revisiones sistemáticas aparecidas en Enero y Febrero de 2015. Existe controversia sobre los efectos del uso de antibióticos profilácticos en pacientes con pancreatitis aguda. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos 18 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 19 estudios aleatorizados. Los combinamos mediante un metanálisis y generamos tablas de resumen de resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de antibióticos profilácticos podría disminuir la mortalidad y el tiempo de hospitalización en pacientes con pancreatitis aguda, pero la certeza de la evidencia es baja. La probabilidad que la aparición de nueva evidencia cambie lo que sabemos es alta.

