Evaluacion funcional para personas no ambulantes afectas de atrofia muscular espinal y distrofia muscular de Duchenne. Traduccion y validacion de la escala Egen Klassifikation 2 para la poblacion española.
Introduccion. La escala Egen Klassifikation 2 (EK2), ampliacion de la escala EK, evalua la capacidad funcional de personas con atrofia muscular espinal (AME) y distrofia muscular de Duchenne (DMD) que estan en fase de silla de ruedas. Esta version es mas especifica para la AME que su antecesora. Objetivo. Analizar la validez y fiabilidad de la version española de dicha escala como instrumento de medicion de la capacidad funcional en pacientes afectos de AME y DMD que estan en silla de ruedas. Pacientes y metodos. Primeramente se realizo una traduccion-retrotraduccion al español de la version en ingles de la EK2 y, posteriormente, se estudio la fiabilidad de la version traducida. Para ello, se seleccionaron 39 pacientes, de edades comprendidas entre 4 y 60 años, que fueron valorados por dos observadores. Para evaluar la concordancia intraobservador se realizaron dos evaluaciones por un mismo observador, y para la interobservador, se realizo una tercera evaluacion por un segundo observador. Resultados. Los valores obtenidos referidos a la puntuacion total de los items de la escala (suma EK2) reflejan una fiabilidad intra e interobservador excelente, de 0,993 y 0,988, respectivamente. Asimismo, para cada uno de los items, la fiabilidad fue excelente, a excepcion de un item, en el que fue buena. Conclusiones. La version española de la escala EK2 es un instrumento valido y fiable para la poblacion española como herramienta de medicion de la capacidad funcional en pacientes con AME y DMD que estan en silla de ruedas.

