Potencial terapeutico de las celulas madre derivadas de la medula osea en el infarto cerebral.
Introduccion. Las celulas madre constituyen una alternativa terapeutica que se encuentra en fase de experimentacion para el infarto cerebral. Objetivo. Mostrar la evidencia cientifica existente sobre el potencial terapeutico de las celulas madre de la medula osea en esta enfermedad. Desarrollo. El infarto cerebral representa el 80% de las enfermedades cerebrovasculares. La trombolisis constituye la unica terapia aprobada, pero, por su estrecha ventana terapeutica, solo se aplica a un bajo porcentaje de los pacientes. De manera alternativa, los tratamientos neurorrestauradores, como el de celulas madre, pueden aplicarse en periodos mas prolongados. Por esta razon se efectuo una busqueda bibliografica en PubMed con el empleo de las palabras clave 'stem cells', 'bone marrow derived mononuclear cells' y 'stroke'. Se encontraron evidencias de seguridad y eficacia de dichas celulas en diferentes momentos evolutivos del infarto cerebral. Se identificaron estudios que en clinica y preclinica las recolectaron por puncion medular y en sangre periferica, y las trasplantaron directamente en el area infartada o por via intravascular. El efecto terapeutico se relaciona con sus propiedades de plasticidad celular y liberacion de factores troficos. Conclusiones. El concentrado de celulas mononucleares autologas, obtenido en sangre periferica o por puncion de la medula osea, y trasplantado por via intravenosa, es una factible opcion metodologica que permitira rapidamente incrementar el numero de ensayos clinicos en diferentes etapas evolutivas del infarto cerebral. Esta terapia muestra seguridad y eficacia; sin embargo, deben ampliarse las evidencias que avalen su generalizacion en humanos.

