Microdelecion 12p12 que incluye el gen SOX5: un nuevo sindrome con alteracion del neurodesarrollo.
Introduccion. El gen SOX5 codifica un factor de transcripcion implicado en la regulacion de la condrogenia y el desarrollo del sistema nervioso. Caso clinico. Niña de 10 anos con discapacidad intelectual, alteracion conductual y malformaciones menores de este nuevo sindrome con alteracion en el neurodesarrollo, con una delecion 12p12 que incluye el gen SOX5. Conclusiones. Se revisan los casos publicados tanto de deleciones intragenicas de SOX5 como de deleciones mas grandes que incluyen este gen, y se analizan las correlaciones genotipo-fenotipo y los genes implicados en esta paciente.

