Analisis descriptivo y estadistico del tratamiento de estados epilepticos en un hospital de referencia.
Introduccion. Los estados epilepticos se definen como crisis recurrentes sin recuperacion de la conciencia entre ellas o una sola crisis de mas de 30 minutos. Objetivos. Realizar un analisis descriptivo de los datos mas relevantes de pacientes con estados epilepticos ingresados en la unidad de cuidados intensivos pediatricos (UCIP) y revisar los factores de riesgo asociados a estado epileptico de mal pronostico. Pacientes y metodos. Se estudiaron las variables principales de los pacientes ingresados en la UCIP con estado epileptico de un hospital terciario en un periodo de seis años. Resultados. Se recogieron 68 pacientes (el 55,9%, varones) con una edad media de 3,7 años. La semiologia mas frecuente fue en forma de crisis tonicoclonicas generalizadas (50%). La duracion media de los estados epilepticos fue de 51,44 minutos. Se utilizaron 3,21 farmacos antiepilepticos de media para yugular las crisis, y la media de farmacos utilizados previamente al ingreso en la UCIP fue de 2,37. El farmaco de primera linea mas utilizado fue el diacepam (83,8%) rectal (75%), seguido del diacepam (52,9%) por via intravenosa en segundo lugar, y la fenitoina fue el farmaco mas utilizado como tercera linea. La causa mas frecuente de estado epileptico fue padecer epilepsia previa (33,9%), y el sindrome de Dravet fue la etiologia epileptica mas frecuente. Conclusiones. El tratamiento de los estados epilepticos es complejo y exige un manejo multidisciplinar e individualizado. Es necesaria la elaboracion y revision de protocolos y guias clinicas para un adecuado manejo de estos pacientes.

