Antecedentes: la sensibilización a alergenos observada en la dermatitis atópica aumenta el riesgo del niño a padecer rinitis alérgica y asma. Los estudios recientes indican que entre mayor actividad de proteasas haya en los alergenos a los que se está sensibilizado, hay mayor defecto en la barrera cutánea y mayor gravedad de la enfermedad. Objetivos: conocer el patrón de sensibilización a los alergenos en niños con dermatitis atópica atendidos en el Servicio de Alergología del Hospital Universitario de la Universidad Autónoma de Nuevo León y conocer si estos niños tienen mayor sensibilización a los antígenos con actividad proteolítica. Material y método: estudio retrospectivo en el que revisamos los reportes de las pruebas cutáneas por punción realizadas en nuestro servicio a niños de 5 meses a 16 años de edad, con diagnóstico de dermatitis atópica, de enero de 2012 a enero de 2014. Evaluamos la frecuencia de sensibilización a aeroalergenos y alimentos, así como el tamaño de la roncha en la respuesta cutánea para cada alergeno en particular. Resultados: se incluyeron los reportes de pruebas cutáneas de 66 niños, 30 hombres y 36 mujeres. Cuarenta y seis pacientes estaban sensibilizados a aeroalergenos y 38 a alimentos. Los ácaros del polvo de casa (Dermatophagoides pteronyssinus/Dermatophagoides farinae) fueron los alergenos con mayor frecuencia de respuesta positiva en las pruebas cutáneas. De los niños con sensibilización a alimentos, sólo los niños sensibilizados a la leche de vaca, al huevo y al pescado tuvieron una roncha mayor de 6 mm de diámetro. CONCLUSIÓN: en los niños con dermatitis atópica es común la sensibilización a aeroalergenos con alta actividad de proteasas y la polisensibilización es muy común. La sensibilización a alimentos es común en estos pacientes, pero sólo un pequeño porcentaje de ellos muestra respuestas cutáneas lo suficientemente grandes para relacionarlas con gravedad de la enfermedad.

