Introduccion. La encefalitis por anticuerpos antirreceptor de N-metil-D-aspartato (NMDA) inicialmente se describio como un sindrome paraneoplasico asociado a teratoma de ovario, pero cada vez con mas frecuencia se han ido publicando casos en mujeres jovenes y niños como un cuadro encefalopatico autoinmune secundario en el 40-50% de los casos a un proceso viral. Clinicamente, se caracteriza por un cuadro progresivo de manifestaciones psiquiatricas, crisis convulsivas, discinesias y disautonomias. Un hallazgo neurorradiologico poco comunicado es la atrofia cortical reversible, de la cual se desconoce su mecanismo. Caso clinico. Niña que a los 6 años comenzo con crisis convulsivas focales, con electroencefalograma epileptogeno y tomografia de craneo inicial normal. Se inicio tratamiento anticonvulsionante. A las tres semanas aparecieron nuevas crisis convulsivas, manifestaciones psiquiatricas y alteraciones en el ciclo de sueño-vigilia. Ante la sospecha de encefalitis por anticuerpos antirreceptor de NMDA, estos se determinaron en el suero y el liquido cefalorraquideo con resultado positivo. Resonancia magnetica durante el ingreso con atrofia cortical generalizada. Oncologia Pediatrica descarto asociacion a tumores. A los dos años del cuadro, con la paciente libre de crisis convulsivas, una valoracion neuropsicologica mostro la afectacion de funciones ejecutivas y una resonancia magnetica de control evidencio la recuperacion de la atrofia cortical. Conclusion. El mecanismo de la atrofia cortical reversible se desconoce, pero en pacientes con encefalitis por anticuerpos antirreceptor de NMDA podria ser directamente proporcional a la cantidad de anticuerpos circulantes y el tiempo de exposicion a estos en la corteza cerebral. Es muy importante el diagnostico temprano y el inicio de inmunomodulacion.
Atrofia cortical reversible secundaria a encefalitis por anticuerpos antirreceptor de NMDA.

