Sindrome de boca ardiente: revision y puesta al dia.
El sindrome de boca ardiente (SBA) es un cuadro clinico que padecen mayoritariamente mujeres de edad media o avanzada. Se caracteriza por una sensacion muy molesta de ardor o escozor sobre la lengua o en otras zonas de la mucosa bucal. Puede estar acompañado de xerostomia y de disgeusia. Se suele presentar de forma espontanea y tiene un perfil clinico muy caracteristico. Las molestias son continuas, pero aumentan hacia la tarde-noche. Aunque clasicamente se habia atribuido a multiples factores, en los ultimos años hay evidencia para relacionarlo con una disfuncion neuropatica de tipo periferico (fibras C sensitivas o trigeminales) o de tipo central (sistema dopaminergico nigroestriado). En el diagnostico hay que descartar lesiones objetivables en la mucosa oral o alteraciones en la analitica sanguinea que puedan ser causa de ardor bucal. El manejo de los pacientes se basa en evitar focos irritativos orales y soporte psicologico. Para el tratamiento farmacologico del ardor en el SBA primario de causa periferica, se puede administrar clonacepam de uso topico, y pacientes con SBA de tipo central parecen mejorar con el uso de antidepresivos del tipo de la duloxetina, anticonvulsionantes como la gabapentina, o la amisulprida.

