La tuberculosis se ha incrementado en todo el mundo. Comunicamos el caso de un paciente con meningoencefalitis tuberculosa y tuberculosis de hueso (mal de Pott), que sufrió una reacción adversa grave a los fármacos antituberculosos. Inició con farmacodermia, hepatitis, leucocitosis, eosinofilia y fiebre, que constituyen el síndrome DRESS. Este síndrome es una reacción grave de hipersensibilidad a diferentes fármacos. Suele ser producido por anticonvulsivos, sulfonamidas y algunos fármacos antivirales, entre otros. Los fármacos antituberculosos también pueden producir este síndrome potencialmente fatal. Se destaca la importancia de la farmacovigilancia para su detección y tratamiento tempranos.

