Introducción: el cuidador primario enfrenta un conjunto de problemas derivados de la responsabilidad que representa cuidar al paciente; esto conlleva la generación de respuestas psicológicas complejas que actúan como mecanismos cognitivos y conductuales, conocidos como afrontamiento. El objetivo fue determinar si existía correlación entre el nivel de ansiedad y las estrategias de afrontamiento empleadas por los cuidadores primarios de pacientes en estado de postración. Métodos: estudio descriptivo, correlacional y transversal. Se aplicaron el Inventario de Ansiedad de Beck y el Inventario de Estrategias de Afrontamiento. Se utilizó el coeficiente de correlación de Spearman, un nivel de significación de 0.05 y el programa estadístico SPSS, versión 15. Resultados: se trató de 60 cuidadores primarios. La puntuación más frecuente para ansiedad fue nivel moderado (28 %). La estrategia más frecuentemente utilizada fue la resolución de problemas (media = 14.7). Al relacionar las variables se obtuvo correlación significativa con la resolución de problemas r = 0.260; la autocrítica r = 0.425; pensamiento desiderativo r = 0.412, y retirada social r = 0.453. Conclusiones: la ansiedad influye en la forma de afrontar de los cuidadores; la mayoría de la población que tiene ansiedad de moderada a severa utiliza estrategias desadaptativas enfocadas a la emoción.

