Objetivo: analizar la visibilidad de la Revista Médica del Instituto Mexicano del Seguro Social (Rev Med Inst Mex Seguro Soc) en la base de datos Scopus y describir los principales indicadores bibliométricos cuantitativos de la producción científica publicados durante el periodo 2005-2013. Métodos: para el análisis se utilizó la base de datos Scopus y se limitó el periodo de búsqueda a los años 2005-2013. La estrategia de búsqueda se ejecutó en los campos específicos de Título de la Publicación (Source Title) con el término Revista Médica del Instituto Mexicano del Seguro Social y sus posibles variantes, asícomo el número ISSN de la revista. Para el análisis de los datos obtenidos se utilizaron las herramientas de Scopus y los programas Excel y Access. Resultados: se encontraron 864 trabajos publicados durante el periodo 2005-2013 que fueron incluidos en Scopus. Se identificaron los autores con mayor producción científica y mayor número de citas acumuladas a sus trabajos, asícomo las principales revistas que citan a la Rev Med Inst Mex Seguro Soc. Se describen las principales áreas temáticas, tipos de documentos y otros indicadores bibliométricos que caracterizan a la publicación. Conclusiones: el uso de Scopus brinda la posibilidad de analizar con una herramienta externa al IMSS la visibilidad de la producción científica publicada en la Revista Médica del IMSS, además de que contribuye a identificar el estado de la ciencia en México y de los países en vías desarrollo.

