El 30 de enero de 2015 falleció, a la edad de 91 años, Carl Djerassi, un personaje extraordinario. Nació en Viena, Austria, el 29 de octubre de 1923. Sus padres eran médicos y quizás por esa razón él también quería serlo, pero pronto escogió la química. En 1939 llegó con su madre a vivir a Nueva York y en 1945 se naturalizó estadounidense. Son obra suya el primer antihistamínico comercial (la piribenzamina) y el compuesto farmacológico de la píldora anticonceptiva. Sirva el presente editorial como un homenaje a este pionero de los esteroides sintéticos.

