Las heridas por objetos punzocortantes son uno de los accidentes intrahospitalarios más frecuentes. A nivel mundial se estima que 35 millones de trabajadores de la salud se encuentran en riesgo; en México no se tienen datos actualizados para estas heridas. Los accidentes están relacionados con falta de entrenamiento, características de los instrumentos y procedimientos, y fatiga y estrés de quien los practica. La distribución por ocupación es: enfermeras 45 %, técnicos 20 %, médicos 20 % y mantenimiento 5 %. Los procedimientos asociados son: inyección, venopunción, sutura, manipulación e inserción de catéter intravenoso. La infección más comúnmente transmitida es la hepatitis B. La afectación emocional por ansiedad es grande al igual que los costos por profilaxis y seguimiento. Más de la mitad de las heridas por punzocortantes no son notificadas. Las razones más comunes para no reportar son: la suposición de que hay bajo riesgo de infección, la falta de conocimientos sobre métodos de reporte y la creencia de que es difícil notificar. Numerosas estrategias han sido creadas para reducir la incidencia, por ejemplo: la identificación del riesgo de exposición a sangre, la creación de procesos y políticas, la educación y el entrenamiento para laborar en un ambiente seguro, asícomo alentar el reporte de accidentes, el uso de doble enguantado y la utilización de dispositivos de seguridad. En varios países, estas políticas han logrado disminuir la incidencia de heridas por punzocortantes a la vez que se ha generado un ahorro para los sistemas de salud.

