Objetivo: determinar la proporción de mujeres de 40 años o más que se realizan correctamente autoexploración mamaria en la Unidad Médica Familiar 18 del Instituto Mexicano del Seguro Social, en Teapa, Tabasco, México, en el año 2011. Métodos: estudio transversal, de un universo de 1457 mujeres del que se obtuvo una muestra probabilística de 127, seleccionadas sistematizadamente. Se incluyeron variables sociodemográficas, antecedentes heredofamiliares de cáncer de mama y la evaluación de la técnica de autoexploración. La información fue obtenida de expedientes clínicos y listas de cotejo. Se obtuvo estadística descriptiva. Resultados: La edad media fue de 52.7 ± 9.3 con un intervalo de confianza de 40-80 años. La escolaridad predominante fue la primaria con 35.4 %. Hubo antecedente heredofamiliar de tumor maligno de las mamas en 11 %. La madre fue el familiar más frecuente con este antecedente (42.9 %). Hubo una correcta autoexploración mamaria en 0.8 %. Conclusiones: la proporción de mujeres que realizan correctamente la autoexploración mamaria es alarmantemente baja. No se encontraron factores asociados. Se requieren intervenciones educativas para corregir el problema.

