Introduccion. El ictus es una de las primeras causas de muerte e incapacidad, y supone un elevado coste economico. La ira tras un ictus es frecuente, y empeora la funcionalidad y la calidad de vida, aunque todavia es poco comprendida. Objetivo. Conocer la evidencia actual sobre la prevalencia y factores asociados a la ira tras un ictus. Materiales y metodos. Revision sistematica en Medline de todos los articulos originales que estudian la prevalencia o factores asociados a la ira tras un ictus. Resultados. La prevalencia de la ira tras un ictus es elevada (15-57,2%). La mayoria de los estudios no encuentra asociacion entre la ira y el sexo, edad, naturaleza, tamaño, lateralidad, gravedad del ictus y funcionalidad. Ocasionalmente, la ira se ha asociado a localizaciones anteriores y afasia. Los datos de su asociacion con deficits motores y deterioro cognitivo son poco concluyentes. Sin embargo, la asociacion con antecedentes psiquiatricos, clinica depresiva e incontinencia emocional comorbida se ha replicado ampliamente. Los factores ambientales, dificiles de estudiar, podrian tener relevancia. Conclusion. La prevalencia de la ira tras un ictus es elevada. Se ha asociado a patologia psiquiatrica, y otras asociaciones son poco concluyentes. Para un mejor conocimiento de la ira y los factores asociados tras un ictus, seria necesario mejorar sus definiciones e instrumentos de medida.
Revision sistematica de la prevalencia y factores asociados a la ira tras un ictus.

