Objetivo: Estimar el coste-efectividad (CE) de belimumab en aquellos pacientes con biomarcadores positivos y enfermedad activa a pesar del tratamiento estandar (TE) desde la perspectiva social espanola. Métodos: A partir de un modelo de microsimulacion, que permite simular la evolucion natural de la enfermedad, se estimo el CE de belimumab + TE vs. TE. Se considero una duracion del tratamiento de dos anos y un horizonte temporal de toda la vida. La extrapolacion de eficacia a largo plazo se baso en los ensayos clinicos de belimumab y en la cohorte de pacientes John Hopkins de Estados Unidos; los datos de utilidades se obtuvieron de la literatura. Se calcularon costes directos e indirectos en base a datos espanoles publicados (€, 2014), aplicando una tasa de descuento (TD) del 3% tanto a costes como a efectos. Los resultados se expresaron como ratio coste- efectividad incremental (ICER) en terminos de anos de vida ganados (AVG) y anos de vida ajustados por calidad (AVAC). Se realizaron analisis de sensibilidad deterministicos (TD al 0% y 5%, duracion de tratamiento 5 anos y exclusion de costes indirectos) asi como probabilisticos (PSA). Resultados: El ICER de belimumab + TE vs. TE fue de 16.647€/ AVG y 23.158€/AVAC respectivamente. La variacion de la TD supuso la mayor variacion de los resultados respecto al escenario base. En el 68% de los escenarios simulados en el PSA, belimumab fue una alternativa coste-efectiva considerando como umbral 30.000€/AVAC. Conclusiones: Belimumab puede considerarse una alternativa coste-efectiva desde la perspectiva social espanola.

