Hipofisitis linfocitaria y paquimeningitis hipertrofica: descripcion de un posible caso asociado a las patologias IgG4.
Introduccion. Las patologias relacionadas con la infiltracion de linfocitos y celulas inflamatorias se clasifican, segun su topografia, en patologia orbitaria idiopatica, paquimeningitis hipertrofica idiopatica, sindrome de Tolosa-Hunt e hipofisitis linfocitaria. Presentamos a una paciente que comenzo con una hipofisitis linfocitaria hace ocho a単os y ha presentado varios episodios de paquimeningitis hipertrofica variables en su localizacion. Caso clinico. Mujer de 55 a単os, en seguimiento por cefalea de dos meses de evolucion, que ingreso por empeoramiento clinico con paralisis del III par derecho completo, lagrimeo y rinorrea. Se realizo una resonancia magnetica cerebral que demostro la presencia de una lesion sellar compatible con hipofisitis linfocitaria. Se inicio tratamiento con corticoides con mejoria inicial, pero, tras dos a単os, la paciente presento empeoramiento clinico con cefalea y parestesias perioculares derechas. Se repitio la resonancia, donde se observaron varias lesiones extraaxiales, siendo el resto de estudios normales, por lo que se diagnostico paquimeningitis hipertrofica idiopatica y se inicio tratamiento de nuevo con corticoides. En el seguimiento posterior, la paciente presento nuevas lesiones en diferentes localizaciones y mal control algico, por lo que se a単adio tratamiento inmunomodulador. Ante la asociacion de hipofisitis linfocitaria y paquimeningitis hipertrofica, se completo el estudio con determinacion de la IgG4 en el suero, que resulto negativa. Conclusiones. La asociacion de hipofisitis linfocitaria y paquimeningitis hipertrofica con las patologias relacionadas con la IgG4 se ha descrito recientemente. A pesar de que en nuestra paciente no se ha confirmado el diagnostico, se debe considerar esta relacion en aquellos casos idiopaticos y, sobre todo, si se asocian otras manifestaciones sistemicas.

