Modelo de conectividad de la circunvolucion angular en el lenguaje: metaanalisis de neuroimagenes funcionales.
Introduccion. Las tecnicas modernas de neuroimagen funcional permiten analizar la activacion simultanea de diversas areas cerebrales y sugerir modelos de conectividad para funciones cognitivas especificas. Objetivo. Realizar un metaanalisis de las redes funcionales de la region angular (area de Brodmann 39) con relacion al lenguaje. Materiales y metodos. Partiendo de la base de datos BrainMap, se analizaron las coordenadas de activacion en estudios de resonancia magnetica funcional que mostraban una activacion del area de Brodmann 39 durante la realizacion de tareas linguisticas. Se seleccionaron ocho articulos con 13 experimentos, que incluian un total de 155 sujetos, y 265 localizaciones. Resultados. Los resultados mostraron 16 conglomerados de activacion significativos que conformaban una red de coactivacion, la cual incluia las dos regiones angulares, el lobulo parietal superior y la circunvolucion supramarginal derechos, el lobulo temporal izquierdo (cara lateral medial y cara medial inferior) y el lobulo frontal (premotor bilateral y prefrontal izquierdo). Conclusiones. Estos resultados coinciden con los hallazgos obtenidos con tecnicas de conectividad estructural y apoyan el papel integrador de la region angular en funciones linguisticas.

