Introduccion. La estimulacion de nervios occipitales (ENO) es un tratamiento preventivo de la migraña cronica refractaria que esta adquiriendo una importancia creciente en los ultimos años. Objetivo. Evaluar el mecanismo de accion, estudios clinicos, tecnica de implantacion y criterios de inclusion de la ENO en el tratamiento preventivo de la migraña. Desarrollo. Se realiza una revision no sistematica de la bibliografia sobre los aspectos anteriormente expuestos en la ENO como tratamiento para la migraña cronica. Esta patologia afecta aproximadamente al 2% de la poblacion y da lugar a una importante disminucion de la calidad de vida e interferencia con las actividades laborales y sociales. La ENO es una terapia emergente y prometedora para el tratamiento de la migraña cronica que ha demostrado una disminucion superior al 50% en el dolor en la mayoria de los estudios abiertos y ensayos clinicos publicados. Aunque el mecanismo de accion es desconocido, parece existir una neuromodulacion de la informacion nociceptiva trigeminal en el nucleo caudal del trigemino explicada mediante la teoria de la puerta de entrada de Melzack y Wall. La ENO es un tratamiento seguro y bien tolerado, y los efectos secundarios son habitualmente locales, como desplazamiento de los electrodos o infecciones de la herida quirurgica, que habitualmente no requieren su retirada. Conclusiones. La ENO es un tratamiento eficaz, bien tolerado y seguro en la prevencion de la migraña cronica, y supone una opcion util para aquellos pacientes con migraña cronica refractaria a los tratamientos medicos convencionales.
Estimulacion de nervios occipitales en el tratamiento de la migraña cronica refractaria.

