Introduccion. El enfoque de la deficiencia y la discapacidad neurologica en la television no ha sido algo univoco, sino que ha reflejado la postura de la sociedad ante estas cuestiones y como se tratan estas, desde la optica de las concepciones y valores dominantes en cada momento. Objetivos. Abordar la aparicion de la patologia neurologica en las series de television y reflexionar sobre su imagen en dicho contexto. Desarrollo. La deficiencia y la discapacidad de origen neurologico se han reflejado ampliamente en el medio televisivo en series, telefilmes y documentales, con un tratamiento desigual. Se aborda el enfoque que ha tenido en diferentes series televisivas la patologia neurologica, su diagnostico, su tratamiento, asi como la figura de los profesionales sanitarios y la adaptacion sociofamiliar, y se citan, a modo de ejemplo, series como House, Glee, American Horror Story, Homeland o Juego de tronos. Conclusiones. Las series de television son una herramienta util para dar a conocer algunas patologias neurologicas y para desmitificar otras, siempre que dichas patologias se aborden de manera realista, hecho que no siempre ocurre. Habria que cuidar el tratamiento que reciben los profesionales de la salud en las series de television, pues no siempre es correcto, y eso puede llevar a errores entre los telespectadores, que aceptan lo que ven en la pequeña pantalla como real.
Deficiencia, discapacidad, neurologia y series de television.

