Lesion medular en pacientes mayores de 65 años.
Introduccion. La poblacion de mayores de 65 años activos fisicamente continua en aumento, lo que condiciona un mayor riesgo de caidas y de lesion medular en un rango de edad con importante presencia de patologia cronica. Objetivo. Revisar la incidencia, el tipo de lesion, las complicaciones asociadas y los resultados funcionales de las lesiones medulares ocurridas en pacientes mayores de 65 años. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo retrospectivo en lesionados medulares agudos mayores de 65 años ingresados en el Hospital Nacional de Paraplejicos desde enero de 2010 hasta diciembre de 2011. Las variables del estudio fueron datos demograficos y de lesion, antecedentes personales, complicaciones ocurridas durante el ingreso y capacidad funcional al alta medida con las escalas Spinal Cord Independence Measure (SCIM III) y Walking Index Spinal Cord Injury (WISCI). Resultados. Se incluyeron 111 individuos con una media de edad de 72,5 años. La incidencia anual fue de 17,3 pacientes/100 ingresos. El 33,3% eran lesiones cervicales y fueron incompletas el 66,7%. La etiologia medica fue mas frecuente que la traumatica. El 5% no presentaba otras enfermedades intercurrentes. El 97% sufrio algun tipo de complicacion. La media alcanzada para la SCIM III fue de 42 puntos y el 35% consiguio capacidad de marcha. Conclusiones. En los ultimos años se ha producido un aumento de lesion medular en mayores de 65 años, en los que la etiologia traumatica no es superior a la medica; mas frecuentemente son lesiones incompletas que asocian mayor comorbilidad que la poblacion general, y se consiguen resultados funcionales mas pobres a pesar de las mejoras neurologicas.

