En general, los estudiantes poseen un buen nivel de conocimientos y prácticas sobre influenza. Hay una buena disposición hacia el voluntariado reconociéndolo como una obligación moral/ética/profesional.
Estudio transversal analítico por muestreo simple utilizando una encuesta.
El objetivo del artículo es determinar los conocimientos y prácticas sobre influenza pandémica y la actitud hacia el voluntariado en estudiantes de medicina peruanos.
De los 865 estudiantes, 848 aceptaron participar en el estudio (54% varones, edad promedio 22,1 ± 3,03). El 97% identificó de manera correcta las vías de propagación de la influenza y el 81% conocía su tratamiento. Sobre medidas preventivas correctas, cubrirse al toser o estornudar y lavado de manos fueron las respuestas mejores reconocidas (95% y 92%, respectivamente) y la vacunación fue la menor (54%). La práctica más frecuentemente realizada fue cubrirse al toser o estornudar (86%). Al respecto del voluntariado los participantes respondieron que es un deber moral/ético/profesional (77%), que se debe instituir un servicio universitario de contingencia (88%), que no debe suplir la falencia de trabajadores (49%) y que debe radicar en atención médica hospitalaria (83%). El pertenecer a universidades estatales estuvo más asociado a pensar que el voluntariado es una obligación moral y que el estudiante debe ser castigado en caso se niegue a ser voluntario, mientras que el pertenecer a universidades particulares estuvo más asociado con el antecedente de haber participado en un programa de voluntariado.
La reducción crítica en el personal de salud ante situaciones de desastre o epidemia como una pandemia de influenza podría requerir la necesidad de incluir estudiantes voluntarios.

