Introducción: la evaluación de la calidad de vida relacionada con la salud es fundamental en las terapias de reemplazo renal. Realizamos un estudio para evaluar la modificación en la calidad de vida a los 6 y 12 meses del trasplante renal y compararla con población sana y población general. Métodos: se realizó un estudio prospectivo en 278 receptores renales aplicando la encuesta SF-36 a los 0, 6 y 12 meses del trasplante. Los resultados fueron comparados con los obtenidos en población sana (donantes renales) y población general. Se empleó prueba t de student para realizar las comparaciones de medias. Una p < 0.05 fue considerada estadísticamente significativa.Resultados: la calidad de vida previa al trasplante fue inferior a la observada en población sana y población general (p < 0.001). A los 6 meses de trasplante se obtuvo mejoría significativa con respecto a la medición basal (p < 0.001) en los 8 dominios y las dos escalas compuestas, pero a los 12 meses no se observó un beneficio adicional. La calidad de vida de los receptores a los 12 meses de trasplante fue inferior solo en el concepto de salud general (p = 0.035) al compararse con la población sana. No obstante, fue superior a la población general en las escalas compuestas física y mental (p = 0.013 y p = 0.001 respectivamente).Conclusiones: la calidad de vida relacionada con la salud mejora significativamente a los 6 y 12 meses del trasplante renal, logrando equipararse con población sana y población general.

