Introducción: las células troncales hematopoyéticas se han empleado por más de 50 años en el tratamiento de diversas enfermedades. La sangre de cordón umbilical es una fuente viable de células troncales hematopoyéticas con fines de trasplante. El objetivo es informar la aportación clínica del banco de células de cordón umbilical (BCCU) en el tratamiento de diversas enfermedades.Métodos: desde 2005 a la fecha se analizó el número de unidades de sangre de cordón umbilical (SCU) y su empleo para el trasplante en diversas enfermedades. Se seleccionaron donadoras embarazadas voluntarias en trabajo de parto de quienes se recolectó SCU, la cual fue sometida a su procesamiento, criopreservación y validación, así como a estudios de compatibilidad previo a su uso para trasplante.Resultados: se evaluaron 10 099 candidatas a donación, de quienes se recolectaron 2481 unidades de SCU, de estas se procesaron y criopreservaron 893 unidades para trasplante. En 65 % de los casos hubo histocompatibilidad entre las células de cordón y el receptor. Se trasplantaron 87 pacientes (67 % neoplasias hematológicas), que recibieron 140 unidades SCU en 102 trasplantes.Conclusiones: nuestro Banco de CCU ha logrado desarrollar una línea celular (troncales hematopoyéticas) con estándares de calidad internacionales, y ha beneficiado a pacientes con necesidad de un trasplante, en especial los padecimientos oncohematológicos.

