Introducción: el megacolon tóxico (MT) es una complicación potencialmente mortal de la colitis infl amatoria, isquémica e infecciosa. Usualmente se relaciona con la colitis ulcerosa inespecífica y la colitis de Crohn. Recientemente, se ha observado un repunte de la colitis pseudomembranosa como causa del MT. El objetivo fue describir la frecuencia, evolución clínica y pronóstico de los pacientes con MT.Métodos: estudio retrospectivo de enero de 2009 a enero de 2014 se hospitalizaron 1500 pacientes en el departamento de Coloproctología. De estos pacientes, se incluyeron a 13 de ellos con diagnóstico de MT de acuerdo a los criterios de Jalan y corroborados por cirugía. Se utilizó estadística descriptiva.Resultados: se estudiaron 13 pacientes con MT. Las enfermedades más frecuentemente asociadas al MT fueron: colitis ulcerosa inespecífica, colitis pseudomembranosa y colitis neutropénica, enfermedad de Crohn y colitis isquémica. En el 84.6 % se realizó colectomía subtotal más ileostomía terminal; hemicolectomía derecha extendida con ileostomía más fístula mucosa en el 7.7 %, y hemicolectomía derecha extendida con ileostomía más bolsa de Hartmann en el 7.7 %. La mortalidad fue del 61.5 %. La prevalencia en los 5 años fue de 13/1500 pacientes (0.86 %).Conclusiones: la prevalencia del MT es baja, con alta mortalidad. El diagnóstico y tratamiento oportunos puede mejorar el mal pronóstico de estos pacientes.

