Este resumen Epistemonikos (Living FRISBEE: Living FRIendly Summary of the Body of Evidence using Epistemonikos) es una actualización del resumen publicado en mayo de 2015, basado en nueve revisiones sistemáticas aparecidas con posterioridad. Si bien las estatinas disminuyen parámetros inflamatorios y mejoran algunos parámetros ecocardiográficos en pacientes con insuficiencia cardiaca, no está claro si esto se traduce en beneficios clínicamente relevantes. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos, identificamos 15 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 25 estudios aleatorizados que responden la pregunta de interés. Extrajimos los datos, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que las estatinas no disminuyen la mortalidad en pacientes con insuficiencia cardiaca. Podrían tener un efecto pequeño sobre el riesgo de hospitalización, pero la certeza de esta evidencia es baja.

