Para las personas con disforia de género, la imagen corporal es un aspecto fundamental en su condición. Estas personas a veces manifiestan un fuerte deseo de cambiar sus caracteres sexuales primarios y secundarios. Además, socialmente el ideal de belleza ha ido cobrando cada vez más importancia pudiendo incrementar la insatisfacción corporal. El objetivo de este trabajo es analizar si la insatisfacción corporal en personas con disforia de género es similar a la que presenta la población clínica o si está más cerca de la que pudiera presentar la población general, así como la diferencia por géneros.
Se administraron a personas con disforia de género una batería de cuestionarios en los que se incluyeron el Test de Actitudes hacia la Alimentación, la subescala de insatisfacción corporal del Inventario para los Trastornos de Alimentación y el cuestionario IMAGEN.
En el caso de la subescala de insatisfacción corporal del Inventario para los Trastornos de Alimentación, con un punto de corte 11 la insatisfacción corporal de nuestra muestra estaría cercana al nivel de la población clínica. Sin embargo, usando los puntos de corte 14 y 16 si presentarían una insatisfacción corporal cercana a la población general, lo mismo para el IMAGEN. No se encontraron diferencias por géneros respecto al nivel de insatisfacción.
Los datos parecen apuntar a que las personas con disforia de género estarían en un punto intermedio en lo que se refiere a insatisfacción corporal entre la población general y la población clínica, tanto transexuales femeninas como masculinos. Parece ser que hay cierta insatisfacción corporal que pueden percibir en relación al ideal de belleza pero esta insatisfacción es bastante menor que la que pueden tener poblaciones clínicas.

