Los cereales han sido considerados un alimento fundamental de la dieta. A través del desarrollo de la cocina, el ser humano ha producido alimentos ricos en gluten, con el fin de aprovechar al máximo las propiedades nutricionales de este alimento. De tal manera que el trigo se ha convertido en uno de los elementos centrales de la dieta mediterránea. Entre las patologías relacionadas con la ingesta de gluten, contenido principalmente en el trigo, la cebada y el centeno, la enfermedad celíaca (EC) es la más conocida. La EC es una condición inflamatoria crónica que afecta al tracto gastrointestinal y que se desarrolla en sujetos genéticamente predispuestos. La manifestación más común es la malabsorción de nutrientes. Otra patología condicionada por esta proteína es la alergia al trigo (AT), que constituye una reacción inmunológica adversa al gluten mediada por la inmunoglobulina E. Recientemente está aumentando la sensibilidad al gluten no celíaca (SGNC), definida como la aparición de una variedad de manifestaciones relacionadas con la ingestión de gluten, en pacientes en los que la enfermedad celíaca y la alergia al trigo han sido excluidas. En este artículo se describen estas tres entidades con sus mecanismos patogénicos y las diferentes manifestaciones clínicas.

