Toda acción médico-quirúrgica implica costes. Los costes de las prestaciones de salud deben traducirse en beneficios tangibles y, por ende, medibles, para el estado de salud del enfermo. Las terapias de apoyo nutricional pueden incrementar los costes de las prestaciones de salud, pero se espera que la implementación de las mismas redunde en menores tasas de morbi-mortalidad y acortamiento de la estadía hospitalaria, todo lo cual produciría ahorros importantes. Se hace necesario entonces la inculturación de herramientas de análisis de costes para la mejor gestión de las terapias de apoyo nutricional. En este artículo se expone la propuesta de diseño del SHACOST (Sistema Hospitalario de Análisis de Costes) de las intervenciones que se realicen en un enfermo de acuerdo con las pautas recogidas en el PRINUMA, (Programa de Intervención Alimentaria, Nutrimental y Metabólica). En virtud de ello, se describen las estrategias para la estimación de los costes de una intervención especificada. Asimismo, se muestran rudimentos de análisis de coste-efectividad (ACE) y coste-efectividad incremental (ACEI) mediante ejemplos tomados de la experiencia de los autores en la provisión de cuidados nutricionales al paciente operado electivamente de cáncer colorrectal. Finalmente, se describen los costes del tratamiento quirúrgico de un tumor de mandíbula, y se discute cómo se hubiera logrado un mejor impacto de la conducta quirúrgica adoptada sin incrementos considerables de los costes totales de la misma de haber incluido un programa de apoyo nutricional perioperatorio. La implementación del SHACOST puede proveer a los grupos básicos de trabajo de las herramientas contables indispensables para evaluar la efectividad de los esquemas hospitalarios de apoyo nutricional, decidir sobre la adquisición e introducción de nuevas tecnologías, y medir el impacto de la actuación de las formas hospitalarias de provisión de cuidados nutricionales sobre la gestión sanitaria y la calidad percibida de vida del enfermo y sus familiares.

