Introducción: estudios recientes han demostrado los beneficios cardiovasculares de la dieta mediterránea enriquecida con aceite de oliva y frutos secos. Las personas con diabetes, que tienen un mayor riesgo de complicaciones cardiovasculares, podrían beneficiarse en gran medida de seguir ese tipo de patrón alimentario. Objetivos: análisis de la ingesta de grasas vegetales procedentes de frutos secos y aceites vegetales en pacientes con diabetes mellitus tipo 1 (DM1). Métodos: estudio transversal descriptivo que compara 60 personas con DM1 y 60 sujetos sanos. Se recoge la frecuencia de consumo de aceites vegetales y de frutos secos y se calcula el aporte procedente de estos alimentos en ácidos grasos mono y poliinsaturados (ácido oleico, linoleico y -linolénico). Se utilizó un cuestionario de frecuencia de consumo diseñado de forma específica. Se recogen variables antropométricas, factores de riesgo cardiovascular y variables relacionadas con la diabetes. Resultados: el consumo total de grasa vegetal procedente de aceites vegetales fue similar en los pacientes con DM1 frente a los sujetos control (3,02 ± 1,14 vs. 3,07 ± 1,27 Raciones (R)/día, P = 0,822) y de frutos secos (1,35 ± 2,24 vs. 1,60 ± 2,44 R/semana, P = 0,560). El grupo DM1 consumió menos aceite de oliva que el grupo control (2,55 ± 1,17 vs. 3,02 ± 1,34 R/día, P = 0,046). Se detectó un menor consumo de ácido -linolénico respecto al grupo control (1,13 ± 2,06 vs. 2,64 ± 4,37 g/día, P = 0,018), mientras que no hubo diferencias en el resto de ácidos grasos (oleico 28,30 ± 18,13 vs. 29,53 ± 16,90 g/día, P = 0,703; linoleico 13,70 ± 16,80 vs. 15,45 ± 19,90 g/día, P = 0,605). En los DM1 no se demostró una influencia del consumo de las grasas vegetales procedentes de aceites y frutos secos en los parámetros antropométricos, metabólicos y variables específicas de la diabetes. Conclusiones: en las personas con DM1 el consumo total de aceites vegetales y frutos secos no difiere de la población general. Sin embargo, el consumo de aceite de oliva y el aporte del ácido graso -linolénico es ligeramente inferior al de la población general. Aunque el consumo de aceites vegetales y frutos secos en las personas DM tipo 1 no se relaciona con parámetros metabólicos, o evolución de las complicaciones de la diabetes, es razonable incidir en incrementar su consumo, dados los beneficios reconocidos de este tipo de alimentos.

