Introducción: la fibra engloba los carbohidratos no digeridos ni absorbidos en el tubo digestivo, llegando intactos al colon. Se clasifica en soluble e insoluble, con propiedades fisiológicas distintas. La fibra se ha empleado frecuentemente para tratar y prevenir diversas patologías gastrointestinales. También se ha estudiado su papel en la fisiopatología de enfermedades como la diabetes, la dislipemia, la hipertensión arterial y la obesidad. Además se ha relacionado su consumo con la prevención de ciertos tumores, en especial del cáncer colorrectal, así como con el aumento de la excreción de nitrógeno en heces. Objetivos: analizar la evidencia del papel que la fibra puede tener en el tratamiento y prevención de distintas enfermedades, así como el tipo de fibra más adecuado en cada una. Métodos: revisión no sistemática en Medline y Pubmed, y posterior aplicación de los criterios de inclusión y exclusión. Resultados: diferentes tipos de fibra pueden ser útiles en el tratamiento de enfermedades gastrointestinales, como el estreñimiento, la diarrea, el síndrome de intestino irritable, la colitis ulcerosa en remisión o el síndrome de intestino corto. Los pacientes con diabetes, obesidad, hiperlipidemia, hipertensión y enfermedad cardiovascular también pueden beneficiarse del consumo principalmente de fibra soluble. La fibra alimentaria ha demostrado prevenir el cáncer de colon y otros tumores. En pacientes con encefalopatía hepática o insuficiencia renal, la fibra fermentable ha demostrado beneficios. Conclusiones: la fibra tiene un papel importante en la prevención y tratamiento de múltiples enfermedades; sin embargo, son necesarios más estudios de calidad para poder realizar recomendaciones más específicas.

