Objetivo: analizar la situación nutricional de los pacientes en el momento del ingreso hospitalario a lo largo de un año natural e identificar a aquellos pacientes y/o grupos de enfermedades con mayor riesgo de malnutrición. Material y métodos: valoración retrospectiva de la situación nutricional de 852 pacientes hospitalizados durante el año 2013 en un hospital pediátrico (462 varones y 390 mujeres). De cada paciente se registraron el sexo, edad, peso y talla, índice de masa corporal (IMC), estancia hospitalaria y diagnóstico según la Clasificación Internacional de las Enfermedades (CIE-10). Resultados: la prevalencia de malnutrición al ingreso era del 8,2%, y la de sobrepeso/obesidad del 18%. Las enfermedades neurológicas (22,9%), junto con las respiratorias (22,9%), infecciosas (18,6%), malformaciones congénitas (11,4%) y genitourinarias (8,6%) representaban el 84,4% de los casos de malnutrición. Conclusiones: la tasa de prevalencia de malnutrición en los pacientes pediátricos al ingreso era del 8,2%; siendo esta cifra prácticamente similar a las publicadas en los países occidentales. Los pacientes con menor edad y afectos de enfermedades neurológicas y/o respiratorias y, especialmente, con enfermedades congénitas tenían un mayor riesgo de presentar malnutrición, siendo preceptivo realizar un cribado nutricional inicial y un seguimiento durante su hospitalización.

