En México, en las últimas décadas se han desarrollado varios programas para erradicar el problema de la desnutrición en infantes < de 5 años, principalmente de aquellos que viven en áreas indígenas y rurales. No obstante, no existe suficiente evidencia sobre su impacto en la salud y la nutrición infantil. Objetivo: describir los cambios nutricionales de dos generaciones de hermanos(as) que han sido beneficiados por el programa Oportunidades en comunidades rurales de Chiapas. Métodos: estudio transversal. Se determinó: bajo peso, baja talla, emaciación y SP + O (Sobrepeso más Obesidad). Los hermanos(as) mayores fueron evaluados en los años 2002-2003, para el 2010-2011 se evaluaron a los hermanos( as) menores, ambos grupos eran < de 5 años de edad en el momento de conseguir la información. Resultados: la desnutrición en sus tres formas es un problema, 43,4% de los hermanos(as) evaluados(as) en 2010-2011 presentaron baja talla, la prevalencia de bajo peso disminuyó de 18% a 13,2%, la emaciación (peso bajo para la talla) aumentó de 8,1% a 10.4%. El SP + O aumentó significativamente 12 puntos porcentuales entre los hermanos(as) de 24,8% en 2002-2003 a 36,8% en 2010-2011. La desnutrición en los niños (varones) es menor que la de sus hermanos de la generación de 2002- 2003 (baja talla p =.

