Antecedentes: en Chile se han modificado drásticamente los patrones de alimentación y de actividad física. El principal problema nutricional que enfrenta la sociedad chilena es el exceso de peso, que se presenta en forma progresiva desde temprana edad. El objetivo del estudio es determinar el estado nutricional y comparar los niveles de condición física y glicemia en ayuno de los escolares. Pacientes y métodos: se realizó un estudio descriptivo- comparativo de corte transversal, realizando una comparación por género y estado nutricional, con 100 escolares (56 hombres y 44 mujeres) de entre 12 a 15 años de edad. Se evaluó la composición corporal, la glucosa en ayuna y la condición física. Resultados: las mujeres presentaron mayor prevalencia de sobrepeso y obesidad que los hombres (22,73% y 19,65%). En la comparación de género se reportaron diferencias estadísticas en una repetición máxima (1RM) (p = 0,001), resistencia abdominal (p = 0,004) y velocidad (p = 0,001); no existieron diferencias significativas en el índice de masa corporal (IMC) (p = 0,24) ni en glucosa en ayunas (p = 0,99). En la comparación del estado nutricional, en los escolares clasificados como obesos se observó un perímetro de cintura más elevado (p = 0,001) y mayor tiempo para recorrer 400 m (p = 0,008); no existieron diferencias significativas en las demás variables. Conclusiones: las mujeres presentan una mayor prevalencia de sobrepeso y obesidad que los hombres. Los escolares obesos presentan un perímetro de cintura más elevado, mayor tiempo para recorrer 400 metros (p = < 0,05) y poseen niveles aumentados de glucosa basal.

