Introducción: los estudiantes universitarios representan un colectivo social en riesgo desde el punto de vista nutricional, ya que a menudo mantienen estilos de vida y hábitos nutricionales inapropiados. Objetivos: analizar el estilo de vida de los alumnos del Campus de la Universidad de Granada en Melilla. Analizar la evolución de los hábitos alimentarios de los estudiantes del campus durante el curso académico 2013-2014. Material y método: se realizó un estudio longitudinal durante el curso académico 2013-2014 en el cual, a su inicio, se evaluó el estilo de vida y, de forma continuada los hábitos nutricionales de un grupo representativo de 257 estudiantes, 90 chicos (35%) y 167 chicas (65%), todos ellos del campus de la Universidad de Granada en la Ciudad Autónoma de Melilla (norte de África). Resultados: los hábitos nutricionales empeoran a medida que avanza el curso académico, caracterizándose por una reducción significativa (p < 0.001) en la ingesta de carbohidratos, así como por una elevación significativa (p < 0.001) en la ingesta proteica y lipídica, siendo especialmente rica en grasas saturadas y baja en fibra. Conclusiones: la población estudiada posee un estilo de vida eminentemente sedentario. A medida que avanza el curso académico, los hábitos nutricionales de los estudiantes empeoran, alejándose del patrón de alimentación mediterráneo con el consiguiente riesgo de desarrollar enfermedades metabólicas y cardiovasculares. De estos resultados se desprende la necesidad de continuar profundizando a fin de identificar los factores que influyen en sus hábitos nutricionales y establecer las medidas correctoras oportunas.

