Introducción: la salmonelosis es una enfermedad de alta prevalencia, siendo la búsqueda de herramientas preventivas para evitar la contaminación una prioridad a nivel de salud pública. Objetivo: en el presente trabajo se evaluó el efecto in vitro de bacteriófagos frente a Salmonella enteritidis como una herramienta de prevención. Método: se realizaron dos pruebas con tres concentraciones de bacteriófagos frente a dos cepas de Salmonella enteritidis inoculadas en muestras de heces frescas de gallinas ponedoras, y el correspondiente control positivo. Así, se testaron cuatro grupos en cada una de las dos pruebas. Cada grupo experimental contó con dos réplicas, y en cada réplica se incubaron tres placas. Las concentraciones ensayadas fueron tres: solución comercial (5 × 107 pfu/mL), y dos diluciones de la misma (1/10 y 1/30). Una de las cepas testada fue la cepa CECT 4300, cepa certificada de la Colección Española de Cultivo Tipo, y la otra una cepa de campo aislada en una explotación de ponedoras sacrificadas. Ambas cepas se inocularon en muestras de heces a la dosis de 1,3 × 105 ufc/g de heces en cada uno de los cuatro grupos. Se procedió con el aislamiento e identificación de la bacteria por ISO 6579 a varios tiempos desde la inoculación: 1 minuto, 24 h y 7 días. Resultados: en la primera prueba, con la cepa certificada, se aisló Salmonella en todos los grupos a tiempo 1 minuto. A las 24 h se aisló Salmonella en todos los grupos excepto en una de las réplicas tratada con la dilución 1/10 de bacteriófagos, en una de las placas de la otra réplica tratada con la dilución 1/10, y en dos placas de cada una de las dos réplicas tratadas con la solución comercial. A partir de los 7 días ya no se aisló la bacteria de ninguno de los grupos experimentales. En la segunda prueba, con la cepa de campo, se aisló Salmonella en todos los grupos a tiempo 1 minuto. A las 24 h se aisló Salmonella en todos los grupos excepto en una de las réplicas tratada con la dilución 1/10 de bacteriófagos y en las dos réplicas tratadas con la solución comercial. Al igual que en la prueba primera, a los 7 días tampoco se aisló Salmonella en ninguno de los grupos experimentales. Conclusiones: el empleo de bacteriófagos contribuyó a reducir los aislamientos de Salmonella enteritidis en las muestras de heces a las 24 h de su aplicación, por lo que podría ser considerado una herramienta de prevención. A los 7 días tras la inoculación de la bacteria no se aisló la misma en ninguno de los grupos experimentales.

