Introducción: los test lineales son frecuentemente utilizados en las clases de educación física para evaluar la extensibilidad isquiosural del alumnado, sin que haya una estandarización del procedimiento para su realización. Objetivo: analizar la influencia de un protocolo de calentamiento en los resultados obtenidos en el test sit-andreach en estudiantes adolescentes. Metodología: a 47 adolescentes (17 chicos y 30 chicas) se les midió la distancia alcanzada en el test sit-and-reach antes, inmediatamente después de finalizar, así como a los 5 y 10 minutos tras finalizar un protocolo de calentamiento compuesto por una parte de carrera continua, actividades de locomoción y movilidad, además de estiramientos estáticos de cuádriceps, isquiosurales, aductores, psoas ilíaco y gemelos, con una duración total de 8 minutos. Entre las mediciones realizadas tras el calentamiento, los participantes permanecieron en bipedestación sin realizar ejercicio y/o estiramiento alguno. Resultados y discusión: tras el calentamiento hubo una mejora significativa en la distancia alcanzada en el test sit-and-reach (+ 2,15 cm) (p < 0,001), siendo ligeramente mayor a los 5 y 10 minutos (+ 2,49 cm a los 5 minutos y + 2,61 cm a los 10 minutos) (p < 0,001 respecto al pretest). Conclusiones: la realización de un protocolo de calentamiento previo al test sit-and-reach, compuesto por locomoción, movilidad y estiramientos, incrementa de manera significativa la distancia alcanzada en este test, que permanece aumentada, al menos, hasta 10 minutos después de finalizar el calentamiento.

