Introducción: la relación entre calidad de vida y nutrientes está cobrando una singular importancia en este grupo etario. Objetivo: asociar la ingesta de macro y micronutrientes con la calidad de vida de AM autónomos chilenos. Material y métodos: se evaluaron 1.704 adultos mayores (AM) autónomos, de ambos sexos, a quienes se les valoró la calidad de vida a través de la encuesta de Estilo de Vida y Promotor de Salud y de una encuesta sobre Tendencia de Consumo. Resultados: el 63,9% de los AM presentaba sobrepeso/ obesidad al realizar correlaciones entre calidad de vida y nutrientes; la vitamina A se asoció a mejor manejo de el estrés (r = 0,166; p = 0,001), responsabilidad en salud (0,171;p = 0,001) y ejercicio (r = 0,167; p = 0,001); la vitamina B12 es un factor protector a la hora de tener una buena calidad de vida OR = 0,78 (IC95% 0,67-0,90), en cambio el consumo de bebidas cola OR = 1,92 (IC95% 1,42-2,60), el sobrepeso OR = 1,77(IC95% 1,02-3,06) y ser de sexo masculino OR = 1,62 (IC95%1,27-2,07) son factores de riesgo para la calidad de vida. Conclusiones: la ingesta de vitamina A y vitamina B12 son factores protectores para tener una mejor calidad de vida; en cambio, tener sexo masculino, consumir bebidas cola y el sobrepeso son factores de riesgo para la calidad de vida en adultos mayores autónomos.

