Introducción: en Chile ha habido un incremento de la población de adultos mayores (AM). Existe interés por el grupo de 80 años y más, debido a que se ha descrito que presentan características diferentes en relación al estado nutricional, hábitos y calidad de vida. Objetivo: describir las características de los adultos mayores autónomos de 80 años y más desde diferentes aspectos, como son la antropometría y el estilo y calidad de vida. Metodología: estudio de corte transversal en 271 AM autónomos de ambos sexos. El estado nutricional se evaluó mediante índice de masa corporal (IMC) y se utilizaron dos criterios para el diagnóstico nutricional: el del Ministerio de Salud de Chile (MINSAL) y el internacional (OMS). Posteriormente se aplicaron las encuestas de tendencia de consumo, sueño de Pittsburg, somnolencia y percepción de calidad de vida. Resultados: el IMC promedio fue similar en ambos sexos (p=0,06), sin embargo la ingesta alimentaria presentó diferencias para energía, macronutrientes y micronutrientes (p.

