A partir de datos de consumo alimentario de España se han realizado las transformaciones y agrupaciones necesarias para establecer los contenidos nutricionales por toma, en forma de porcentajes, respecto a la ingesta total diaria de cada individuo encuestado (n = 3000). Así mismo, se ha comprobado el efecto de los factores de clasificación (sexo, edad y localidad) sobre la distribución de dichos porcentajes. El resultado del estudio estadístico indica que se deben considerar como grupos diferentes los individuos por debajo de 25 años respecto a los que superan esa edad y que el efecto localidad (entendido como aleatorio y no como fijo) ocasiona diferencias en la distribución de nutrientes entre las tomas de alimentos del día. En cambio, el factor sexo no resultó relevante al encontrarse en tomas anecdóticas las diferencias estadísticamente significativas. Se propone una distribución porcentual de nutrientes concretos entre las diferentes tomas de alimentos.

