Introducción: la hipercolesterolemia-LDL (H-LDL) se asocia a mayor riesgo de enfermedad cardiovascular. La asociacion entre H-LDL y alimentacion se ha centrado en aspectos nutrimentales. El estudio de la asociacion entre el comportamiento alimentario (CA) y la H-LDL en estudiantes universitarios podria brindar elementos de correccion y/o prevencion nutricional en esta poblacion. Objetivo: evaluar la asociacion entre CA e H-LDL en estudiantes universitarios. Métodos: estudio transversal realizado en una muestra de 167 estudiantes de la Universidad Autonoma de Guerrero, Mexico. Se midio el colesterol-LDL serico, considerandose hipercolesterolemia una concentracion ≥100 mg/dL. El CA se evaluo mediante un cuestionario previamente validado. La asociacion entre CA e H-LDL se determino con una regresion logistica bivariada, ajustando por sexo, edad, nivel socioeconomico, tabaquismo, ingesta de energia, actividad fisica, presencia o no de obesidad y antecedentes familiares. Resultados: consumir el almuerzo (colacion matutina) se asocio con un 63% de menos riesgo de H-LDL (OR 0,37; 95% IC 0,15, 0,90). Ingerir alimentos fuera de casa una o dos veces a la semana, se asocio con cuatro veces mas riesgo de H-LDL (R 5,14; 95% IC 1,12, 23,62). Los sujetos que referian consumir alimentos en exceso (1 o 2, y 3 o mas veces/semana) tuvieron mayor riesgo de H-LDL (OR 3,26; 95% IC 1,10, 9,64 y OR 10,52; 95% IC 2,66, 41,60, respectivamente). Conclusiones: algunos CA habituales de los estudiantes universitarios de Guerrero implican mayor riesgo de H-LDL. Por ello, promover acciones correctivas y/o preventivas centradas en estos CA podria mejorar la salud de esta poblacion.

