Introducción: las bebidas azucaradas (BA) se estan convirtiendo en un componente comun en las dietas de ninos y adolescentes y su consumo se relaciona con factores de riesgo de enfermedad cardiovascular. El objetivo de este estudio fue describir el consumo de BA entre ninos y adolescentes colombianos y examinar las diferencias demograficas y socioeconomicas de acuerdo al sexo. Métodos: estudio descriptivo y transversal secundario de la informacion obtenida en la Encuesta Nacional de la Situacion Nutricional 2010 (ENSIN 2010), en 10.373 ninos y adolescentes, entre 5 y 17 anos. El consumo de BA (bebidas carbonatadas y/o concentrados azucarados), los factores demograficos (sexo, edad, etnia, urbanidad, region y area geografica) y el nivel sociodemografico (puntaje de Sisben) se recogieron por encuesta estructurada. Se establecieron asociaciones mediante la construccion de modelos de regresion logistica binaria simple y multivariable. Resultados: a nivel nacional, el 23% de las ninas y el 22,4% de los ninos acusaron un consumo de al menos una vez a la semana de BA y se observan diferencias significativas por factores demograficos. En las ninas, los factores asociados a la ingesta de BA (≥ 1 vez/sem) eran las pertenecientes al grupo entre 14 y 17 anos de edad [OR = 1,65 (IC95% 1,32-2,06)], las residentes de la region central [OR = 2,42 (IC95% 1,81-3,25)] y las procedentes de las areas urbanas [OR 1,77 (IC95% 1,42-2,20)]. En los ninos, la regresion logistica multivariante muestra que los adolescentes entre 14 y 17 anos de edad [OR= 1,96 (IC 95% 1,58-2,24)], procedentes de los territorios nacionales [OR = 2,42 (IC95% 1,77-3,32)] y los residentes del area urbana [OR 1,79(IC95% 1,45-2.20)] se asociaron con una mayor probabilidad de consumo de BA. La clase social no se asocio con la ingesta de BA. Conclusiones: el consumo de BA cambia segun los factores sociodemograficos estudiados. El Estado podria usar los resultados de este estudio para fomentar la disminucion del consumo regular de BA e incentivar el consumo de bebidas saludables (como el agua) entre los ninos y adolescentes de Colombia.

