Introducción: una de las estrategias para la prevención de la obesidad es la identificación de periodos críticos de aumento de peso, y existen estudios que confirman un aumento de peso corporal durante el periodo universitario. Objetivo: determinar las modificaciones en el peso corporal de los estudiantes universitarios en España, durante los tres primeros años de universidad. Métodos: estudio longitudinal y prospectivo de una muestra de estudiantes universitarios en España. Participaron universitarios matriculados en primer curso, a quienes se siguió en tercer curso. De los 1.162 estudiantes iniciales, 499 volvieron a participar (pérdida de seguimiento del 57,05%) y la muestra fue constituida por 452 estudiantes (pérdida de seguimiento del 60,8 %). Los estudiantes respondieron a un cuestionario y se valoró el peso y la talla corporal. Resultados: el peso corporal experimentó un incremento medio de 0,600 kg. En los hombres 1,88 kg y sin apenas modificación en las mujeres. Entre el 44,7 % de los estudiantes que aumentaron de peso (60,8 % hombres y 36,8 % mujeres), la ganancia media de peso alcanzó los 3,4 kg. Discusión: durante el periodo universitario se produce un aumento del peso corporal que afecta principalmente a los hombres. Por este motivo, es necesario continuar con los programas de promoción de la salud en este entorno.

