Antecedentes y objetivos: el aumento de la homocisteína se relaciona con la enfermedad vascular y un incremento de la mortalidad. La disminución de la homocisteína se asocia también con un peor pronóstico en enfermos en hemodiálisis; sin embargo, esta relación no ha sido bien estudiada en otro tipo de pacientes. El objetivo del estudio fue analizar el valor pronóstico de los niveles de homocisteína en enfermos ancianos pluripatológicos ingresados en un servicio general de medicina interna Pacientes y métodos: estudiamos a 239 pacientes (121 mujeres y 118 varones; edad media: 78 años) en los que determinamos la homocisteína sérica y la relacionamos con los factores de riesgo vascular, enfermedad vascular: cardiopatía isquémica, ACV isquémico y arteriopatía periférica, estado de nutrición, creatinina, albúmina, ácido fólico y vitamina B12. Resultados: la mortalidad durante el ingreso de los enfermos con homocisteína menor de 9 mol/l fue del 33%, del 9% cuando estaba entre 9 y 20 mol/l y del 17% si era superior a 20 mol/l. La disminución de la homocisteína se relacionó con mayor comorbilidad, pérdida de peso y disminución de la albúmina. A largo plazo, el aumento de la homocisteína se relacionó con mayor mortalidad, especialmente en los pacientes con enfermedad vascular. Conclusión: en los pacientes ancianos pluripatológicos tanto la disminución como el aumento de la homocisteína se asocian con una mayor mortalidad.

