Introducción: la iniciación temprana de la nutrición en pacientes intervenidos quirúrgicamente es fundamental. Objetivos: analizar las técnicas disponibles para evaluar el vaciado gástrico de los pacientes críticos sometidos a cirugía, y que apoyan la decisión de introducirles un tipo de alimentación u otro. Resultados: los test estándar son la medida del volumen residual gástrico y la auscultación, pero no han demostrado gran eficacia. El test de paracetamol parece una buena herramienta predictiva. Permitiría en una hora saber si el vaciado gástrico es adecuado y con ello seleccionar el tipo de nutrición más conveniente (enteral, parenteral) o evaluar el uso de procinéticos. Discusión: el test de paracetamol es una alternativa económica de alto valor predictivo. Existen estudios cuyo objetivo final es valorar el test como indicador de la tolerancia de la nutrición enteral, pero es necesario ampliar y estandarizar su uso para poder incluirlo en los protocolos de actuación hospitalarios.

