Las prevalencias obtenidas en alimentos marinos crudos, marinados sin calor, parcialmente cocidos con calor y completamente cocidos con calor fueron 44,30% (276/623), 32,00% (8/25), 30,53% (29/95) y 17,02% (8/47), respectivamente.
Se trata de un estudio con enfoque cuantitativo. Se obtuvo un listado de 38 establecimientos especializados en la venta de alimentos marinos de origen animal para consumo humano. El número de alimentos marinos de origen animal en dichos establecimientos fue 790. Para la homogeneización y el enriquecimiento de las muestras, así como para el aislamiento y la identificación de las especies, se procedió según la metodología descrita en el Bacteriological Analytical Manual. Se obtuviero intervalos de de confianza de 95% para los porcentajes de incidencia.
Las especies del género Vibrio son bacilos gramnegativos de entre 2 y 3 µm de largo, de forma algo curva, dotados de un único flagelo polar que les permite una elevada movilidad. Soportan bien los medios alcalinos, así como las concentraciones salinas. No forman esporas, son oxidasa positiva y anaerobios facultativos. El objetivo del presente estudio fue estimar las prevalencias de las especies de importancia clínica del género Vibrio en alimentos marinos de origen animal crudos, marinados sin calor, parcialmente cocidos con calor y completamente cocidos con calor.
Se considera conveniente tener presentes estos resultados con el objeto de prevenir problemas sanitarios que pudieran en algún momento repercutir en la salud de la población consumidora de la ciudad y puerto de Progreso de Castro, Yucatán, México.

