Durante el embarazo los microbiomas bucal, vaginal e intestinal de la mujer sufren cambios para adaptarse a las demandas del cuerpo, aumentando la relación y similitud entre ellos. Debido a esto se considera pertinente realizar una revisión literaria con el propósito de determinar la existencia de factores que influyen en un microbioma específico y que posteriormente podrían modificar a los demás. Este es el caso del microbioma bucal que depende de la actividad íntima de la mujer y por consiguiente puede ser un factor que se relacione con el desarrollo de un embarazo pretérmino.

