Actualmente el tratamiento para la estrechez de uretra considera diversas técnicas, entre ellas la uretroplastía de aumento utilizando tejidos provenientes de distintas partes del cuerpo, siendo los más utilizados la mucosa oral y la piel prepucioescrotal. Sin embargo ¿existen diferencias en el éxito entre ambos tejidos? Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos una revisión sistemática, que incluye 18 estudios que abordan esta pregunta, entre ellos seis estudios prospectivos. Realizamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que existe incertidumbre sobre la superioridad de una técnica sobre otra porque la certeza de la evidencia es muy baja. Se necesita con urgencia una nueva revisión sistemática en este tópico ya que existen estudios publicados con posterioridad a la revisión más reciente que podrían entregar una certeza mayor.

