Introduccion. El sindrome del cromosoma 20 en anillo es una alteracion genetica infrecuente, con un diagnostico tardio. Caso clinico. Mujer de 43 años con epilepsia farmacorresistente desde los 6 años, tratada mediante estimulacion cerebral profunda del nucleo centromediano y con un cromosoma 20 en anillo. Conclusiones. Del estudio se extrae la conclusion de la inefectividad de la estimulacion cerebral profunda del nucleo centromediano en pacientes con cromosoma en anillo, pero se apunta la importancia de la caracterizacion genetica para el manejo de la epilepsia farmacorresistente.
Estimulacion del nucleo centromediano en la epilepsia farmacorresistente asociada al cromosoma 20 en anillo.

