El diagnostico precoz y etiologico del sindrome demencial en la practica clinica sigue siendo la evaluacion neuropsicologica mediante el estudio del perfil cognitivo del paciente y el analisis cualitativo y cuantitativo de las funciones, tanto deficitarias como preservadas. En este articulo se describe una bateria neuropsicologica de evaluacion cognitiva para detectar deterioro cognitivo leve en cualquiera de sus formas clinicas y demencia, y para discriminar entre los principales perfiles del sindrome demencial en funcion de su clasificacion topografica y etiologia (frontotemporales, temporoparietales, subcorticales, corticosubcorticales y multifocales). Esta bateria se implementa en la consulta especializada de evaluacion neuropsicologica del Servicio de Neurologia del Complejo Hospitalario de Navarra. Se exponen no solo las pruebas que componen el protocolo de evaluacion, sino los modelos teoricos que se consideran mas apropiados para su interpretacion.
Propuesta de una bateria neuropsicologica de evaluacion cognitiva para detectar y discriminar deterioro cognitivo leve y demencias.

