Prevalencia, tipo de epilepsia y uso de farmacos antiepilepticos en atencion primaria.
Introduccion. La epilepsia es una enfermedad con gran repercusion social y economica. La prevalencia deberia ser usada como la base mas importante para planificar la prevencion secundaria y terciaria. Objetivos. Identificar los pacientes con diagnostico de epilepsia en un centro de atencion primaria y determinar la prevalencia, las caracteristicas demograficas, el tipo de sindrome epileptico y el uso de los farmacos antiepilepticos. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo transversal retrospectivo. Incluyo 196 pacientes con diagnostico de epilepsia pertenecientes a un centro de salud y revision de la historia clinica hospitalaria, con el estudio de las variables sociodemograficas y clinicofarmacologicas. Resultados. Prevalencia de epilepsia: 8,4/1.000 habitantes. Edad media: 50,3 años. Sexo: 52,6%, hombres. Ambito: 79,6%, urbano. Antecedentes familiares de epilepsia: 14,8%. Tipo de epilepsia: focal sintomatica por ictus (14,3%), generalizada idiopatica (13,8%), focal criptogenica (8,7%), no clasificada (31,1%). Edad media al inicio de la crisis: 31,6 años. Comorbilidad neurologica o psiquiatrica: 62,8%. Ultima revision: el 18,9% sin tratamiento antiepileptico, el 56,6% en monoterapia y el 24,5% en politerapia. Libres de crisis: 76,5%. Farmacos mas prescritos: acido valproico, carbamacepina, fenitoina, lamotrigina y levetiracetam. Un 78,6% sin efectos secundarios. Fallecimiento: 4,1%. Conclusiones. La prevalencia de pacientes con epilepsia fue de 8,4/1.000 habitantes y predomina la focal sintomatica por ictus. Casi un tercio de los pacientes referia algun factor desencadenante de crisis, principalmente consumo de alcohol o fiebre. Predomina la monoterapia, los efectos secundarios son escasos y, en la ultima revision, la mayoria se hallaba libre de crisis.

