Introduccion. Los estudios epidemiologicos subrayan la importancia de los factores ambientales en la etiologia de la narcolepsia con cataplejia en pacientes geneticamente predispuestos. Objetivo. Evaluar el papel de los factores ambientales en la etiologia de la narcolepsia-cataplejia utilizando un diseño de casos y controles comparados por edad y etnia. Pacientes y metodos. Todos los pacientes fueron diagnosticados en nuestras unidades de sueño, segun los criterios de la Clasificacion Internacional de los Trastornos del Sueño de 2005. Utilizamos un cuestionario consistente en 54 preguntas relacionadas con acontecimientos psicologicos estresantes y 42 enfermedades infecciosas en 54 pacientes. Evaluamos especificamente la presencia de factores estresantes y/o infecciosos en el año previo al comienzo del primer sintoma de narcolepsia-cataplejia (somnolencia excesiva diurna y/o cataplejia). El mismo cuestionario se administro a 84 controles, miembros de la misma comunidad, sin relacion de parentesco. Resultados. Respondieron el cuestionario 54 pacientes (55,6%, hombres) (edad media del primer sintoma: 21,6 ± 9,3 años; edad media del diagnostico: 36,5 ± 12,4 años) y 84 controles. El principal hallazgo fue un cambio importante en el 'numero de discusiones con la pareja, la familia o los amigos' (odds ratio: 5,2; intervalo de confianza al 95%: 1,8-14,5) en los narcolepticos, lo que sugiere que los mecanismos psicologicos estan presentes desde el comienzo de la enfermedad con una funcion protectora. La varicela fue el factor infeccioso mas frecuente. No se obtuvieron diferencias significativas en el numero de factores psicologicos estresantes e infecciosos entre los pacientes narcolepticos y los controles. Conclusion. Estudios prospectivos epidemiologicos en series de individuos susceptibles geneticamente estan justificados para aclarar la implicacion de los factores ambientales en la etiopatogenia de la narcolepsia-cataplejia.
Factores ambientales en la etiologia de la narcolepsia-cataplejia. Estudio de casos y controles de una serie.

