MicroARN y sus mecanismos neuroinmunorreguladores en la esclerosis multiple. Desarrollo de biomarcadores para su diagnostico.
Introduccion. Los microARN (miARN) son moleculas que han generado gran atencion como reguladores de procesos de silenciamiento genico en diferentes organismos. La desregulacion de los mecanismos efectuados por estas moleculas se vincula al desarrollo y progresion de los trastornos relacionados con el sistema inmune. Diferentes estudios exponen que los miARN desempeñan un papel fundamental en procesos neuronales e inmunes, y se relacionan con los mecanismos de las enfermedades que afectan ambos sistemas. La esclerosis multiple (EM) es una enfermedad neurodegenerativa debida a la desmielinizacion axonal causada por procesos autoinmunes. Objetivo. Mostrar la estrecha relacion de las funciones regulatorias de los miARN en vias de señalizacion neuroinmunologicas en el desarrollo de la EM, asi como su estudio como biomarcadores diagnosticos para su uso en pacientes. Desarrollo. En la literatura cientifica se ha estudiado y establecido el papel de los miARN como moduladores de los procesos celulares. Sin embargo, poco se ha abordado sobre su funcionalidad en las celulas gliales dentro de los procesos de plasticidad neuronal, regulacion de la desmielinizacion y reconstitucion axonal, por lo que su revision constituye el proposito de este escrito. Ademas, algunos miARN previamente evaluados se describen para su enfoque diagnostico para la deteccion, curso y tratamiento de la EM, y se encuentran en investigacion o implementacion. Conclusiones. Existe una fuerte evidencia del papel que realizan los miARN en los mecanismos homeostaticos axonales durante la evolucion de la EM. Esto representa un area de estudio para explorar el uso de estas moleculas para la comprension de esta enfermedad, su diagnostico oportuno y la evolucion en los pacientes.

