Correo electronico de una consulta monografica de cefaleas: experiencia durante cinco años.
Introduccion. El correo electronico puede facilitar la comunicacion entre niveles. Nuestros medicos de atencion primaria disponen del correo de la consulta monografica de cefaleas (CMC) desde noviembre de 2009, por lo que se pretende analizar la utilizacion del correo electronico durante cinco años. Pacientes y metodos. Recogimos prospectivamente datos de los correos enviados hasta octubre de 2014. Las preguntas se clasificaron en necesidad de derivacion a la CMC (grupo 1), evolucion de casos atendidos en la CMC (grupo 2), formacion en cefaleas (grupo 3) o tratamiento de la cefalea padecida por el propio medico de atencion primaria como paciente (grupo 4). Resultados. Analizamos 274 correos. Las consultas mensuales se han incrementado (de 1,5 al mes durante el primer año a 7,5 al mes durante el quinto). El 10,2% de los correos provenia de centros de salud rurales y el 89,8% de centros de salud urbanos. Se contestaron en 2 ± 2,8 dias (rango: 0-24 dias). En el grupo 1 se encuadraron 130 consultas (47,4%), y en 60 se recomendo (46,2%) la derivacion por via normal, en 47 (36,2%) la preferente y en 23 (17,6%) la no derivacion. En el grupo 2 se incluyeron 125 correos (45,7%), y en 80 no fue necesaria nueva cita o adelanto de la prevista (64%). Trece consultas (4,7%) se clasificaron en el grupo 3 y seis (2,2%) en el grupo 4. Conclusiones. Nuestros medicos de atencion primaria manejan cada vez mas el correo electronico de la CMC. Permite detectar pacientes en los que procede un adelanto de cita, bien primera visita o revision, o resolver cuestiones sin necesidad de derivacion. Es eficaz para la atencion del medico con cefalea y como herramienta de formacion continuada.

