La profilaxis antibiótica endovenosa es de uso rutinario para la prevención de infección postoperatoria en cirugía de columna. Se ha planteado que la aplicación de vancomicina en polvo en el campo quirúrgico previo al cierre por planos podría tener un efecto adicional, sin embargo, su uso es controvertido. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto consideran 16 estudios pertinentes, incluyendo un estudio controlado aleatorizado. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Se concluye que el uso de vancomicina probablemente no disminuye el riesgo de infección en cirugías de bajo riesgo, pero existe incertidumbre sobre el efecto en poblaciones o cirugías con un riesgo mayor porque la certeza de la evidencia es muy baja.

