Introduccion. La hemiplejia alternante infantil es un sindrome del neurodesarrollo de etiologia incierta, caracterizado por la presencia de ataques transitorios de hemiplejia. Las caracteristicas adicionales incluyen crisis epilepticas, distonia, anomalias motoras oculares y deficits en el funcionamiento cognitivo. Caso clinico. Ni単a de 7 a単os con hemiplejia alternante infantil. Los primeros sintomas comenzaron a los 17 meses en forma de debilidad en los miembros inferiores, migra単as, nistagmo y crisis hemiplejicas que alternaban ambos hemicuerpos. Se administro la escala de inteligencia de Wechsler para ni単os IV (WISC-IV) y el Conners Continuous Performance Test II (CPT-II), asi como las escalas de Conners para padres (CPRS-48) y profesores (CTRS-28) y el Behavior Rating Inventory Executive Function (BRIEF). Conclusiones. En nuestro estudio encontramos deficits en atencion sostenida, reduccion de la velocidad de procesamiento de la informacion, y dificultades en la comprension, expresion verbal y memoria de trabajo. Ademas, los padres y profesores comunicaron conductas problematicas, y dificultades en la capacidad de inhibicion, en el autocontrol y en la regulacion de emociones.
Deficits neuropsicologicos en la hemiplejia alternante infantil: estudio de un caso.

