Introduccion. Las encefalitis viricas son procesos raros y potencialmente graves, con etiologia diversa y no siempre identificable. El objetivo es describir las caracteristicas etiologicas, la presentacion clinica y la evolucion neurologica de las encefalitis viricas que ingresaron en las unidades de cuidados intensivos pediatricos (UCIP) en España. Pacientes y metodos. Estudio prospectivo multicentrico observacional. Se incluyeron los niños ingresados en 14 UCIP con diagnostico de encefalitis virica durante un periodo de tres años (2010-2013). Para el diagnostico etiologico se utilizo reaccion en cadena de la polimerasa y serologia a virus neurotropos en la sangre y el liquido cefalorraquideo. Se registraron los antecedentes personales, la presentacion clinica, la evolucion y la situacion neurologica en el momento del alta. Resultados. Se incluyeron 80 pacientes con edad media de 5 años; el 70%, varones. Los sintomas clinicos mas relevantes fueron disminucion de conciencia (86%), fiebre (82,4%), convulsiones (67%), vomitos (42%), cefalea (27%), agitacion (25%) y desorientacion (23%). Se llego al diagnostico etiologico en un 35%, y los mas frecuentes fueron virus herpes simple y enterovirus. La evolucion fue curacion sin secuelas en 55 pacientes (69%, sobre todo enterovirus, rotavirus y virus respiratorios), secuelas leves-moderadas en 19 (23,5%) y graves en seis (7,5%). Dos pacientes fallecieron. Conclusiones. En las UCIP españolas solo se realizo el diagnostico etiologico en un tercio de los niños con sospecha de encefalitis virica grave. A pesar de la gravedad clinica, hemos observado una tasa de mortalidad y morbilidad baja. La amplia mayoria son dados de alta de la UCIP con ninguna o escasa secuela neurologica.
Etiologia, presentacion clinica y evolucion neurologica de las encefalitis viricas graves en la edad pediatrica (estudio ECOVE).

