Introduccion. La ecografia ha emergido como una herramienta diagnostica alternativa de las neuropatias perifericas, como el sindrome del tunel carpiano (STC). Sin embargo, faltan datos sobre la validez diagnostica de las diferentes mediciones ecograficas para la deteccion del STC en entornos clinicos. Objetivo. Hallar la validez diagnostica de las mediciones ecograficas del area de seccion transversal del nervio mediano en la muñeca (AST-M) y de la ratio del area del nervio mediano entre la muñeca y el antebrazo (R-MA) en el diagnostico del STC, utilizando como tecnica de referencia el electroneurograma (ENG). Pacientes y metodos. Se realizaron mediciones ecograficas en 59 sujetos (97 muñecas) referidos para someterse a un ENG por sospecha de STC. Los examinadores que realizaron la ecografia desconocian los resultados del ENG. Posteriormente, se calcularon los puntos de corte mediante curvas ROC para cada una de las mediciones (AST-M y R-MA) y se analizo su validez diagnostica. Resultados. Con un punto de corte de 9,15 mm2, la medicion AST-M obtuvo una sensibilidad del 75,81%, una especificidad del 74,29%, una ratio de probabilidad positiva de 2,95 y una ratio de probabilidad negativa de 0,33. Para la medicion R-MA y un punto de corte de 1,56, los valores de sensibilidad, especificidad y ratios de probabilidad positiva y negativa fueron 70,97%, 71,43%, 2,48 y 0,4, respectivamente. Conclusion. Tanto el AST-M como la R-MA parecen ser medidas utiles en el diagnostico del STC tomando como prueba de referencia el ENG.
Validez diagnostica de la ecografia en el sindrome del tunel carpiano.

