Subtipos de deterioro cognitivo leve en la enfermedad de Parkinson y factores predictores de conversion a demencia.
Introduccion. El deterioro cognitivo puede aparecer en las etapas mas iniciales de la enfermedad de Parkinson (EP). Determinar la prevalencia del deterioro cognitivo leve (DCL) como etapa de transicion o sus diferentes perfiles resulta complicado por la ausencia de criterios diagnosticos consensuados. Objetivo. Revisar el concepto de DCL en la EP, sus criterios diagnosticos y los factores predictores de conversion a demencia. Pacientes y metodos. Revision sistematica de los articulos publicados en Medline (PubMed) utilizando la combinacion de las palabras clave 'deterioro cognitivo leve' y 'enfermedad de Parkinson'. Resultados. Los criterios diagnosticos del DCL en la EP publicados por la Sociedad de Trastornos del Movimiento, a pesar de no estar validados, constituyen una importante herramienta para el diagnostico de estos pacientes. Su aplicacion se ve influida por las siguientes limitaciones: la heterogeneidad de los deficits cognitivos descritos en la EP, su evolucion variable, que dificulta el hallazgo de factores predictores de conversion a demencia, la seleccion de las pruebas neuropsicologicas mas apropiadas y la determinacion de los puntos de corte mas idoneos, y las caracteristicas del paciente, etapa de la enfermedad y tipo de tratamiento antiparkinsoniano. Conclusiones. Marcadores neuropsicologicos, de neuroimagen, biomarcadores o la limitacion en algunas actividades instrumentales son muy prometedores para la deteccion de pacientes con DCL en la EP y riesgo elevado de conversion a demencia.

