Asociacion entre la enfermedad periodontal y la enfermedad cerebrovascular. Revision de la bibliografia.
La enfermedad periodontal y la enfermedad cerebrovascular son procesos muy prevalentes en personas de avanzada edad. Diversos estudios han demostrado una asociacion entre ambos, aunque existen diferencias metodologicas que dificultan la interpretacion de los resultados. El objetivo de este articulo es realizar una revision critica de los estudios publicados sobre esta asociacion. Se incluyen 11 estudios prospectivos y 11 estudios retrospectivos, y se analizan las distintas variables metodologicas (poblacion de estudio, diagnostico de enfermedad periodontal, definicion de enfermedad cerebrovascular, variables ajustadas, seguimiento y odds ratio/riesgo relativo). Ademas, se analizan diferentes mecanismos patogenicos que pueden influir en la progresion e interrelacion entre ambos procesos.

