Este ensayo clínico aleatorizado, de diseño crossover, doble ciego, controlado por placebo; fue elaborado para evaluar el efecto del modafinilo comparado con un placebo, en las funciones cognitivas de estudiantes universitarios sanos. Se reclutaron 162 voluntarios, asignados aleatoriamente a un grupo de consumo de modafinilo o a un grupo de consumo de placebo. Ambos grupos fueron evaluados usando el Test de Stroop, el Test Biber de Estimación Cognitiva y el Digit Span Test (test de amplitud de memoria de dígitos). Luego de 15 días, fueron asignados a la otra intervención.
Este estudio demuestra que el modafinilo no mejora el desempeño cognitivo global de estudiantes sanos sin deprivación de sueño, excepto en lo que respecta a tareas que no son demandantes. En particular, este fármaco no parece tener efectos positivos en los procesos mentales que sustentan actividades de estudio en la población universitaria bajo condiciones normales. Se espera que estos hallazgos desmitifiquen el uso de este neuroestimulante y contribuya a la toma de decisiones sobre políticas farmacológicas públicas.
Se encontró una diferencia significativa en favor del modafinilo comparado con el placebo en la proporción de respuestas correctas del Test de Stroop en la situación congruente. También se encontró una menor latencia de respuesta entre los sujetos que consumieron modafinilo en la situación incongruente de ese mismo test. No se encontraron diferencias en el Digit Span o el Test Biber de Estimación Cognitiva.
El modafinilo es un fármaco desarrollado para el tratamiento del letargo extremo. A pesar de estar probada su efectividad en la intervención de los trastornos del sueño, todavía existe la controversia sobre si es que puede mejorar el desempeño del sujeto en procesos cognitivos superiores, como la memoria y las funciones ejecutivas.

