Es indiscutido el beneficio de los betabloqueadores para pacientes con insuficiencia cardiaca con disfunción sistólica, sin embargo, no existe claridad sobre cuál de ellos es superior. Algunas guías clínicas han favorecido a tres de ellos (carvedilol, bisoprolol y metoprolol) por su probado beneficio en disminución de mortalidad. Carvedilol podría tener diversos efectos fisiológicos, normalmente llamados efectos pleiotrópicos, pero el real significado clínico de estos no está claro. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen ocho estudios aleatorizados pertinentes. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Se concluye que existiría poca o nula diferencia entre los distintos betabloqueadores en cuanto a hospitalizaciones por cualquier causa, pero que carvedilol podría disminuir la mortalidad comparado con metoprolol o bisoprolol. Existe incertidumbre sobre si nebivolol podría ser una alternativa porque la certeza de la evidencia es muy baja.

