Introduccion. La sialorrea es la incapacidad para retener la saliva dentro de la boca y su progresion al tracto digestivo, y es un problema frecuente en pacientes pediatricos con patologia neurologica, por lo que se estan utilizando diferentes medidas para su tratamiento. Objetivo. Evaluar la eficacia y seguridad del trihexifenidilo, la escopolamina y la infiltracion de toxina botulinica en el tratamiento del babeo en niños con patologia neurologica. Pacientes y metodos. Es un estudio de tipo abierto y prospectivo. Incluye pacientes atendidos en el servicio de neurologia que presentaban babeo excesivo, con repercusion en su calidad de vida, entre 2009 y 2013. Resultados. En 46 pacientes se indico tratamiento con trihexifenidilo oral, y se obtuvo buena respuesta en 15 (32,6%), tres con efecto transitorio y el resto mantenido. Presentaron efectos secundarios tres pacientes (6,5%). De los 11 pacientes a los que se indicaron parches de escopolamina, se hallo efecto beneficioso en cuatro (36,36%), uno fue retirado por falta de eficacia y seis por efectos secundarios. Veinticinco pacientes fueron infiltrados con toxina botulinica, con disminucion significativa del babeo en 16 (64%) tras la primera infiltracion. No observamos cambios significativos en nueve casos. Solo uno presento efectos secundarios (disfagia leve). Conclusiones. Por no haber una opcion terapeutica totalmente eficaz para los pacientes con sialorrea, recomendamos iniciar el tratamiento con trihexifenidilo; como segunda opcion, los parches de escopolamina, y como tercera opcion, la toxina botulinica. La infiltracion de toxina botulinica en glandulas salivales se muestra como una alternativa eficaz y segura segun nuestra serie.
Tratamiento de la sialorrea en niños con patologia neurologica.

