Estudio multicentrico de normalizacion y estandarizacion de instrumentos neuropsicologicos en personas sanas para poblacion española: metodologia y caracteristicas del proyecto Normacog.
Introduccion. Muchos de los instrumentos neuropsicologicos utilizados en España se han normalizado en poblacion hispanohablante procedente de Estados Unidos y Sudamerica, con grupos de edad y caracteristicas restrictivas. Utilizar este tipo de normas disminuye potencialmente su representatividad, la interpretacion de los resultados y las decisiones clinicas. Este estudio se enmarca dentro del proyecto Normacog, con el fin de estandarizar instrumentos neuropsicologicos en una muestra representativa de la sociedad española. Objetivo. Presentar la metodologia de normalizacion llevada a cabo en el proyecto Normacog y las caracteristicas sociodemograficas de la poblacion española y de los participantes incluidos en el estudio. Sujetos y metodos. Se reclutaron 711 participantes (rango: 18-90 años) de diferentes areas geograficas de España, incluyendo los datos sociodemograficos, medicos, habitos habituales, lengua materna, bilinguismo y dominancia manual. Cada participante completo 19 instrumentos que evaluaban un amplio rango de dominios cognitivos, como memoria verbal y visual, atencion, funciones ejecutivas, velocidad de procesamiento o fluidez y denominacion verbal. Resultados. La muestra final normativa refleja las caracteristicas sociodemograficas y la representatividad de la poblacion española de acuerdo con los rangos de edad, educacion y sexo. Conclusiones. Se describe la metodologia de normalizacion y las caracteristicas de la muestra incluida en el estudio multicentrico Normacog, mediante el cual se llevara a cabo la estandarizacion y normalizacion de instrumentos neuropsicologicos, teniendo en cuenta las caracteristicas sociodemograficas propias de la poblacion española. El proyecto Normacog proporciona datos normativos adecuados a nuestro medio cultural, y es esencial para poder realizar un diagnostico clinico y neuropsicologico fiable.

