El receptor del factor de crecimiento epidermico (EGFR) en el glioblastoma: mecanismo de tumorigenesis y papel como diana terapeutica.
El glioblastoma es un tumor cerebral primario muy agresivo y resistente al tratamiento convencional con quimio y radioterapia. Dado que el receptor del factor de crecimiento epidermico (EGFR) se encuentra alterado en el 50% de los glioblastomas, representa actualmente una de las dianas terapeuticas mas prometedoras en este tipo de tumores. Sin embargo, los inhibidores de la actividad cinasa del EGFR han generado escasos resultados en ensayos clinicos con pacientes con glioblastoma. En esta revision se analiza la funcion del EGFR en el glioblastoma y se describen las aproximaciones terapeuticas dirigidas frente a dicho receptor en este tipo de tumores. Este tipo de analisis podria constituir un punto de partida para mejorar el diseño de futuras terapias para los glioblastomas, basadas en la inhibicion de la funcion del EGFR.

