Rasgos de personalidad en migraña cronica: estudio categorial y dimensional en una serie de 30 pacientes.
Introduccion. El papel patogenico de la personalidad en la migraña no esta definido. Para su estudio se pueden utilizar instrumentos de medida dimensional o categorial, sin que haya tampoco acuerdo acerca del abordaje mas adecuado. Objetivo. Analizar la personalidad de pacientes con migraña cronica desde el punto de vista dimensional y categorial. Pacientes y metodos. Como test categorial utilizamos el cuestionario Salamanca, y, como dimensional, el Minnesota Multiphasic Personality Inventory-2 (MMPI-2). Evaluamos trastornos del animo con la escala de ansiedad y depresion hospitalaria y el impacto de la migraña mediante el Headache Impact Test-6 (HIT-6). Resultados. Incluimos 30 pacientes (26 mujeres), con una edad media de 40,7 ± 9,6 años. Un caso (3,3%) presentaba criterios de depresion, y 4 (13,3%), de ansiedad. En el test Salamanca, los rasgos de personalidad mas frecuentes fueron los integrados en el cluster C: anancastico (n = 28; 93,3%), ansioso (n = 18; 60%) y dependiente (n = 7; 23,3%). En el MMPI-2, 16 pacientes (53,3%) cumplian criterios de hipocondria; 7 (23,3%), de depresion, y 10 (33,3%), de histeria, rasgos integrados en la triada neurotica. Se objetivo una configuracion denominada 'conversiva V'. No hallamos correlacion entre los rasgos de personalidad y el tiempo de migraña cronica, la intensidad medida por el HIT-6 o el uso excesivo de medicacion sintomatica. Conclusiones. En el analisis de la personalidad en la migraña cronica destaca, desde el punto de vista dimensional, el neuroticismo, y respecto al categorial, el rasgo obsesivo-compulsivo o anancastico. Es necesario el estudio de series mas extensas y la comparacion con pacientes con migraña episodica y poblacion control.

