Sindrome de Aicardi con malformacion tipo Dandy-Walker.
Introduccion. El sindrome de Aicardi (OMIM 304050) fue descrito en 1965. Su triada clasica esta compuesta por espasmos infantiles, agenesia parcial o total del cuerpo calloso y alteraciones oculares, como lagunas coriorretinianas. Se postula un mecanismo de herencia ligado a X dominante. Caso clinico. Niña nacida a termino, sin antecedentes familiares patologicos ni consanguinidad parental, con diagnostico prenatal de malformacion tipo Dandy-Walker, quien presento episodios convulsivos, coloboma del nervio optico, bloque vertebral toracico con presencia de escoliosis, ecografia transfontanelar con agenesia del cuerpo calloso y cariotipo 46,XX. Se diagnostico de sindrome de Aicardi y fallecio con mes y medio de edad. En la autopsia se evidencio hidrocefalia supratentorial con presencia de papiloma de los plexos coroideos, quiste en la fosa posterior (cuarto ventriculo), hipoplasia del vermis cerebeloso, agenesia del hemisferio del cuerpo calloso y cerebeloso izquierdo, rasgos faciales caracteristicos del sindrome, paladar ojival, pectus excavatum, escoliosis, quiste paraovarico y hepatomegalia. Conclusiones. Pocos casos han descrito la asociacion de la patologia y la presencia de malformacion de Dandy-Walker. Se comunica un nuevo caso con esta asociacion, teniendo en cuenta que las alteraciones relacionadas, principalmente agenesia o hipoplasia del cuerpo calloso, sugieren que tiene un componente genetico de base. El estudio de busqueda de la etiologia de centrarse en evaluar aquellos genes que tengan relacion con el neurodesarrollo y su activacion en la etapa de organogenia. El diagnostico definitivo establece el pronostico, manejo y asesoria genetica a la familia.

