Encefalopatia posterior reversible: mas alla de la descripcion original.
Introduccion. La encefalopatia posterior reversible (EPR) es una entidad clinicorradiologica caracterizada tipicamente por cuadros de cefalea, alteraciones visuales y crisis epilepticas, asociada a edema vasogeno corticosubcortical reversible en la neuroimagen. Objetivo. Presentar una revision de los aspectos fisiopatologicos de esta entidad y tambien de las asociaciones de la EPR descritas en la bibliografia. Desarrollo. Existe una serie de factores desencadenantes bien conocidos, como las crisis hipertensivas, la eclampsia o ciertos medicamentos. La descripcion de cada vez mas casos atipicos desde un punto de vista clinico y radiologico, asi como de posibles nuevos factores desencadenantes, obliga a una redefinicion de la entidad. Conclusiones. La EPR es un conjunto de manifestaciones clinicas y radiologicas que no se pueden enmarcar dentro la palabra 'sindrome'. Aunque la EPR se ha comunicado como irreversible en ciertos casos, el concepto de reversibilidad debe mantenerse en la definicion de esta entidad, ya que, en la mayor parte de los casos, el rapido control de la condicion desencadenante de la EPR permite la reversibilidad de las lesiones.

