Las evoluciones atipicas de la epilepsia rolandica son complicaciones predecibles.
Introduccion. Las evoluciones atipicas de la epilepsia rolandica son parte de un espectro clinico de fenotipos variables, idiopaticos, dependientes de la edad y con una predisposicion geneticamente determinada. Objetivo. Estudiar las caracteristicas electroclinicas sugestivas de una evolucion atipica en la epilepsia rolandica. Pacientes y metodos. Se realizo una busqueda retrospectiva de 133 niños diagnosticados de epilepsia focal benigna atipica (EFBA), sindrome de Landau-Kleffner y epilepsia de punta-onda continua durante el sueño (POCS). Se seleccionaron nueve pacientes que, en el trascurso de su epilepsia rolandica, presentaron un cuadro clinico atipico y un patron electroencefalografico (EEG) de estado epileptico electrico durante el sueño (ESES). Resultados. El inicio de la epilepsia rolandica fue, en promedio, a los 5 años. Los pacientes presentaron un empeoramiento clinico y del EEG año y medio mas tarde en promedio. En tres pacientes se observaron caracteristicas de EFBA, y en seis, de POCS. No se encontraron casos de sindrome de Landau-Kleffner. El EEG en vigilia mostro una focalidad centrotemporal izquierda en seis pacientes, y derecha, en tres. Todos los pacientes presentaron un ESES en el EEG de sueño. En tres de ellos se observo un patron atipico de ESES regional. Ademas, se detectaron alteraciones cognitivas y conductuales por deficits en areas especificas del aprendizaje, como lenguaje, memoria, atencion e inquietud. Conclusiones. El inicio precoz de la epilepsia rolandica, la aparicion de nuevas crisis con un incremento en su frecuencia y una focalidad frontocentrotemporal en el EEG, que aumenta en frecuencia, tanto en vigilia como en sueño, son caracteristicas electroclinicas sugerentes de una evolucion atipica.

