Introduccion. La neuralgia del trigemino es uno de los sindromes de dolor facial mas graves. La incidencia anual varia entre el 4-13% y altera de forma significativa la calidad de vida de los afectados. Cuando el dolor no puede controlarse con tratamiento farmacologico, existen diferentes opciones quirurgicas. La seleccion de la tecnica esta basada en estudios observacionales y su aplicacion depende de la experiencia de cada centro. Objetivos. Evaluar la efectividad y el nivel de evidencia del tratamiento farmacologico y quirurgico en la neuralgia del trigemino, y analizar el papel actual de las tecnicas percutaneas en el tratamiento de esta patologia. Desarrollo. El tratamiento inicial de la neuralgia del trigemino es el farmacologico y la carbamacepina es el unico farmaco con suficiente nivel de evidencia. Las tecnicas quirurgicas percutaneas son efectivas y de facil aplicacion, pero la tendencia a la recidiva conduce a la preferencia por la microdescompresion vascular. Sin embargo, no hay estudios comparativos que determinen la superioridad de alguna tecnica con buen nivel de evidencia. Se han revisado las tres tecnicas percutaneas mas utilizadas, la compresion con balon, la rizotomia con glicerol y la termocoagulacion por radiofrecuencia. Esta ultima es la que ha presentado mayor desarrollo en los ultimos años, con la aparicion de tecnicas neurofisiologicas que pueden optimizar los resultados. Conclusiones. La seleccion de una tecnica quirurgica en la neuralgia del trigemino no esta bien apoyada por ensayos clinicos aleatorizados. Los nuevos procedimientos en la aplicacion de la radiofrecuencia pueden mejorar las perspectivas del tratamiento de esta patologia.
Tratamiento de la neuralgia del trigemino: actualizacion y perspectivas futuras de las tecnicas percutaneas.

