Introduccion. Pocos autores han comparado la vida y obra de Cajal y Pavlov, y, cuando lo hacen, se refieren generalmente a su coincidencia en el XIV Congreso Internacional de Medicina que tuvo lugar en Madrid en 1903. Objetivo. Presentar los modelos teoricos de ambos autores para estudiar la posible complementariedad entre sus teorias. Desarrollo. Se presentan las principales caracteristicas de la teoria neuronal de Cajal, la teoria reticular que le antecedio, los principales resultados de las investigaciones de Cajal y las aportaciones que brindo al concepto de plasticidad. En cuanto a la teoria de los reflejos condicionales de Pavlov, se describen sus principales postulados, las leyes pavlovianas y la tipologia del sistema nervioso segun Pavlov. Conclusiones. Los niveles de organizacion en los que trabajan Cajal y Pavlov se pueden entender como complementarios si tenemos en cuenta la propuesta de Henry Wallon o las de marcos epistemologicos como la epistemologia estrategica, donde el avance de la ciencia se logra desde estrategias diferentes, pero complementarias, que ayudan a construir modelos teoricos mas fuertes.
Santiago Ramon y Cajal e Ivan Petrovich Pavlov: existe complementariedad entre sus teorias?

