La enfermedad de pie-mano-boca es un exantema frecuente en la niñez. Se han descrito varios tipos de lesiones de distribucion generalizada en casos atípicos, aunque los datos sobre la predilección respecto de la localizacion de estas lesiones son insuficientes. Nuestro objetivo fue describir las caracteristicas demograficas de los pacientes con esta enfermedad y caracterizar las localizaciones de las lesiones en pacientes con erupciones atipicas, tratadas en un centro ambulatorio de dermatologia de un hospital pediatrico, entre noviembre de 2011 y agosto de 2013. Se incluyen a 67 pacientes en el estudio. La edad media de los pacientes fue de 34 meses con predominio de varones (60%). Todos los pacientes tuvieron erupciones en la boca, las manos y los pies. Los ninos <24 meses se vieron afectados en la zona cubierta por el panal y las extremidades, con un compromiso significativamente mayor en los que tenian entre 24 y 48 meses y en los >48 meses (p <0,0001 y p= 0,011, respectivamente). Ninguno de los pacientes tuvo complicaciones sistémicas graves.

