Introducción: el mieloma múltiple (MM) es una gammopatía monoclonal caracterizada por la proliferación anormal de células plasmáticas malignas. La proteína CD200 se ha descrito como una proteína con funciones inmunosupresoras y que es un factor de mal pronóstico en algunas enfermedades malignas, incluyendo al MM. El objetivo de este artículo es determinar la cantidad de proteína CD200 en células plasmáticas de pacientes con MM de reciente diagnóstico y en linfocitos CD3+ de donadores sanos. Métodos: se estudiaron 35 pacientes con diagnóstico reciente de MM y 25 individuos sanos. Se usaron los anticuerpos monoclonales para CD38 (PeCyC5), CD138 (APC), y CD200 (PE). El análisis estadístico fue realizado con el programa SPSS 19v. Se utilizaron las pruebas estadísticas U de Mann Whitney, curvas de supervivencia de Kaplan y Meier y la prueba de log-rank. Resultados: las frecuencias de anemia, hipercalcemia, elevación de DHL, creatinina sérica y beta-2 microglobulina fueron de 68%, 34%, 20%, 22% y 45% respectivamente. El tratamiento administrado fue MPT 20, Tal-Dex 8, y VAD 7. Cinco pacientes lograron respuesta completa, 17 respuesta parcial, y 13 respuesta menor o falla al tratamiento. Conclusiones: el CD200 es un factor de mal pronóstico para supervivencia global en pacientes con mieloma múltiple. Los linfocitos CD3+ de medula ósea de pacientes con MM expresan en mayor proporción CD200 en comparación con sujetos sanos.

