Introduccion. El desarrollo de la enfermedad de Parkinson (EP) presenta diferentes complicaciones derivadas de la propia enfermedad, pero tambien de su tratamiento. La aparicion de efectos adversos con el uso de antiparkinsonianos es comun y su manejo es complicado, por lo que se hace necesario determinar el impacto epidemiologico de estos problemas relacionados con los medicamentos antiparkinsonianos. Objetivo. Estimar la prevalencia de los efectos adversos del tratamiento de los sintomas motores de la EP y su posible impacto a largo plazo. Pacientes y metodos. Se realizo una revision sistematica en bases de datos biomedicas desde el año 2004; se seleccionaron los estudios mas relevantes y se identificaron las frecuencias de los efectos adversos mas comunes. Se proyectaron los datos obtenidos para estimar su impacto a largo plazo. Resultados. Se identificaron 218 estudios, de los cuales 24 fueron seleccionados para la revision. Se obtuvieron datos para 20 tipos de complicaciones del tratamiento antiparkinsoniano, entre las que se encuentran problemas cardiacos, edemas y sintomas neuropsiquiatricos. Conclusion. Las estimaciones realizadas indican que el numero de pacientes de EP y, consecuentemente, la prevalencia de los efectos adversos de los tratamientos antiparkinsonianos pueden duplicarse en el año 2050.
Prevalencia de las complicaciones del tratamiento antiparkinsoniano: revision sistematica y estimacion de proyecciones.

