Farmacorresistencia en epilepsia. Conceptos clinicos y neurobiologicos.
La epilepsia farmacorresistente es una condicion definida por la Liga Internacional contra la Epilepsia como la persistencia de crisis epilepticas a pesar de haber utilizado al menos dos tratamientos con farmacos antiepilepticos apropiados y adecuados. Cerca de un 20-30% de los pacientes con epilepsia van a ser resistentes a los farmacos antiepilepticos, con diferentes patrones de presentacion clinica, los cuales estan en relacion con las bases biologicas de esta enfermedad (resistencia de novo, recaida-remision y progresiva). La farmacorresistencia en epilepsia impacta negativamente en la calidad de vida y aumenta significativamente el riesgo de muerte prematura. Desde el punto de vista neurobiologico, esta condicion clinica es el resultado de la interaccion de multiples variables relacionadas con la enfermedad de base, las interacciones medicamentosas y los aspectos geneticos propios de cada paciente. Gracias a los avances en la investigacion farmacogenetica y de biologia molecular, actualmente se plantean algunas hipotesis que podrian explicar la causa de esta condicion y que promueven el estudio de nuevas opciones terapeuticas. En la actualidad, la sobreexpresion de transportadores de membrana, como la glucoproteina P, parece ser uno de los mecanismos mas importantes en el desarrollo de la farmacorresistencia en epilepsia. El objetivo de esta revision es profundizar en los aspectos generales de esta condicion clinica, abordando la definicion, los aspectos epidemiologicos, los diagnosticos diferenciales y las bases fisiopatologicas.

