Cumplimiento de las guias de la Sociedad Española de Neurologia en el tratamiento de los pacientes con esclerosis multiple.
Introduccion. El tratamiento de la esclerosis multiple se basa en la administracion de farmacos modificadores de la enfermedad (FAME), utilizados para frenar el curso natural de la enfermedad. Objetivo. Evaluar el grado de cumplimiento de las guias terapeuticas de la Sociedad Española de Neurologia (SEN) de 2010 por parte de los neurologos. Pacientes y metodos. Estudio observacional, retrospectivo y multicentrico de 218 pacientes adultos con esclerosis multiple de al menos cinco años de evolucion y en tratamiento con FAME. Los datos se obtuvieron de la historia clinica y se compararon con las recomendaciones de la SEN. Resultados. Segun las guias de la SEN de 2010, el 82% de los pacientes presentaba respuesta clinica adecuada, y el 18%, respuesta clinica inadecuada al FAME actual; el 94% y 92%, respectivamente, mantuvieron ese tratamiento. Los pacientes en los que la respuesta clinica inadecuada no origino un cambio del FAME actual llevaban en tratamiento mas tiempo y experimentaron con mayor frecuencia progresion de su discapacidad e incremento del numero de brotes. El 48% de los pacientes inicio tratamiento de primera linea con interferon beta-1a, administrado por via subcutanea (29%) o intramuscular (19%), seguido de interferon beta-1b y acetato de glatiramero. Algunos pacientes recibieron tratamientos de segunda linea como segunda/tercera opcion (15% y 28%, respectivamente), pero el uso de estos tratamientos (especialmente natalizumab) solo se generalizo a partir de la cuarta linea de tratamiento. Conclusiones. De acuerdo con las guias de la SEN de 2010, la mayoria de los pacientes tuvo una respuesta clinica adecuada. Un elevado porcentaje de pacientes con respuesta clinica inadecuada continuo con el tratamiento actual.

