Introduccion. La intoxicacion por monoxido de carbono es la mas frecuente en nuestro medio a consecuencia de la exposicion a gases toxicos. Los efectos de la intoxicacion por monoxido de carbono no se limitan a la exposicion aguda porque, tras la aparente recuperacion de la intoxicacion, pueden aparecer alteraciones neurologicas o del comportamiento. Pacientes y metodos. Se realizo un estudio de las intoxicaciones por monoxido de carbono en un area sanitaria de 80.000 habitantes durante un periodo de 10 años. Posteriormente se hizo un seguimiento de estos pacientes y se valoro la aparicion de sindrome neurologico tardio (SNT) y su relacion con diferentes variables en la exposicion inicial al monoxido de carbono, en el tratamiento administrado o en la gravedad de la intoxicacion. Resultados y conclusiones. Se observo que el 9,1% de los intoxicados por monoxido de carbono detectados en el area sanitaria de Salnes desarrollan el SNT, que es mas frecuente en los pacientes con criterios analiticos de gravedad y muy poco probable en los que no los tienen. Los pacientes con SNT no expresaron manifestaciones clinicas ni analiticas diferentes a los que no presentaron el sindrome; tampoco se observaron diferencias en relacion con la terapia con oxigeno administrada. La tasa de SNT en el area sanitaria de Salnes entre 2002 y 2012 es de 0,84 casos por 100.000 habitantes y año.
Sindrome neurologico tardio tras intoxicacion por monoxido de carbono.

