El Grupo de Especial Interes en el Trastorno por Deficit de Atencion/Hiperactividad (GEITDAH) presenta en este articulo un consenso de expertos de toda Espa単a sobre los trastornos de conducta en ni単os y adolescentes. A partir del trabajo inicial del equipo de la Unidad de Paidopsiquiatria del Hospital Quiron-Teknon de Barcelona, se han consensuado aspectos basicos que podrian ser el punto de partida para futuros consensos. Ha sido tambien objetivo prioritario del trabajo actualizar en los trastornos de conducta en ni単os y adolescentes los criterios del Manual diagnostico y estadistico de los trastornos mentales, quinta edicion, y su comorbilidad con el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
Consenso del GEITDAH sobre los trastornos de conducta en ni単os y adolescentes.

