Antecedentes: la rinitis alérgica es una enfermedad inflamatoria de la mucosa nasal, caracterizada por síntomas de prurito, rinorrea, congestión nasal y estornudos, inducidos por una respuesta mediada por IgE. En México tenemos reportes de prevalencia de rinitis alérgica con variaciones de 5 a 48% cuando se pregunta si hubo síntomas de rinitis los últimos 12 meses. Objetivo: determinar la prevalencia de rinitis alérgica en población escolar de varios estados de México. Material y método: estudio descriptivo de prevalencia en el que se aplicó un cuestionario a población preescolar, primaria, secundaria y preparatoria. Se realizó en cuatro ciudades de cuatro estados: Puebla, Puebla, Tulancingo, Hidalgo, Tlaxcala, Tlaxcala y Cancún, Quintana Roo. Los padres contestaron los cuestionarios de preescolar y primaria y los alumnos de secundaria y preparatoria contestaron sus cuestionarios. El estudio se realizó de junio de 2014 a enero de 2015. El instrumento utilizado fue el Cuestionario diagnóstico de rinitis alérgica para estudios epidemiológicos. Resultados: de las encuestas aplicadas se obtuvieron 8,159 cuestionarios contestados; en la ciudad de Puebla: 2,267; Tulancingo, Hidalgo: 2,478; Tlaxcala, Tlaxcala: 2,574; Cancún, Quintana Roo: 840; 4,190 (51%) correspondieron al sexo masculino. El porcentaje promedio general de prevalencia de rinitis alérgica entre los cuatro estados, incluidas todas las edades, fue de 15%. Conclusiones: con la aplicación del cuestionario diagnóstico de rinitis alérgica para estudios epidemiológicos en las cuatro ciudades de cuatro estados diferentes encontramos una prevalencia de rinitis alérgica de 15% en mayores de 13 años y de 13% en niños de 12 años o menos.

