El tratamiento para infección por VIH requiere la combinación de múltiples fármacos antirretrovirales, conocida como Terapia Antirretroviral Altamente Activa (TARAA), sin embargo hasta el 84% de los pacientes presentan efectos adversos a los fármacos, que los llevan a suspender el tratamiento dentro de los primeros meses de tratamiento. Las manifestaciones cutáneas se reportan hasta el 22.1% de los pacientes. La severidad de éstas es variable, como eritema multiforme, exantema, urticaria y reacciones cutáneas severas en menos del 2%. Los exantemas leves, suelen ser transitorios y autolimitados, mientras que las reacciones severas requieren retirar el fármaco implicado inmediatamente para prevenir la progresión de la reacción. Solamente en aquellos casos que el fármaco responsable no cuente con otra alternativa y se documente que la reacción este mediada por mecanismos de hipersensibilidad tipo I, se puede realizar protocolo de desensibilización.

