Antecedentes: en población pediátrica, pocas veces se busca la sensibilización alérgica a insectos de los órdenes Hymenoptera y Culicidae. Objetivo: establecer la prevalencia de sensibilización a abeja, mosco y hormiga roja en niños con enfermedades alérgicas. Material y método: estudio retrolectivo y descriptivo, en el que se revisaron los registros de la reactividad cutánea a alergenos de abeja, mosco y hormiga en un servicio de Alergia Pediátrica de enero de 2009 a diciembre de 2011. Se estimó la frecuencia de sensibilización y sus respectivos intervalos de confianza de 95% (IC95%). Resultados: se incluyeron 613 pacientes, 41% era del sexo femenino; la edad media del grupo fue de 6.2±3.7 años. La sensibilización alérgica al mosco fue de 15% (IC95%: 12.4 a 18.1), a abeja de 14% (IC95%: 11.4 a 16.9) y a hormiga roja de 6% (IC95%: 6.0 a 6.8); por sexo, la frecuencia no difirió significativamente. Los niños sensibles a las abejas o a las hormigas rojas tuvieron mayor edad que los no sensibilizados: 7.1 vs 6.0 años (p=0.011) y 7.4 vs 6.1 años (p=0.042), respectivamente. Durante las estaciones de otoño e invierno predominó la sensibilización a la hormiga roja. Conclusiones: hasta nuestro conocimiento, éste es el primer informe en México relacionado con la frecuencia de sensibilización a abejas, moscos y hormigas rojas realizado en niños. Además, nuestros resultados sugieren que se debe identificar de manera habitual la sensibilidad a estos insectos.

