El tratamiento de la polimiositis se basa en el uso de corticoides, con adición de azatioprina en casos de difícil manejo o como medida para disminuir la dosis de corticoides, si bien no existe evidencia clara de su beneficio en el control de síntomas. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos 1 revisión sistemática que incluye sólo un estudio controlado aleatorizado pertinente. Realizamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Se concluye que existe incertidumbre sobre si agregar azatioprina mejora o no la fuerza muscular en la polimiositis porque la certeza de la evidencia es muy baja.

