Las enfermedades del recién nacido traen consigo un incremento en las tasas de mortalidad neonatal, por lo que se realizó una revisión bibliográfica con el objetivo de establecer los factores de riesgo relacionados con la madre y el periparto que influyen en la morbilidad del recién nacido. Para ello se realizó una búsqueda en las bases de datos electrónicas Cumed, EBSCO, LILACS, IBECS y PubMed/MEDLINE utilizando los términos y operadores boleanos específicos en idioma español, portugués e inglés, incluyendo estudios descriptivos longitudinales, transversales, de casos y controles, de cohortes y revisiones sistemáticas o metanálisis, entre los años 2010 y 2015, que trataran la temática en cuestión. Los estudios considerados mostraron que múltiples afecciones maternas y perinatales, constituyen factores de riesgo que incrementan la morbilidad del recién nacido de manera significativa, los que son descritos en esta revisión narrativa.

