Estudio observacional, analítico, de corte transversal realizado en Perú durante 2014. Se incluyeron pacientes desde los 18 años que utilizaran inhalador de dosis medida. Se utilizó una lista de verificación de pasos establecidos por la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica y filmaciones para evaluar la técnica inhalatoria de los pacientes. Las variables principales fueron la edad y la mala técnica inhalatoria práctica. Para el análisis bivariado se utilizó la prueba Chi cuadrado y para el análisis multivariado regresión de Poisson con varianza robusta.
Se incluyeron 378 pacientes; 167 fueron mayores de 60 años. El estudio reveló que el 81,2% de la población presentó una incorrecta técnica inhalatoria. Se encontró asociación entre la edad y la técnica inhalatoria incorrecta (p=0,014) (PR 1,19 con IC 95% 1,03-1,37). El grupo etario con mayor frecuencia de técnica incorrecta fue el de adultos jóvenes (88%).
La terapia inhalatoria ha demostrado ser la más rápida y eficaz para el control del asma y la enfermedad pulmonar obstructiva crónica. El inhalador de dosis medida es el más usado por la población. El objetivo de este estudio es evidenciar la asociación entre la técnica inhalatoria incorrecta y la edad.
La frecuencia de uso incorrecto del inhalador en la población es alta y esta característica predomina en el grupo de adultos jóvenes. A pesar de no haber asociación entre la persona que enseña la técnica inhalatoria y el desempeño de la misma, se demostró que existe alta frecuencia de errores, incluso en aquellos pacientes instruidos por un médico especialista.

