En esta serie de casos peruana, los tipos de arco aórtico I, II y IX fueron los más frecuentes. Adicionalmente, se encontraron otros dos tipos nuevos que no habían sido descritos en la literatura previamente. Es necesario profundizar la investigación sobre estas variantes para evaluar el factor racial en Sudamérica y una posible relación con eventos clínicos o quirúrgicos.
Describir las variaciones en la distribución anatómica de las ramas del arco aórtico en una población peruana.
Estudio retrospectivo de una serie de casos de personas en quienes se realizó una angiografía por tomografía de la aorta torácica. Se analizaron los informes que registraron la descripción de las variaciones de las ramas del arco aórtico, basados en los ocho tipos descritos por la literatura científica.
Se analizaron 361 informes. Se encontró que 282 pacientes (78,12%) tuvieron la configuración clásica (tipo I, arco aórtico que da origen al tronco braquiocefálico, a la carótida común izquierda y a la subclavia izquierda), seguido por el tipo II (arteria carótida común izquierda como rama del tronco braquiocefálico) con 41 pacientes (11,36%), y el tipo IX (un ostium común para el tronco braquiocefálico y la carótida común izquierda) con 25 pacientes (6,93%). Este último y otros dos tipos resultaron ser nuevas variantes del arco aórtico.
Reportes previos en dos países de América del Sur encontraron una variante anatómica que no había sido reportada en el resto del mundo, lo que podría dar indicios acerca de una diferencia racial.

