La presencia de tejido salival fuera de las glándulas salivales se denomina heterotopía salival. Es poco frecuente, pero puede ser asiento de todo el espectro de patologías de las glándulas salivales. Se presenta un caso poco común de un adenoma pleomorfo en la región superior del cuello, desarrollado sobre una inclusión de tejido salival en un linfonodo, de manera independiente a las glándulas salivales. Se revisa la dificultad del diagnóstico diferencial dentro de las masas cervicales, su embriogénesis, manifestación clínica y tratamiento.

