El síndrome de dolor regional complejo es una patología neuroinflamatoria que afecta tanto al sistema nervioso central como al periférico, y se caracteriza por dolor desproporcionado en relación al trauma experimentado por el paciente. Se ha planteado que el uso de vitamina C podría prevenir la aparición de este síndrome en pacientes con trauma y cirugía de extremidades. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen sólo un estudio controlado aleatorizado. Realizamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que existe incertidumbre sobre si la vitamina C podría ser útil en la prevención del síndrome de dolor regional complejo en estos pacientes porque la certeza de la evidencia es muy baja.

