Introducción: alrededor de ocho millones de personas mueren anualmente en el mundo debido al cáncer. La carcinogénesis es un proceso que conlleva, entre otras, una serie de alteraciones de la estructura del ADN, afectando su estabilidad e impidiendo la correcta proliferación celular. Son muchos los factores que influyen en la etiología del cáncer. Dentro de dichos factores están los nutricionales. La ingesta de ácidos grasos poliinsaturados (AGPI) se relaciona cada vez más con la prevención y el desarrollo de enfermedades crónicas con un componente inflamatorio, como el cáncer. Objetivo: revisar la bibliografía más reciente de los últimos cinco años sobre la ingesta de AGPI y su relación con el cáncer, principalmente de próstata, mama y colon, para concretar la posible existencia de una evidencia científica concluyente al respecto. Método: la búsqueda preliminar en la literatura proporcionó 92 referencias. Finalmente, tras su revisión, se han incluido 40 estudios directamente relacionados, conformados por estudios experimentales, en animales e in vitro, así como estudios epidemiológicos. Resultados: los estudios experimentales en animales e in vitro revisados concluyen un efecto protector de los AGPI omega-3 frente al cáncer. Sin embargo, los estudios en humanos son contradictorios, aunque sí parece existir una clara evidencia del efecto protector de los AGPI 3 en la prevención del cáncer de colon. Conclusión: la relación entre AGPI 6 y AGPI 3 de la dieta frente al riesgo de padecer cáncer cobra cada vez más importancia, si bien se necesitan más estudios para confirmar su influencia en el desarrollo de esta enfermedad.

