Introducción: hoy día se conoce cómo la dieta juega un importante papel tanto en la producción como en la prevención del cáncer. Métodos: se ha realizado una completa revisión bibliográfica para intentar conocer mejor aquellas dietas que pueden ser protectoras contra el cáncer o aquellas con más riesgo de producir cáncer. Resultados: entre los alimentos que pueden proteger de la aparición del cáncer destacan las frutas y verduras, también la soja y sus derivados y los pescados han mostrado protección frente a algunos tipos de tumores. Como claros factores que aumentan el riesgo de cáncer caben destacar la carne roja o procesada, los lácteos y el alcohol. El papel protector de vitaminas, antioxidantes y otros micronutrientes ha de ser explorado más a fondo. La obesidad parece un factor etiológico claro, asimismo la restricción calórica podría, de forma antagónica a la obesidad, proteger contra la aparición de tumores en estudios de laboratorio, pero se requerirán estudios clínicos para validar esta hipótesis. Conclusiones: el control de la dieta y la selección adecuada de los alimentos sería un método muy útil y de bajo coste en la prevención de tumores.

