El salvado de trigo (ST) es un alimento muy rico en fibra insoluble, constituida principalmente por arabinoxilanos y, en menor proporción, celulosa y ?-glucanos, así como por vitaminas, minerales y compuestos polifenólicos antioxidantes. El ST interviene en la regulación de la fisiología y la salud digestivas: retrasa el vaciado gástrico, acelera el tránsito intestinal e incrementa la masa fecal. El incremento de la masa fecal es mayor con el consumo de ST que con otros cereales como la avena o las verduras y frutas. No obstante, el ácido fítico presente en el salvado puede reducir la absorción de algunos minerales (Ca, Mg, Fe y Zn), debido a la formación de complejos. Diferentes estudios han comprobado que el consumo de salvado tiene efecto protector frente a varias enfermedades: cardiovasculares, obesidad y algunas gastrointestinales, como estreñimiento, enfermedad diverticular y cáncer colorrectal, entre otras. En España, el consumo de fibra (18 g/día en promedio) está muy por debajo del recomendado 30 g/día, por lo que el aumento del consumo de alimentos con salvado de trigo ayudaría a alcanzar esta recomendación y a reducir la incidencia de enfermedades asociadas a una baja ingesta de fibra.

