Introducción: la inflamación crónica inducida por la obesidad produce alteración de la homeostasis del hierro, llevando a deficiencia de hierro y a anemia de leve a moderada. Entre el 14 y el 43% de los pacientes pueden presentar déficit de hierro sin anemia antes de la cirugía. El tratamiento del déficit de hierro en el perioperatorio mejora el pronóstico y la calidad de vida de los pacientes. En ciertas situaciones, puede el hierro enovenoso (el cual evita el bloqueo del hierro en enterocitos y macrófagos), ser una alternativa segura y efectiva. Objetivos: 1) Valorar la prevalencia de ferropenia en pacientes obesos mórbidos candidatos a cirugía bariátrica. 2) Evaluar si la suplementación de hierro parenteral en pacientes ferropénicos es eficaz a la hora de prevenir el descenso de hematocritos tras la cirugía. Material y métodos: estudio prospectivo, observacional, que incluyó 89 pacientes obesos mórbidos sometidos a cirugía bariátrica. Se dividió la población en el preoperatorio (pre OP) según la condición de ferropenia o ausencia de ferropenia, y se analizó la evolución postoperatoria (post OP). Los pacientes ferropénicos fueron suplementados con 500 mg de hierro carboximaltosa endovenoso (EV) y evaluados en el post OP. Resultados: veintitrés pacientes (25,8%) presentaron ferropenia en el pre OP y 6 (6,74%) anemia. El 74,2% (66 pacientes) no tuvieron ferropenia. El grupo sin ferropenia al mes de la cirugía presentó: hematocrito: 41,30% ± 3,77; hemoglobina: 13,64 g/l ± 1,25 y saturación de transferrina 30,55 %. Los pacientes con ferropenia en el pre OP presentaron: hematocrito: 40,40% ± 3,03; hemoglobina: 13,40 g/l ± 1,07; saturación de transferrina: 15,50% ± 4,18 y ferritina: 87,10 ng/ ml ± 81,23 . En el post OP se observó descenso de hematocrito: 38,40% ± 3,17 (p:0,034). En pacientes ferropénicos, sin aporte de hierro EV (n = 15), el hematocrito y hemoglobina fueron de 41,2% ± 2,5 y 13,7 g/l ± 0,9, respectivamente, con descenso en el post OP (37,5% ± 3,4 y 12,3 g/l p < 0,05). La suplementación con hierro EV en pacientes ferropénicos (n = 9) aumentó la hemoglobina (13,5 g/l ± 0,7) con respecto al pre OP (12,8 g/l ± 1,2; p:0,05), así como la saturación de transferrina y ferritina. Al mes de la cirugía el Hematocrito no tuvo cambios significativos (Hematocrito pre OP: 39%; Hematocrito post OP: 40% p: > 0,05). Discusion:1) Casi el 26% de los pacientes presentan ferropenia en el pre OP. 2) El tratamiento con hierro EV parece ser eficaz para prevenir un descenso de hematocritos y mejorar el metabolismo del hierro en pacientes ferropénicos previos a la cirugía. Los pacientes sin ferropenia al mes de la cirugía mantienen valores normales de hematocritos y metabolismo del hierro sin necesidad de suplementación de hierro.

