Introducción: el sobrepeso y la obesidad infantiles han experimentado un incremento significativo a nivel global, no obstante, se expresan diferencias regionales debidas a diversos factores. Junto a esto, la evidencia ha demostrado que la capacidad física de los niños también se está viendo afectada. Por este motivo, este estudio tuvo por objeto evaluar el estado nutricional y la capacidad física de escolares de 4 a 7 años en un establecimiento escolar público del sur de Chile. Material y método: 351 niños (6,1 años, SD = 1,13; 47,3% varones) completaron el estudio. Para determinar el estado nutricional se utilizó la clasificación basada en el índice de masa corporal y los puntajes Z recomendados por la Organización Mundial de la Salud. Se calculó el porcentaje de grasa corporal con antropometría de pliegues cutáneos. Para determinar la capacidad física se realizó el Test de Marcha de seis Minutos (TM6). Resultados: la prevalencia de sobrepeso fue del 27,0% (rango 21-32%), mientras que la obesidad tuvo una prevalencia total de 39.9% (rango 33-50%), sin diferencias entre género (p = 0,84). El porcentaje de grasa corporal promedio fue de 19,1% en hombres y 20,9% en mujeres (p = 0,02). Para TM6 se observaron diferencias según edad (p > 0,001) y se observó un rango de 421,5 a 540,2 mts. Discusión: los resultados obtenidos indican una alta prevalencia de sobrepeso y obesidad. Los resultados son más altos que los conseguidos en mediciones realizadas en otras regiones del mundo. Esta evidencia supone una llamada de atención para la promoción de hábitos de vida saludable a través de programas integrales en establecimientos escolares públicos.

