Objetivos: los objetivos del estudio fueron caracterizar el comportamiento alimentario cotidiano de una muestra de población adulta chilena, en función del Índice de Masa Corporal (IMC) y el género de los participantes, así como analizar la posible relación de estas variables con comportamientos alimentarios anómalos. Métodos: 657 participantes (437 mujeres y 220 hombres de 18 a 64 años) fueron evaluados con una batería de cuestionarios autoadministrados. El IMC promedio fue 25,50 kg/m2 (24,96 kg/m2 mujeres y 26,58 kg/m2 hombres), siendo el IMC promedio de los hombres significativamente mayor y ubicándose el promedio total y el del grupo de hombres en el rango de sobrepeso. Resultados: los participantes con sobrepeso (IMC ≥ 25 kg/m2), en comparación con el grupo de normopeso, tendían a realizar con mayor frecuencia las siguientes conductas: saltarse comidas, seguir dietas, comer menos comida casera, comer rápido y grandes cantidades; además de realizar más conductas alimentarias anómalas de distintos tipos y puntuar más en las escalas clínicas que evaluaban restricción alimentaria y sobreingesta. Los hombres mostraban significativamente más conductas alimentarias vinculadas a la sobreingesta, mientras que las mujeres realizaban más conductas relacionadas con la restricción alimentaria y la ingesta emocional. Discusión: los resultados obtenidos sugieren que, además de “qué” se come, el “cómo” se come, en términos de conductas específicas, puede estar incidiendo en el incremento acelerado del exceso de peso de la población chilena.

