Introducción: la desnutrición hospitalaria se asocia con retraso en la curación, mayor tiempo de hospitalización y gasto económico. Los hospitales requieren un instrumento sencillo para detectar un posible riesgo nutricional. Objetivo: evaluar la concordancia entre un formato de tamizaje utilizado en un hospital de tercer nivel y los instrumentos validados MUST y SGA para diagnosticar el riesgo nutricional. Métodos: pacientes con periodo de hospitalización menor a 36 horas fueron valorados con los tres tamizajes nutricionales. Utilizamos valor kappa para medir la concordancia entre las herramientas de tamizaje; el instrumento SGA fue el estándar de oro. Resultados: el estudio incluyó 100 pacientes (F = 49, M = 51) con una edad media de 49 años. MUST presentó buena concordancia con el SGA (kappa = 0,55). Conclusiones: MUST presentó mayor concordancia con el estándar de oro; por lo tanto, el MUST debería utilizarse para el tamizaje nutricional de los pacientes que ingresan en hospitales debido a su sencillez, fiabilidad y reproducibilidad.

