El cáncer de mama (CaMa) es considerado un problema de salud pública mundial, ocupando en México el primer lugar de incidencia en la mujer, por lo que es importante estudiar los factores de riesgo asociados para contribuir al establecimiento de estrategias de prevención. El objetivo del estudio fue evaluar el efecto del uso y el tiempo de utilización de anticonceptivos hormonales y terapia hormonal (TH), práctica de lactancia materna (LM), obesidad abdominal y el incremento de peso en la edad adulta sobre el riesgo de CaMa en mujeres adultas del noroeste de México. Fue un estudio de casos y controles que incluyó a 162 mujeres (81 casos y 81 controles). Las participantes respondieron un cuestionario sociodemográfico y de salud, una encuesta de historial de peso corporal y se realizaron mediciones de peso corporal, estatura y circunferencia de cintura. Se utilizó regresión logística multivariada para evaluar la asociación entre los factores de exposición y la neoplasia. La edad promedio de los casos fue de 51,8 ± 11,7 años y la de los controles de 51,4 ± 11,3 años. No se encontró asociación significativa del uso y tiempo de uso de anticonceptivos hormonales y de TH con la neoplasia. La práctica de LM (RM = 0,34, IC 95%: 0,12 - 0,92) y el tiempo de lactancia materna exclusiva (LME) (RM = 0,64, IC 95%: 0,42 - 0,97; cruda) resultaron factores protectores contra el CaMa. La obesidad abdominal (RM = 0,93, IC 95%: 0,90 - 0,97) y el incremento de peso (RM = 0,90, IC 95%: 0,85 - 0,95) tuvieron una asociación inversa con el riesgo de CaMa. Se concluye que la práctica de LM pudiera ayudar a la prevención del CaMa en mujeres mexicanas.

