Objetivo: determinar la variación del somatotipo y la circunferencia de la cintura (CC) en estudiantes universitarios en un periodo de tres años. Método: se seleccionó una muestra de 36 estudiantes de primer año en 2012, en los cuales se evaluó el somatotipo de Heath-Carter y la circunferencia de cintura en los años 2012 y 2014. Resultados: en los hombres, el componente dominante en el año 2012 fue la mesomorfia (3,7-5,3-1,8), mientras que en el año 2014 la endomorfia y la mesomorfia son iguales (4,1-4,5-1,6). En las mujeres, en el año 2012 (5,4- 4,6-1,7) y en el año 2014 (5,3-3,2-1,6) dominó la endomorfia. De los componentes del somatotipo, en ambos sexos, la endomorfia es el único que presenta diferencias estadísticamente significativas entre los años estudiados (p = 0,00) El somatotipo dominante en los hombres fue del tipo endo-mesomorfo, con un 61,9% en el año 2012 y con un 38,1% en el 2014. En las mujeres, el somatotipo meso-endomorfo es el que presenta mayor porcentaje en el año 2012, con un 60%, y en el año 2014, con un 80%. La CC en los hombres entre el año 2012 y 2014 tuvo un aumento estadísticamente significativo de 4,8% (p = 0,00). En las mujeres, el aumento presentado de 13,3% no fue estadísticamente significativo (p = 0,10). Conclusiones: en este estudio se observó una modificación del somatotipo con una tendencia al aumento de la endomorfia en ambos sexos. Con respecto a la CC, si bien los valores son cercanos a la media nacional, entre ambos años aumentaron los casos que presentaban riesgo cardiometabólico de acuerdo a esta medición.

