Objetivo: evaluar el posible efecto hipotensor en sujetos pre-hipertensos e hipertensos, de un extracto de hoja de olivo (EHO) estandarizado al 15% (m/m) en oleoeuropeína y con un contenido medio del 10% (m/m) en ácidos triterpénicos y del 1% (m/m) en hidroxitirosol. Asimismo, se ha valorado su acción sobre el estatus antioxidante y el perfil lipídico sanguíneos. Material y métodos: se ha llevado a cabo un ensayo de intervención en humanos con administración de 1.600 mg de extracto/día. Los parámetros evaluados han sido presión sistólica y diastólica, retardo de la oxidación del colesterol LDL (lag time) y niveles sanguíneos de óxido nítrico (NO), malondialdehído (MDA), capacidad antioxidante (CAO), perfil lipídico, glucosa, transaminasas y creatinina. Resultados: se observó en todos los sujetos una disminución estadísticamente significativa de la presión sistólica y diastólica, y un aumento de los niveles de NO (P < 0,050). En los sujetos con presión sistólica más elevada también se redujo significativamente su valor tras la intervención (P = 0,002). El “lag time” de las LDL aumentó significativamente (P = 0,047), y en todos los sujetos los niveles de colesterol (CHO) se redujeron significativamente. Los niveles de colesterol LDL, triglicéridos (TG) y del índice CHO/colesterol HDL disminuyeron con tendencia a la significancia (P = 0,076; P = 0,059; P = 0,056; respectivamente). Conclusión: este estudio, aunque preliminar, pone de relieve por primera vez la influencia positiva del EHO ensayado en la regulación de la hipertensión así como en la velocidad de oxidación de las LDL y en el perfil lipídico sanguíneo.

