Objetivo: examinar los factores asociados al consumo regular de bebidas carbonatadas (BCS) en gestantes colombianas. Métodos: estudio descriptivo transversal, secundario de la información obtenida en la Encuesta Nacional de la Situación Nutricional 2010 (ENSIN 2010), en 1.865 mujeres embarazas de entre 13 y 49 años de edad. El consumo de BCS y los factores asociados (edad materna, trimestre de embarazo, nivel de Sisbén, región y área geográfica, etnia y escolaridad), se recogieron mediante una encuesta estructurada. Se establecieron asociaciones mediante la construcción de modelos de regresión y factores asociados. Resultados: el 17% de las mujeres embarazadas consumen al menos una bebida BCS diaria. Tener entre 13 y 17 años de edad, pertenecer a la etnia afrocolombiana, cursar el primer trimestre de embarazo y agruparse en el Sisbén nivel II mostraron el mayor patrón de consumo diario (23,8%, 22,8%, 21,4% y 20,9%), respectivamente. Los modelos de regresión muestran que pertenecer al grupo de 13 a 17 años OR 1,92 (IC95% 1,04-3,55), residir en la zona oriental OR 1,85 (IC95% 1,05-3,27) o central OR 1,73 (IC95% 1,01-2,96) y cursar el primer trimestre de gestación OR 1,59 (IC95% 1,01-2,52) se asociaron como factores predisponentes al consumo diario de BCS. Conclusiones: las embarazadas de Colombia presentan una alta prevalencia de consumo diario de BCS, por lo que se recomiendan intervenciones integrales en las que estén involucrados el componente nutricional y educativo.

