Objetivos: las guías alimentarias para conseguir una alimentación correcta establecen como aconsejable tomar tres o más raciones de cereales integrales de grano completo al día. Sin embargo, la norma es poco conocida en nuestro entorno, afectando el incumplimiento a la práctica totalidad de la población. Por ello, el objetivo de la presente revisión es analizar los beneficios nutricionales y sanitarios asociados al consumo de cereales de grano completo y las posibles ventajas que podrían derivarse del cumplimiento con consumo aconsejado para estos alimentos. Métodos: búsqueda bibliográfica en relación con el tema. Resultados: los cereales de grano completo aportan cantidades elevadas de hidratos de carbono, fibra, vitaminas y minerales, cuya contribución a la dieta media ayuda a alcanzar las ingestas recomendadas y los objetivos nutricionales vigentes, por lo que su consumo en la cantidad aconsejada supone un beneficio nutricional. Por otra parte, diversos estudios señalan que un aumento en el consumo de cereales de grano completo se asocia con una protección frente al padecimiento de diversas enfermedades crónico-degenerativas (cardiovasculares, diabetes, síndrome metabólico y cáncer), ayudando en el mantenimiento de la salud digestiva y del peso corporal. Estos resultados pueden ser debidos al aporte de nutrientes, fibra y fitoquímicos, procedente de estos alimentos, así como al desplazamiento de la dieta de otros productos con un perfil nutricional menos conveniente, teniendo en cuenta la composición de la dieta media española. De hecho, el consumo de cereales de grano completo ha sido relacionado con una posible mejora en la microbiota intestinal y una mayor protección antioxidante. Pese a estas ventajas, el consumo de cereales es mirado con recelo por diversos individuos, especialmente por aquellas personas preocupadas por el control de peso, y los beneficios adicionales asociados al consumo de cereales de grano completo no son conocidos. Conclusiones: los cereales de grano completo deben ser consumidos diariamente en una cantidad de tres o más raciones/día, para conseguir los beneficios nutricionales y sanitarios descritos en numerosas investigaciones Es necesario realizar una mayor labor de difusión para lograr que la pauta sea conocida y aplicada.

