Introducción: la crianza de los hijos representa retos. Las madres de hijos con sobrepeso (SP) - obesidad (OB) enfrentan conductas del estilo de vida del hijo (CEVH) relacionadas con el peso corporal. Objetivos: 1) Evaluar la confiabilidad de la escala Lista de Verificación de CEVH (LVC) en Español. 2) Evaluar las CEVH que representan un problema para su manejo (PC) y la autoeficacia (AE) para manejarlos, en madres de hijos con y sin SP-OB y 3) Verificar diferencias entre los grupos. Métodos: participaron 367 diadas (madre/hijo). Las madres contestaron la Escala LVC con dos escalas: escala problemas de conductua (EPC) y escala autoeficacia para manejarlos (EAE). Se midió peso y talla a las diadas. Se obtuvó coeficiente alpha de Cronbach, estadísticas descriptivas y se aplicó ANOVA. Resultados: el alpha de Cronbach para la EPC fue 0,86 y para la EAE 0,96. Ver mucha televisión fue el mayor PC que las madres de hijos con y sin SP-OB tienen que manejar (F = ,232, p = ,630). Las madres de hijos con SP-OB tuvieron menor AE respecto a las madres de hijos sin SP-OB (F = 14,155, p = ,001). Las madres de hijos con SP-OB percibieron más PC (media = 55,40) y tuvieron menor AE respecto a las madres de hijos sin SP-OB (F = 15,45, p < ,001). Conclusiones: la Escala LVC en Español mostró una consistencia interna aceptable. Las madres de hijos con SP-OB percibieron más PC y tuvieron menor AE. Se recomienda implementar programas para fortalecer la AE materna.

