Introducción: la administración de nutrición enteral por gravedad es un método de administración muy útil en la práctica clínica, pero a la vez muy poco preciso y que presenta unas limitaciones importantes, como la dificultad a la hora de establecer una velocidad de goteo precisa y la probabilidad de enlentecimiento del goteo según la fórmula administrada. Objetivos: evaluar el tiempo de paso de caída libre y el riesgo de obturación de cinco fórmulas de nutrición enteral ricas en fibra con diferente concentración proteica y densidad calórica, administradas por gravedad a través de sondas nasogástricas (SNG) de diferentes calibres. Valorar la influencia de la composición en la velocidad de paso por gravedad de las fórmulas estudiadas. Métodos: se compararon cinco fórmulas de NE ricas en fibra de distintos tipos y se utilizaron SNG con un calibre de 8, 10 y 12 Fr. La fluidez de las fórmulas de NE por gravedad se estimó cronometrando el tiempo de paso de cada fórmula a máxima velocidad y se calculó el tiempo medio de caída libre (TMCL), registrándose las posibles obturaciones. Posteriormente se realizó una simulación in vitro de la administración de 1.500 ml de cada una de las fórmulas a una velocidad determinada para que el producto pasara en cinco horas. Se registró el enlentecimiento y la detención del paso como indicadores de riesgo de obturación. Resultados: los dos productos que con diferencia presentaron un mayor TMCL fueron los productos de mayor concentración energética. El tiempo de paso en caída libre de estos dos productos a través de la sonda de 8 Fr superó las cuatro horas. Para el resto de los productos y SNG utilizadas el tiempo fue inferior a dos horas y cinco minutos. No se detectó enlentecimiento del paso ni obturación de la sonda en ningún caso cuando se determinó el tiempo de caída libre a máxima velocidad. Cuando se ajustó la velocidad para que el producto pasara en cinco horas, en tres de los productos estudiados (los de menor concentración calórica y viscosidad) se observó enlentecimiento del goteo y, en algunos casos, el goteo se detuvo totalmente. El factor que se relacionó de forma más importante con el TMCL fue el contenido en lípidos, seguido de la viscosidad, la concentración calórica y el contenido en proteínas. El TMCL no se relacionó significativamente con la presencia de fibra en la mezcla nutricional. Conclusiones: todos los productos estudiados pueden administrarse por gravedad a través de sondas nasogástricas en caída libre sin riesgo de obturación, aunque el tiempo de caída libre es muy variable. El menor calibre de las sondas, la mayor concentración calórica y la viscosidad de la mezcla de nutrición enteral son factores limitantes cuando administramos por gravedad fórmulas ricas en fibra.

