El insulinoma es el tumor neuroendocrino funcionante más común del páncreas. La resección quirúrgica es curativa en la mayoría de los casos; una adecuada localización preoperatoria permite una cirugía conservadora con preservación de la función pancreática endo y exocrina. Algunos autores proponen el uso de pruebas invasivas solo en aquellos casos en los que la localización no sea posible con técnicas convencionales, mientras que otros se decantan por su realización previa a la intervención quirúrgica de manera rutinaria. Se describe el caso de un paciente con diagnóstico clínico y bioquímico de hiperinsulinismo endógeno con localización del tumor mediante pruebas de imagen convencional. La lesión identificada correspondía a un lipoma; el uso de la ecogafía intraoperatoria permitió la localización posterior y la exéresis del tumor, sin embargo fue necesario realizar una pancreatectomía corporocaudal con esplenectomía por necrosis pancreática debido a la duración de la cirugía. La realización sistemática de pruebas invasivas, como la estimulación intraarterial con calcio y la ecografía pancreática intraoperatoria, podrían mejorar la precisión diagnóstica de localización preoperatoria del insulinoma y disminuir la tasa de complicaciones y la morbilidad asociada.

