La microbiota vaginal tiene como función principal la de proteger la mucosa frente a la colonización y proliferación de microorganismos patógenos. Dicha microbiota cambia con la actividad hormonal, siendo máxima su concentración y efectos durante el periodo fértil, durante el cual existe una predominancia de los lactobacilos. Su disminución (disbiosis) conduce a la aparición de vaginosis bacteriana y vaginitis candidiásica, dos patologías muy frecuentes. Por ello, la instilación de lactobacilos en la cavidad vaginal tiene efectos beneficiosos sobre la sintomatología y pronóstico de estas infecciones. La leche humana es uno de los factores clave en el desarrollo de la microbiota intestinal del lactante. La posible existencia de una circulación enteromamaria, que se intensifica al final del embarazo y durante la lactancia, abre la interesante posibilidad de modular la microbiota mamaria mediante la ingestión de probióticos, lo que puede tener un impacto favorable no solo para la salud de la madre, con la reducción de la incidencia de mastitis, sino también para la de su hijo. El empleo de probióticos representa una alternativa prometedora en diversas patologías ginecológicas, aunque son necesarios ensayos clínicos aleatorizados, bien diseñados, con metodologías estandarizadas y con un número suficiente de pacientes, que nos permitan confirmar las ventajas asociadas a su uso y perfeccionar los protocolos de utilización.

