Introducción: la desnutrición y la sarcopenia son de alta prevalencia en el adulto mayor, compartiendo mecanismos fisiológicos y desenlaces adversos para la salud. Objetivos: cuantificar la consistencia del MNA con el diagnóstico de sarcopenia en el adulto mayor institucionalizado. Métodos: estudio transversal de consistencia, en 4 residencias geriátricas de Bogotá. El tamizaje y la valoración nutricional se hicieron con la forma larga Mini Nutritional Assessment; el diagnóstico de sarcopenia se hizo con el algoritmo y puntos de corte del Consenso Europeo (EWGSOP). Análisis estadístico: Ji2 de Pearson, U de Mann-Whitney y coeficiente kappa de Cohen. Resultados y discusión: participaron 108 personas, 62% mujeres, con una edad promedio de 80,4 años (DE 7,7). La prevalencia de sarcopenia, riesgo de desnutrición y desnutrición fueron del 38,9%, 33,3% y 2,8%, respectivamente. La concordancia del MNA con el diagnóstico de sarcopenia fue leve (kappa 0,1908 IC95% 0,0025 a 0,3791; p < 0.05) Conclusión: la leve concordancia del MNA para identificar la sarcopenia sugiere que no es una herramienta adecuada para el diagnóstico de sarcopenia en los adultos mayores institucionalizados.

