Introducción: algunas de las patologías que se pueden presentar en el embarazo (diabetes gestacional, hipertensión y preeclampsia) se están relacionando con un aumento del riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares a lo largo de la vida. Esto se debe tener en cuenta en las futuras valoraciones de la salud de las mujeres. Uno de los biomarcadores más importantes en las enfermedades cardiovasculares es el nivel de triglicéridos, que experimenta un importante cambio durante la gestación. Objetivo: el objetivo de esta revisión es analizar los estudios que han investigado los niveles de triglicéridos durante el embarazo como factor de riesgo cardiovascular en las últimas semanas de gestación y en el parto. Métodos: se ha efectuado una búsqueda sistemática y se seleccionaron 14 artículos específicos sobre el tema, siguiendo las directrices PRISMA. Resultados: en el embarazo normal tiene lugar un descenso del nivel de lípidos en las primeras semanas, seguido de un aumento progresivo, especialmente notable a partir de la semana 12 de gestación. Este incremento de las concentraciones plasmáticas de lípidos circulantes se produce de forma lineal, hasta alcanzar un pico máximo unos días antes del parto. Esta subida se debe al aumento de los niveles de estrógenos y a la resistencia a la insulina. También se ha relacionado con los niveles de prolactina. Conclusiones: a través de la presente revisión se ha podido constatar la relación del aumento de los triglicéridos en algunas de las patologías o alteraciones más frecuentes en los embarazos de riesgo, en las que se produce una elevación significativamente mayor que en los embarazos normales. Es en este contexto en el que el modelado biológico puede cobrar una relevancia especial, facilitando la creación de modelos y curvas de percentiles aplicables a la población, y que permitan un seguimiento de los cambios en la trigliceridemia, que acaben señalando aquellas situaciones que pasan a ser predictores de una situación potencialmente patológica. De este modo, las oportunas intervenciones serían llevadas a cabo con mayor brevedad, viéndose así favorecida una adecuada prevención primaria.

