Introducción: conocer de forma precisa la composición corporal es importante para evaluar el estado nutricional de los adolescentes para así valorar cómo influye la práctica deportiva en este colectivo. Objetivos: evaluar en un grupo de adolescentes la influencia de la práctica regular de ejercicio físico sobre su composición corporal. Métodos: se evaluaron 77 adolescentes varones entre 12 y 13 años. Se midió: peso, altura, pliegue cutáneo tricipital (PCT), perímetro de la muñeca y del brazo relajado y cintura umbilical. El porcentaje de grasa corporal (%GC) se estimó utilizando diferentes ecuaciones (Siri, Siri modificado, Lohman, Johnston, Deurenberg IMC, porcentaje de grasa a partir del ICT). También se usó un equipo de bioimpedancia eléctrica. Resultados: no se encontraron diferencias significativas en el IMC entre ambos colectivos. La prevalencia de sobrepeso y obesidad varió según las tablas de percentiles utilizadas. Hubo diferencias significativas en el PCT entre ambos grupos, siendo mayor en los no deportistas (p < 0,05), así como en el porcentaje de grasa corporal. No se observaron diferencias significativas entre los valores de grasa corporal obtenidos por las ecuaciones de Siri modificado, Lohman y bioimpedancia en ninguno de los dos colectivos estudiados. Discusión: el %GC fue mayor entre el colectivo de no deportistas, así como el valor de PCT a un mismo valor de IMC. Se determinó que el colectivo deportista obtuvo un mejor estado nutricional que el colectivo no deportista. Independientemente del método utilizado, los resultados deben interpretarse con cautela al evaluar la composición corporal de los adolescentes.

