Objetivo: componentes nutricionales como los antioxidantes pueden modificar el riesgo de padecer Degeneración Macular Relacionada con la Edad (DMRE). Este es un artículo de revisión sistemática de estudios publicados relacionados con la modificación del estilo de vida, la nutrición y la ingesta de vitaminas para prevenir o retrasar la aparición o progresión de la DMRE. Resultados: el análisis de los resultados de investigación consultados pone de manifiesto que la DMRE es una de las causas de ceguera más frecuentes en sujetos mayores de 55 años. La DMRE se caracteriza por disminución de la visión, metamorfosias, macropsias, micropsias y escotoma central. Es una enfermedad que debe ser diagnosticada a tiempo, ya que puede conducir a la ceguera irreversible. Entre los componentes de la dieta que en numerosos estudios epidemiológicos han mostrado una asociación inversa con la DMRE y que se revisan en este trabajo se encuentran: vitaminas (E y C), minerales (ej. zinc, selenio, manganeso y cobre) y carotenoides. Conclusiones: existe una evidencia importante de que puede aplicarse un soporte nutricional a pacientes con DMRE. Esto requiere de la determinación de los beneficios nutricionales de estos nutrientes (vitaminas, minerales y carotenoides), o bien de alimentos nutracéuticos en pro de la salud de este grupo de enfermos.

