Introducción: las vitaminas D y K juegan un papel esencial en el mantenimiento del hueso, y su deficiencia se ha asociado con diversas enfermedades crónicas. Objetivos: conocer la ingesta de vitaminas D y K en la población femenina y analizar la implicación de su deficiencia en la salud. Métodos: búsqueda bibliográfica en relación con el tema. Resultados: la ingesta de vitamina D en la población femenina española de 17 a 60 años es inferior al EAR en un 96,5% de las mujeres, y un 30,2% de la población española no cubre las IA de vitamina K. Diversos estudios han puesto de relieve la importancia de mantener una situación nutricional de vitamina D óptima, por su papel en el mantenimiento del hueso, pero también por su participación en el control de peso corporal y en la prevención de enfermedades (cardiovasculares, diabetes tipo 2, cáncer, etc.). El déficit de vitamina K también se asocia con una menor densidad ósea y un aumento del riesgo cardiovascular, además de ejercer un efecto protector frente a la diabetes tipo 2. Conclusiones: en el colectivo femenino, la ingesta de vitamina K, pero especialmente la de vitamina D es, con frecuencia, inferior a la recomendada. Dado que una peor situación nutricional en estas vitaminas se asocia con perjuicios en la salud ósea y en el control de peso, así como con un mayor riesgo de padecer diversas enfermedades, parece conveniente vigilar y mejorar el aporte dietético.

