Introducción: el consumo y comercialización de suplementos que ayudan a mejorar el rendimiento físico ha aumentado en el ámbito deportivo semiprofesional. Además, la comercialización de este tipo de productos en el mercado cada vez es más variada. La presión y las altas exigencias de rendimiento personal empujan a muchos jóvenes estudiantes y deportistas a recurrir al uso de suplementos con objeto de mejorar su forma física. Sin embargo, este proceso debiera ser aconsejado y guiado por un experto, puesto que un uso incorrecto de dichos suplementos favorece la aparición de efectos adversos, con el consecuente perjuicio para la salud del individuo. Objetivo: conocer el grado de conocimientos, usos y efectos de los suplementos para la mejora del rendimiento deportivo por parte de estudiantes universitarios. Métodos: se efectuó una revisión sistemática en las bases de datos de Pubmed, CUIDEN, BIREME (IBECS y Scielo), CINHAL y Scopus limitada a artículos publicados en los últimos diez años. Resultados: se analizaron 32 artículos. Las temáticas principales encontradas en la literatura revisada han sido tres: los “niveles de consumo de suplementos para aumentar el rendimiento deportivo en estudiantes universitarios”, el “efecto del consumo de suplementos deportivos” y los “conocimientos, conductas y motivaciones para el consumo de suplementos deportivos”. Conclusiones: existe una gran heterogeneidad sobre el consumo de suplementos para la mejora del rendimiento deportivo y son muchas las sustancias que se ponen a prueba para comprobar su verdadero efecto, no consiguiendo en múltiples ocasiones el objetivo de mejorar dicho rendimiento.

