Introducción: en estudios observacionales, las dietas vegetarianas se han asociado con menor riesgo de enfermedad cardiovascular y un perfil lipídico más favorable en las personas que siguen estas dietas a largo plazo pero sus efectos a corto plazo son menos conocidos. Objetivo: analizar el efecto a corto plazo en población mediterránea previamente no vegetariana de una dieta vegetariana baja en grasas sobre el perfil lipídico y la glucemia. Métodos: se realizó un estudio de intervención nutricional en 159 voluntarios (42 hombres y 117 mujeres) administrando un patrón de dieta completa lacto-vegetariana baja en grasa (20%). Se proporcionó un menú diario completo en condiciones de régimen de internado estricto durante 15 días. Se realizaron extracciones de sangre en ayunas antes y después de la intervención dietética y se determinó el colesterol total, C-HDL, C-LDL, triglicéridos y glucemia. Se emplearon modelos multivariantes de medidas repetidas. Resultados: tras la intervención dietética se detectaron reducciones estadísticamente significativas en el colesterol total (-17,54 ± 37,14 mg/dl), C-LDL (-9,33 ± 34,29 mg/ dl), C-HDL (-5,32 ± 12,16 mg/dl), y triglicéridos (-18,92 ± 50,50 mg/dl) que permanecieron tras ajustar por edad y sexo. También se produjeron cambios significativos de peso. El ajuste adicional por los cambios en el índice de masa corporal (IMC) restó significación a la disminución de los triglicéridos (P = 0.067). Conclusión: la dieta lacto-vegetariana baja en grasa a corto plazo produce descensos favorables y significativos de colesterol total, C-LDL (independientes de la pérdida de peso) y triglicéridos (mediados por la pérdida de peso). También produjo un descenso esperable de C-HDL al ser reducida en grasa.

