Introducción: los estudiantes universitarios manifiestan mayor susceptibilidad a la hora de adquirir hábitos inadecuados durante su formación, que podrían asentarse a lo largo de su vida. Objetivo: comparar los hábitos alimentarios y la condición física entre estudiantes de Educación Física y otras carreras universitarias de la misma universidad y sede. Métodos: la muestra incluyó a 343 estudiantes, hombres (70%), 212 estudiantes pertenecientes a la carrera de Educación Física (EF) y 131 estudiantes a otras carreras (OC) de la Universidad Autónoma de Chile, sede Temuco. A cada estudiante se le aplicó una encuesta de hábitos alimentarios validada y pruebas de condición física. Resultados: los estudiantes varones de EF presentan una menor frecuencia para el consumo de lácteos, verduras y alcohol (p < 0,05); en cambio las mujeres de EF presentan mayor frecuencia de consumo de comida casera, galletas y snacks dulces (p < 0,05). Mientras que la condición física, como es de esperar, alcanza mejor rendimiento en los estudiantes de EF. Conclusión: al parecer no existen grandes diferencias entre los hábitos alimentarios de los estudiantes de EF y los de OC de la misma universidad, mientras que la condición física es concordante al mayor estímulo que reciben los estudiantes de EF en su formación académica, que les serviría de excusa para consumir mayor cantidad de bebidas azucaradas, comida basura, galletas y snacks dulces.

