Introducción: uno de los métodos de diagnóstico de la desnutrición es la albúmina sérica, por la sencillez de su determinación y bajo coste. Objetivos: el objetivo principal es validar e implementar un programa informático, basado en la determinación de albúmina sérica, que permita detectar y tratar precozmente a los pacientes desnutridos o en riesgo de desnutrición, siendo otro objetivo la evaluación de costes por grupos relacionados por el diagnóstico. Métodos: el diseño del estudio es de tipo cohorte, dinámico y prospectivo, en el que se han incluido las altas hospitalarias desde noviembre del año 2012 hasta marzo del año 2014, siendo la población de estudio los pacientes mayores de 14 años que ingresen en los diversos servicios de un Hospital Médico Quirúrgico del Complejo Hospitalario Universitario de Granada, cuyas cifras de albúmina sérica sean menores de 3,5 g/dL, siendo el total de 307 pacientes. Resultados: de los 307 pacientes, 141 presentan desnutrición (sensibilidad del programa: 45,9%). El 54,7% de los pacientes son hombres y el 45,3% mujeres. La edad media es de 65,68 años. La mediana de la estancia es de 16 días. El 13,4% de los pacientes han fallecido. El coste medio de los GRD es de 5.958,30 € y dicho coste medio después de detectar la desnutrición es de 11.376,48 €. Conclusiones: el algoritmo que implementa el programa informático identifica a casi la mitad de los pacientes hospitalizados desnutridos. Es fundamental registrar el diagnóstico de desnutrición.

