Objetivo: el índice de adiposidad corporal (IAC) es un sencillo y nuevo método de predicción del porcentaje de grasa corporal (%GC) a través de una simple ecuación que incluye la circunferencia de cadera y la estatura. Hasta la fecha, pocos estudios han evaluado el IAC en la determinación el exceso de grasa en la población colombiana. El objetivo de este estudio fue evaluar la utilidad del IAC como predictor del %GC en adultos de Colombia. Métodos: estudio transversal en 204 hombres del sector educativo de Bogotá, Colombia. Se estimó el IAC con la ecuación de Bergman et al. [(circunferencia de cadera, en cm)/((estatura, en m)1,5 )-18)]. El %GC se determinó a través de bioimpedancia eléctrica tetrapolar (BIA) como la medida de referencia de la adiposidad. Se utilizó el análisis de Bland-Altman para evaluar el grado de acuerdo entre ambos métodos, IAC y BIA, y se evaluaron las relaciones con otras medidas antropométricas mediante el coeficiente de correlación de Pearson. Resultados: en la población general, el IAC sobreestima el %GC (diferencia de medias: 12,5% [IC95% = -4,04% a -21.02%]), en especial en sujetos con niveles bajos de adiposidad (diferencia de medias: 10,2 ± 3,3). Tras ajustar por edad, el IAC muestra correlaciones significativas con el IMC (r = 0,480), la relación cintura-estatura (r = 0,557) y el %GC por BIA (r = 0,777), p.

