La principal función de los adipocitos es el almacenamiento de lípidos cuando hay exceso de energía y la movilización de la misma cuando hay deficiencia. Una de las características de la obesidad es el aumento de la cantidad y el tamaño de los adipocitos, lo que implica la diferenciación de preadipocitos (PAD). El tejido adiposo (TA) tiene su origen en la etapa prenatal y puede seguir expandiéndose durante la vida adulta a partir de células precursoras, ya que los adipocitos maduros no pueden multiplicarse por división celular. El presente estudio proveerá información reciente de los eventos que se producen durante el origen y diferenciación de los PAD, así como los factores implicados en la regulación de la adipogénesis y los mecanismos que regulan las funciones fisiológicas del TA.

