Introducción: existen pocos estudios relacionados con el estado de hidratación pre-entrenamiento en futbolistas profesionales. Objetivo: determinar la prevalencia de deshidratación pre-entrenamiento en jugadores profesionales de fútbol. Métodos: se incluyeron un total de 156 jugadores de fútbol (edad 25,4 ± 5,2 años) de seis clubes profesionales chilenos. No se hicieron recomendaciones previas de hidratación ni de ingesta de alimentos, con el objetivo de evaluar el estado de hidratación bajo condiciones regulares “reales”. Se evaluó la masa corporal, la talla y la gravedad específica de la orina (GEO) antes de sus sesiones de entrenamiento. Resultados: la deshidratación (entre moderada y grave) pre-entrenamiento se observó en el 98% de los futbolistas. Discusión: la deshidratación pre-entrenamiento es el estado de hidratación más frecuente en los jugadores profesionales de fútbol de Chile, lo que puede afectar negativamente a su rendimiento y podría incrementar su riesgo de lesiones relacionadas con el calor.

