Las manifestaciones extranglandulares y desórdenes linfoproliferativos son complicaciones que pueden comprometer el curso benigno del Síndrome de Sjögren Primario (SSp). Existen escasos marcadores serológicos con comprobada utilidad para predecirlas y/o diagnosticarlas. Objetivos: Evaluar la utilidad de Beta2microglobulina (β2m) en pacientes con SSp y correlacionarlos con parámetros séricos predictivos de manifestaciones extraglandulares y enfermedades linfoproliferativas (Factor Reumatoideo (FR), Inmunoglobulinas séricas (Igs), C3 y C4). Materiales y métodos: Se realizó una revisión retrospectiva de historias clínicas de pacientes que consultaron en la Unidad de Reumatología del Hospital Córdoba desde enero de 2010 a octubre 2013 y que fueron derivados a la Sección de Inmunología del Servicio de Bioquímica para la determinación de pruebas de laboratorio . Los pacientes fueron clasificados de acuerdo a los Criterios Diagnósticos de patologías autoinmunes en pacientes con diagnóstico de SSp según el Grupo Consenso Americano-Europeo, otras enfermedades autoinmunes y los controles sanos. Se estudiaron las IgG, IgA e IgM, factores del complemento C3, C4 séricos y FR por inmunoturbidimetría y β2m por ELISA. Resultados: 19 pacientes con SSp (Grupo SSp), 28 pacientes con patologías autoinmunes distintas a SSp (Grupo PAD), y 24 controles sanos (Grupo C) fueron incluidos en este estudio. Se evidenció un aumento estadísticamente significativo de β2m en el Grupo SSp respecto al Grupo C (6.19mg/dl vs 2.53mg/dl p<0.001) y respecto al Grupo PAD (6.19 vs 4.38mg/dl p<0.01). En el grupo SSp se observó aumento estadísticamente significativo de IgA (p<0.05) y G (p<0.001) y disminución de C4 (p<0.05) respecto al Grupo C. No se observó correlación entre β2m y el resto de parámetros séricos determinados. Conclusión: β2m permitió discriminar pacientes con SSp de aquellos con otras patologías autoinmunes y sujetos sanos. El aumento de β2m en pacientes con SSp podría reflejar la hiperactivación de células B y podría ser un marcador asociado con las manifestaciones extraglandulares y desórdenes linfoproliferativos.

