Introducción: Los tumores hipofisarios comprenden la cuarta parte de las neoplasias intracraneales y los adenomas son el mayor porcentaje de ellos. Son de naturaleza benigna, pero pueden ser invasivos y producir impacto en la morbi-mortalidad. Objetivo: analizar las características clínicas de los pacientes con diagnóstico de adenomas hipofisarios y crear un registro computarizado para mejorar las estrategias de diagnóstico y seguimiento de estos pacientes. Metodología: Se realizó un análisis retrospectivo, descriptivo, de 102 historias clínicas sobre un total de 191 pacientes que concurrieron al servicio de endocrinología desde el año 2003 al 2014 . Las variables fueron analizadas mediante las correspondientes estadísticas descriptivas. Se utilizó el programa SPSS 11.5. Resultados: El 63% fueron mujeres, y el mayor porcentaje etario entre 25-60 años (74.4%). El 54% correspondió a adenomas no funcionantes, el 28% a prolactinomas, el 11.8% somatotropinomas y el 6.2% corticotropinomas. En todos los tipos el grupo femenino fue mayoritario, excepto en los no funcionantes. De los adenomas no funcionantes el 79% fueron macroadenomas, los prolactinomas el 52% fueron microadenomas y se realizó cirugía en el 37% de ellos. Los somatotropinomas, en el 80% fueron macroadenomas, se operó el 80% de los pacientes y radioterapia al 40%. En los corticotropinomas, tanto micro como macroadenomas se presentaron en igual porcentaje (50%) y todos ellos recibieron tratamiento quirúrgico. Conclusión: Los hallazgos coinciden con la literatura en cuanto a frecuencia y edad de presentación de los adenomas. Consideramos valioso la elaboración de un registro que nos permita optimizar el seguimiento y tratamiento de los pacientes, la investigación y divulgación científica.

