La vancomicina es un antibiotico empleado en infecciones por bacterias gram-positivas con un modelo farmacocinetico bicompartimental. Su monitorizacion ha permitido establecer rangos terapeuticos (10-20 mg/L) que evitan la nefrotoxicidad y la ototoxicidad debidas a niveles supraterapeuticos, asi como la ineficacia y aparicion de resistencias por niveles subterapeuticos. La nefrotoxicidad por vancomicina en monoterapia a dosis habitual segun patogeno y regimenes tipicos (dosis habitual: 15-20 mg/kg/12 h) es poco frecuente y generalmente reversible. Ademas, la monitorizacion de sus concentraciones plasmaticas permite lograr concentraciones en rango terapeutico que facilitan un uso seguro y efectivo del farmaco. La hipoperfusion renal puede producir dano prerrenal, provocando una elevacion de los niveles de creatinina serica, con la consiguiente disminucion de la eliminacion del antibiotico y nefrotoxicidad. Presentamos un caso de nefrotoxicidad no esperada por vancomicina en un paciente con sindrome de secrecion inadecuada de hormona antidiuretica paraneoplasico asociado.

