La Diabetes Mellitus (DM) es una enfermedad crónica no transmisible con una prevalencia en Argentina del 9,8%. El seguimiento de pacientes con DM se realiza en un Programa de Enfermedades Crónicas desarrollado en la obra social universitaria DASPU, de la Universidad Nacional de Córdoba Argentina. Objetivo: describir características clínicas de personas con DM de un programa de seguimiento. Identificar variables de control metabólico asociadas a la presencia de complicaciones. Material y método. Estudio observacional, transversal, descriptivo. Se incluyeron datos de pacientes con DM bajo programa del año 2010. Las variables categóricas se describen como proporciones y las numéricas como media ±DE. La comparación de medias se realizó mediante test de Student. Resultados: total 1017 casos, edad media 61 ±14 años, 54,6% masculinos, DM tipo 1: 8,5%, DM tipo 2: 90,9%, DM gestacional: 0,7%. Factores de riesgo cardiovascular: hipertensión arterial en 78%, dislipemia en 35%. Complicaciones microvasculares: 25,5%, macrovasculares: 18,6%. La enfermedad coronaria fue la complicación más frecuente: 14,5%. El 69% presentó valores de hemoglobina glicosilada (HbA1C) ≤7,4%; el promedio de colesterol total fue 185 mg/dl y de colesterol LDL 111 mg/dl. El promedio de HbA1C fue más elevado en pacientes con complicaciones microvasculares que sin complicaciones: 7,47% vs 7,18% (p=0,009). En pacientes con complicaciones macrovasculares hubo una tendencia inversa, no significativa (7,21% vs 7,26%; p=0,65). El promedio de colesterol total fue menor en el grupo con complicaciones macrovasculares (173 mg/dl vs 189 mg/dl; p=0,001). Igual comportamiento se observó en relación al C-LDL (101 vs 113 mg/dl; p=0,001). Conclusión: Las características clínicas evaluadas coinciden en su distribución y complicaciones con estudios epidemiológicos reportados en la bibliografía, los valores de HbA1C y colesterol total alcanzan valores óptimos en un gran porcentaje de nuestra población, con menores niveles en los pacientes con complicaciones macrovasculares.

