Prevalencia de obesidad y sindrome metabolico en pacientes pediatricos con epilepsia tratados en monoterapia con acido valproico.
Introduccion. El acido valproico (VPA) es un antiepileptico util para controlar diferentes tipos de epilepsia. Tiene efectos colaterales y se asocia a incremento del peso corporal y a alteraciones metabolicas y endocrinas, entre ellas sindrome metabolico. Objetivo. Conocer la prevalencia de la obesidad y el sindrome metabolico en pacientes pediatricos con epilepsia tratados en monoterapia con VPA. Pacientes y metodos. Estudio transversal, observacional, analitico. Se estudiaron pacientes tratados con VPA entre 2010-2014, y se midio el indice de masa corporal (IMC), el perimetro abdominal, la presion arterial, la glucosa, los trigliceridos y las lipoproteinas de alta densidad (HDL), en busqueda de obesidad y sindrome metabolico. La obesidad se definio con un IMC mayor del percentil 95; el sindrome metabolico, con al menos tres de los siguientes criterios: perimetro abdominal mayor del percentil 90, presion arterial sistemica mayor del percentil 90, trigliceridos mayores de 110 mg/dL y HDL menor de 40 mg/dL. Resultados. Se estudiaron 47 pacientes con una edad media de 10,1 ± 4 años; el 51,06% eran varones. Ocho (17%) desarrollaron obesidad y, de ellos, dos (25%), sindrome metabolico. Tres pacientes desarrollaron sobrepeso (6%). Observamos diferencias estadisticamente significativas de media de edad comparados con los grupos de IMC, donde los pacientes obesos eran adolescentes (ANOVA; p = 0,0001), y aquellos que tomaban mas VPA al dia eran los obesos (ANOVA; p = 0,024). Conclusiones. Los pacientes tratados con VPA que se convierten en obesos pueden desarrollar sindrome metabolico. Requieren una monitorizacion cuidadosa y, ante la presencia de ganancia de peso, se debera valorar la retirada del farmaco.

