Crisis gelasticas como forma de presentacion de un infarto del giro cingulado.
Introduccion. Las crisis gelasticas son crisis epilepticas poco frecuentes en las que la risa inapropiada es la manifestacion principal. Su etiologia es diversa. No hemos encontrado en la bibliografia ningun caso de risa patologica claramente epileptica relacionada con ictus, aunque hay multiples descripciones de risa patologica no epileptica como sintoma prodromico en pacientes con ictus (fou rire prodromique). Presentamos un caso de infarto del giro cingulado que curso con crisis gelasticas al inicio y durante la evolucion del proceso clinico. Caso clinico. Mujer de 81 años, que bruscamente presento episodios de dificultad para la expresion verbal con desconexion del medio, acompañados de accesos de risa inmotivada e incontrolable de duracion inferior a cinco minutos. Tras los episodios, tenia bajo nivel de consciencia. Coincidiendo con alguno de ellos, se observaron tambien movimientos involuntarios de los miembros superiores. La resonancia desvelo la existencia de una lesion isquemica aguda del territorio del giro cingulado izquierdo y el electroencefalograma puso de manifiesto la existencia de actividad epileptogena frontal y temporal anterior izquierda. Conclusiones. El perfil clinico, los resultados de las exploraciones complementarias y la respuesta al tratamiento antiepileptico permiten afirmar que los episodios descritos en esta paciente corresponden a crisis gelasticas relacionadas con una lesion isquemica aguda del giro cingulado izquierdo.

