Por septimo año consecutivo se ha celebrado en Madrid (España) la Reunion Post-ECTRIMS. Reconocidos especialistas en esclerosis multiple y lideres de opinion nacionales se han reunido un año mas para exponer las novedades presentadas en el Congreso Mundial ECTRIMS-ACTRIMS 2014, y fruto de esa reunion se genera esta revision que sale publicada en dos partes. Como principales conclusiones de esta primera parte se destaca el mayor entendimiento del componente genetico de la esclerosis multiple al que estamos asistiendo, el cual no resulta suficiente si no se considera su interaccion con los factores ambientales de riesgo de la enfermedad, ni el impacto de la comorbilidad y de las conductas saludables en la susceptibilidad y pronostico de los pacientes. Al respecto, los autores insisten en que, en la practica clinica, las alteraciones cognitivas y psiquiatricas estan infradiagnosticadas y son poco consideradas en la investigacion clinica; no obstante, la evidencia, aunque escasa, apunta hacia posibles beneficios de los farmacos modificadores de la enfermedad y alternativas al tratamiento inhibidor selectivo de la recaptacion de serotonina. El abordaje de las subpoblaciones en esclerosis multiple y variantes de la enfermedad refuerza la importancia del diagnostico precoz y preciso para ofrecer a los pacientes un pronostico y un tratamiento mas seguros y personalizados. La esclerosis multiple pediatrica es idonea para estudiar factores de riesgo de la enfermedad, pero dada su baja prevalencia, se cuestionan los estudios prospectivos y se aboga por los estudios colaborativos.
Revision de las novedades del congreso conjunto ECTRIMS-ACTRIMS 2014, presentadas en la VII Reunion Post-ECTRIMS (I).

