Introduccion. El empleo de paradigmas de tarea dual ha mostrado interacciones conductuales entre ciertas tareas motoras, como el equilibrio o la marcha, y tareas cognitivas al ser realizadas simultaneamente. Pese a la potencial relevancia de estos hallazgos en la explicacion de ciertos sintomas neurologicos (por ejemplo, caidas) o en el diseño de nuevas intervenciones, son escasos los datos sobre tales efectos en traumatismos craneoencefalicos (TCE). Objetivo. Evaluar la presencia de interacciones cognitivomotoras durante la realizacion de tareas duales en TCE. Sujetos y metodos. Veinte pacientes con TCE y 19 controles sanos realizaron diferentes tareas cognitivas de atencion y memoria operativa (tareas de tiempo de reaccion simple, tiempo de reaccion compleja, 1-back numerica y 1-back espacial) en tarea dual, es decir, al tiempo que una tarea motora (bipedestacion y marcha), y en tarea simple (sin tarea motora). Se registraron los tiempos de reaccion en respuesta a las tareas cognitivas. Resultados. Los pacientes mostraron peor rendimiento que los controles en todas las tareas (p < 0,05). Mientras que ninguno de los grupos mostro cambios en los tiempos de reaccion medidos en las tareas atencionales durante la ejecucion dual en comparacion con la ejecucion simple, los pacientes con TCE si mostraron mejoria en las tareas de memoria operativa (F(2, 74) = 2,9; p < 0,05) durante la tarea dual de marcha (p < 0,02). Conclusiones. Se discuten las posibles causas de interacciones cognitivomotoras positivas durante la ejecucion simultanea de tareas de marcha y memoria operativa en pacientes con TCE, y el potencial valor terapeutico de los paradigmas duales en la rehabilitacion de estos pacientes.
Efectos de la actividad motora en el rendimiento cognitivo de pacientes con traumatismo craneoencefalico durante tareas duales.

