Necrosis cerebral por radiacion: desafio diagnostico y tratamiento clinico.
La radioterapia cerebral es una de las piedras angulares del tratamiento de numerosos tumores cerebrales primarios y metastasicos. Pese a ello, aparte de su efecto terapeutico deseado sobre las celulas tumorales, una parte sustancial de los pacientes sufre efectos secundarios de caracter neurotoxico a consecuencia de su aplicacion. La necrosis por radiacion puede provocar sintomas neurologicos y cambios radiograficos progresivos. Diferenciarla de la progresion tumoral en las imagenes puede llegar a ser un verdadero reto, dada la similitud que en ocasiones presentan las caracteristicas de la resonancia magnetica en ambas situaciones. Por esa razon, a veces es necesario recurrir a la biopsia quirurgica y la confirmacion histopatologica para confirmar el diagnostico y orientar el tratamiento. Existen opciones eficaces de tratamiento para la necrosis cerebral por radiacion y los pacientes con sintomas deben recibirlas. Es preciso ampliar el conocimiento sobre los procesos celulares y moleculares que se esconden detras del desarrollo de la necrosis por radiacion si se quiere prevenir y minimizar la morbilidad asociada a ella y mejorar las estrategias terapeuticas disponibles.

