Introducción: la realización de estiramientos de la musculatura isquiosural, dos sesiones por semana en días alternos, produce mejoras significativas en escolares. Objetivo: comparar los efectos de un programa de estiramientos de la musculatura isquiosural realizado en las clases de educación física en dos grupos de adolescentes, en función de la distribución semanal de sus sesiones de clase (sesiones alternas vs. sesiones consecutivas). Metodología: cincuenta y ocho estudiantes adolescentes realizaron un programa de estiramientos estático- activos de la musculatura isquiosural durante cinco semanas, ejecutados al comienzo de dos clases semanales de educación física, con una duración total de cinco minutos. Los alumnos fueron divididos en dos grupos: el grupo A, formado por 30 alumnos, tenían las clases en días consecutivos (lunes-martes) y el grupo B, compuesto por 29 alumnos, en días no consecutivos (martes-viernes). La extensibilidad de la musculatura isquiosural se evalúo mediante el test sit-and-reach antes del inicio del programa (pre-test) y tras finalizar el mismo (post-test). Resultados y discusión: se encontró una mejora significativa de la distancia alcanzada en el test sit-and-reach tanto en el grupo A (+2,15 cm) (p = 0,003) como en el grupo B (+2,31 cm) (p < 0,001). No se encontraron diferencias significativas ni en el pre-test ni en el post-test entre grupos (p > 0,05). Conclusiones: la aplicación de un programa de intervención con una duración de cinco semanas y una frecuencia de dos sesiones semanales produce mejoras en la extensibilidad isquiosural en escolares. La distribución semanal de las sesiones no influye en los resultados encontrados.

