Introducción: la aplicación de modelos de proporcionalidad, basados en proporciones ideales, tendría un gran impacto en el deporte de alto rendimiento, debido a que los mejores deportistas tienden a asemejarse antropométricamente. Objetivo: el objetivo de este estudio es comparar los métodos de proporcionalidad antropométrica: Phantom, Combinado y Escalable, en los campeones chilenos de fútbol masculino universitario de los años 2012 y 2013, ocupando como población de criterio a futbolistas profesionales sudamericanos, con el fin de encontrar el método de proporcionalidad más adecuado para poblaciones de deportistas. Metodología: se realizó la evaluación de 22 variables kineantropométricas, según el protocolo ISAK, a una muestra constituida por 13 jugadores pertenecientes a la selección masculina de fútbol de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. Se obtuvieron los valores Z de cada variable antropométrica de los diferentes métodos, usando sus fórmulas respectivas. Se usó como población de criterio a los futbolistas profesionales sudamericanos. Resultados: se observó una tendencia semejante entre los tres métodos. Se encontraron diferencias significativas (p < 0,05) en los valores Z de los métodos Escalable y Combinado, respecto al método Phantom. No se encontraron diferencias significativas entre los resultados obtenidos por los métodos Combinado y Escalable, excepto en los perímetros radiocarpiano, cadera y muslo. Conclusión: se propone la utilización del método Escalable sobre el método Combinado y Phantom para realizar la comparación de valores Z en variables kineantropométricas en deportistas de la misma disciplina.

