Objetivo: analizar la prevalencia de la deficiencia de vitamina D a lo largo de un año natural en una población pediátrica con un estado nutricional normal. Material y métodos: estudio transversal clínico y analítico (calcio, fósforo, fosfatasa alcalina, calcidiol y hormona paratiroidea) en 413 sujetos (entre 3,1 y 15,4 años): 227 escolares (96 varones y 131 mujeres) y 186 adolescentes (94 varones y 92 mujeres), de raza caucásica y estado nutricional normal, durante el año 2014. Para definir la deficiencia de vitamina D se han aplicado los criterios de la Sociedad Americana de Endocrinología. Resultados: los niveles de calcidiol eran más bajos en primavera (25,96 ± 6,64 ng/ml) y alcanzaban su máximo nivel en verano (35,33 ± 7,51 ng/ml); mientras que los de PTH eran más bajos en verano (27,13 ± 7,89 pg/ml) y alcanzaban su máximo nivel en otoño (34,73 ± 15,38 pg/ml). La prevalencia de deficiencia de vitamina D era del 14,3% en verano y del 75,3% en primavera. En 8 casos (1,9%) existían cifras de PTH compatibles con hiperparatiroidismo secundario. Existía una correlación negativa entre calcidiol y PTH (p < 0,01). No existía correlación entre IMC y calcidiol. Conclusión: en la población pediátrica con una situacion nutricional normal existe una alta prevalencia de deficiencia de vitamina D en los meses de otoño e invierno y, especialmente, en primavera, y habría que considerar la necesidad de administrar suplementos vitamínicos y/o ingerir mayores cantidades de sus fuentes dietéticas naturales.

