Introducción: la obesidad afecta a la función respiratoria e incrementa el riesgo de síndrome de apneas-hipopneas del sueño (SAHS). Objetivo: evaluar el efecto de la cirugía bariátrica, en mujeres con obesidad mórbida, sobre la función respiratoria y sobre el índice de apneas-hipopneas (IAH) tras dos años de seguimiento. Métodos: se incluyeron 15 mujeres (índice de masa corporal [IMC] medio 50,52 ± 12,71 kg.m-2, edad media 40,13 ± 10,06 años). Los enfermos fueron analizados en dos fases: previo a la cirugía bariátrica y tras dos años de la misma. En cada visita se valoraron las medidas antropométricas y se realizaron pruebas de función respiratoria consistentes en espirometría, pletismografía, medida de la presión inspiratoria máxima y del índice de tensión-tiempo de los músculos inspiratorios, así como análisis de gases arteriales. Por último, también se efectuó una poligrafía cardiorrespiratoria durante el sueño. Resultados: tras la cirugía bariátrica el IMC disminuyó en 44,07 kg.m-2 (IC 95% 38,32 – 49,81). De igual forma, se observaron incrementos significativos en el volumen espiratorio forzado al primer segundo (FEV1) (p < 0,01), la capacidad vital forzada (FVC) (p < 0,01), el volumen de reserva espiratorio (ERV) (p = 0,040), la capacidad funcional residual (FRC) (p = 0,009) y la resistencia de las vías aéreas (Raw) (p = 0,018). Por otra parte, el IAH (p = 0,001) y el índice de desaturación de oxígeno (p = 0,001) disminuyeron tras la cirugía. Se observó una correlación significativa entre el grado de pérdida de peso y el incremento del ERV (0,774, p = 0,024). Conclusiones: tras dos años desde la cirugía bariátrica se siguen observando mejorías significativas en la función respiratoria y en la gravedad del SAHS. La mejoría del ERV estaría en relación directa con los niveles de peso perdido.

