Introducción: estudios consistentes durante los últimos años han caracterizado la relación entre la desnutrición calórico-proteica (DCP) y el desarrollo de enfermedades no transmisibles en la adultez, como el Síndrome Metabólico (SM). Objetivo: analizar la relación entre SM en la adultez y la DCP durante los primeros 1.000 días de vida en una cohorte de adultos recientemente generada en Curicó, Chile. Material y métodos: se analizaron 49 sujetos adultos jóvenes que durante sus primeros dos años de vida sufrieron desnutrición calórico-proteica moderada a severa mediante la realización de antropometría, medición de la presión arterial y exámenes de laboratorio. Se determinó la prevalencia del SM y la carga de sus atributos. Resultados: se obtuvo una prevalencia de SM del 14,3% sin diferencias significativas por género, con una asociación directa y notable entre la carga de SM, el índice de masa corporal (IMC), el índice cintura/talla, presión arterial y niveles plasmáticos de glicemia y triglicéridos (TG), y una asociación inversa con colesterol HDL. Conclusión: la presión arterial sistólica y el valor plasmático de TG representaron los factores de riesgo más importantes del SM en esta cohorte. No se encontró asociación entre la DCP en los 1.000 primeros días de vida y el SM en la adultez.

