Antecedentes: en Chile, el incremento de la obesidad infantil ha llegado a ser un importante problema de salud pública. El objetivo del estudio es determinar y comparar los niveles de obesidad y sobrepeso de escolares, así como analizar su asociación con los niveles de condición física y predictores de riesgo cardiovascular. Pacientes y métodos: se realizó un estudio de asociación y comparación de variables por género y estado nutricional; se evaluaron 113 escolares (58 hombres y 55 mujeres) de entre 13 y 16 años de edad. Se midió el estado nutricional y el rendimiento físico a través de la batería utilizada por la Agencia de Calidad de la Educación en Chile. Resultados: el 57,5% de la muestra tuvo malnutrición por exceso. El contorno de la cintura y el porcentaje de masa grasa es mayor en las mujeres (p < 0,05). El IMC no presentó diferencias significativas. Los hombres presentaron mejor rendimiento físico, en el salto, abdominales y Test de Navette (p < 0,05). Respecto a la evaluación por estatus de peso en el rendimiento físico existieron diferencias significativas (p < 0,05) en las variables: abdominales, flexo-extensiones, Test de Navette y salto, con resultados superiores en los sujetos con normopeso. Los escolares con obesidad presentaron mayor porcentaje de masa grasa y contorno de cintura (p < 0,05). Respecto a la asociación de variables según IMC, porcentaje de masa grasa y contorno de cintura, estas presentaron asociaciones negativas con el rendimiento físico. Conclusiones: el 57,5 % de los escolares evaluados presentó sobrepeso u obesidad, asociándose estos resultados negativamente con el rendimiento físico y con niveles aumentados de masa grasa y contorno de cintura, todos ellos indicadores de salud y predictores de riesgo cardiovascular.

