Propósito: el objetivo del estudio fue determinar la frecuencia cardiaca de recuperación (FCR), lactato sanguíneo y aceleración pico (ACCp) durante un combate simulado de atletas de taekwondo de elite. Métodos: doce (n = 12) sujetos varones, seleccionados nacionales y con más de cinco años de práctica en esta disciplina participaron en el estudio. Los atletas realizaron un combate simulado de tres asaltos de dos minutos con un minuto de pausa entre ellos, evaluando los siguientes parámetros: (¡) lactato sanguíneo al final de cada minuto de descanso entre asaltos; (¡¡) FCR a los treinta y sesenta segundos en cada minuto de descanso; (¡¡¡) ACCp en cada asalto disputado. El nivel de significancia se propuso a un valor de p < 0,05. Resultados: los resultados muestran que no hubo diferencias significativas entre ganadores y perdedores en la FCR (p > 0,05) a los treinta y sesenta segundos en ninguna de las pausas, en el delta de lactato sanguíneo al final de cada pausa (p > 0,05), en la aceleración pico por round (p > 0,05) y en la aceleración promedio del combate (p = 0,18). Tampoco se encontraron correlaciones entre delta de lactato y FCR (r = -0,23; p = 0,18), entre delta de lactato y ACCp (r = 0,01; p = 0,93), y entre ACCp y FCR (r = 0,003; p = 0,98). Conclusiones: los datos sugieren que las variables estudiadas no serían determinantes en el resultado final de un combate simulado. Otros factores, como variables técnico/tácticas o psicológicas, podrían influir de manera significativa en el rendimiento deportivo.

