Introducción: la mayoría de las adolescentes con antecedente de abuso sexual inician su control prenatal tardíamente, incrementando el riesgo de eventos perinatales adversos. Objetivo: analizar la ganancia de peso gestacional materna, peso y longitud neonatales de adolescentes con y sin el antecedente de abuso sexual. Métodos: estudio observacional, retrolectivo con adolescentes embarazadas, entre 10 y 16 años, primigestas, con embarazo único y con al menos tres consultas prenatales. Las adolescentes fueron divididas en dos grupos: 55 casos con antecedente de abuso sexual (AAS) y 110 sin antecedente de abuso sexual (SAAS). Se obtuvieron datos: sociodemográficos, presencia de infecciones de transmisión sexual, toxicomanías, índice de masa corporal pregestacional y ganancia de peso gestacional maternos, así como peso y longitud del neonato. Se calcularon pruebas de asociación y comparación de medias. Resultados: las adolescentes con AAS tuvieron mayor prevalencia de virus del papiloma humano. El peso y longitud de los neonatos del grupo SAAS fue mayor, con cerca de 200 g (p = 0,002) y 2 cm (p = 0,001) que el grupo con AAS. El aumento de peso gestacional fue 5 kg inferior en las adolescentes con AAS (p = 0,005). El consumo de drogas ilegales fue similar en ambos grupos y se asoció con menor peso de los recién nacidos. Conclusiones: el antecedente de abuso sexual en adolescentes embarazadas se asoció con mayor frecuencia al virus del papiloma humano, menor peso y longitud en los recién nacidos y menor aumento de peso gestacional en la madre. El uso de drogas ilícitas fue similar en ambos grupos y se asoció con menor peso al nacer.

