Introducción: en los obesos morbidos existen antecedentes preoperatorios que deben ser mejorados para disminuir el riesgo de morbimortalidad. Objetivo: evaluar los efectos de un tratamiento multidisciplinar sobre parametros antropometricos, glucosa basal, condicion fisica y niveles de depresion y ansiedad en pacientes obesos candidatos a cirugia bariatrica. Material y métodos: cuatro hombres y diez mujeres entre 21 y 55 anos candidatos a cirugia bariatrica, con obesidad morbida (n = 5) u obesidad y comorbilidades (diabetes mellitus tipo II, hipertension arterial, dislipidemia, resistencia a la insulina) (n = 9), fueron sometidos a tratamiento multidisciplinar compuesto por: ejercicio fisico intervalado, apoyo psicologico y educacion nutricional, tres veces por semana durante cuatro meses. Antes y 72 horas despues de la ultima sesion de intervencion se evaluaron (en ayuno ≥ 12 horas): masa corporal, porcentaje de masa grasa (%MG), indice de masa corporal (IMC), contorno de cintura (CC) y glicemia basal. Ademas se evaluaron la condicion fisica y los niveles de depresion y ansiedad. Resultados: se evidenciaron disminuciones significativas en las variables peso (p = 0,004), IMC (p = 0,000), %MG (p = 0,001), glicemia basal (p = 0,002) y CC (p = 0,000); la condicion fisica aumento significativamente (p = 0,000); en los aspectos psicologicos, disminuyeron significativamente los niveles de depresion (p = 0,014); en cambio, los niveles de ansiedad, como estado, condicion emocional transitoria y ansiedad tuvieron una propension ansiosa relativamente estable, no existiendo modificaciones significativas (p > 0,05). Conclusiones: cuatro meses de tratamiento multidisciplinar mejoran las condiciones preoperatorias de obesos candidatos a cirugia bariatrica y reducen el riesgo de morbimortalidad.

