Introducción: los ácidos grasos trans están asociados con problemas de salud, como enfermedad coronaria o diabetes. Objetivos: conocer la cantidad de ácidos grasos trans en los alimentos en España, y el porcentaje que representan con respecto al total de los ácidos grasos. Métodos: se estudió el contenido en ácidos grasos de 443 alimentos adquiridos en España en el año 2010, y clasificados en grupos. Determinación analítica de grasas en los productos mediante cromatografía de gases. Se calcularon estimadores de tendencia central y dispersión de la cantidad de ácidos grasos trans en cada grupo (g de ácidos grasos trans/100 g de producto). Se calculó el porcentaje de ácidos grasos trans con respecto a la grasa total en cada grupo. Resultados: los productos se agruparon en 42 grupos. En todos, salvo uno, la mediana de ácidos grasos trans fue inferior a 0,55 g/100 g de producto. El 83 % de los grupos tienen menos del 2 % de ácidos grasos trans con respecto a las grasas totales, y el 71 %, menos del 1 %. Discusión: el contenido de AGT en los alimentos en España es bajo y no representa actualmente un problema de salud pública.

