Introducción: la calidad de las grasas podría influir en el control metabólico de los sujetos con diabetes mellitus tipo 2 (DM2). Objetivos: determinar la relación entre la ingesta y la calidad de los ácidos grasos de la dieta con el perfil lipídico, el control metabólico, la funcionalidad de las células pancreáticas y la sensibilidad a la insulina en sujetos con DM2. Métodos: se estudió a 54 sujetos con DM2, se realizaron determinaciones antropométricas, de composición corporal e ingesta dietética de lípidos, ácidos grasos saturados (AGS), trans, monoinsaturados, poliinsaturados, omega 3, omega 6 y colesterol dietario. Se determinaron los parámetros de laboratorio relacionados con el control metabólico (glicemia de ayuno, hemoglobina glicada, perfil lipídico). La secreción de insulina y la sensibilidad a la insulina se determinaron con el test intravenoso de tolerancia a la glucosa modificado con insulina, basado en el modelo mínimo de Bergman. Resultados: se estudió a 28 hombres y 26 mujeres (edad 55,6 ± 6,8 años; IMC 29,5 ± 3,7 kg/m2). Un 48% presentaba c-LDL < 100 mg/dl, el 12,9% de los hombres c-HDL > 40 mg/dl y el 7,4% de las mujeres c-HDL > 50 mg/dl. El 32% consumía > 10% de AGS y > 300 mg/día de colesterol dietario. La ingesta de AGS y el porcentaje de calorías grasas (G%) mostraron una asociación positiva significativa con la resistencia a la insulina y la glicemia. El G% predice en un 84% la variabilidad del c-VLDL. Conclusiones: en los sujetos con DM2, una mayor ingesta de AGS y de grasas se asocia con valores superiores de glicemia y de resistencia a la insulina.

