Introducción: el método de dilución con deuterio es una técnica de referencia en composición corporal en los trabajos de campo. A pesar de su amplia utilidad, aún no se ha reportado cómo es que algunos procedimientos empleados afectan a la medición del agua corporal total (ACT) y a otras estimaciones. Objetivo: analizar si considerar o no que la ingestión de líquidos y la eliminación de orina durante la prueba afectan a la medición del ACT, la masa grasa (MG) y la masa libre de grasa (MLG). Resultados y discusión: en 139 escolares (65 niñas y 74 niños) se midió la ingestión y eliminación de líquidos durante las tres horas de la prueba. La composición corporal resultó ser significativamente diferente (p < 0.001) cuando se corrige por los volúmenes ingeridos y eliminados; sin embargo, las diferencias obtenidas en ACT (100-200 mL), MLG y MG (100-300g) no se consideran importantes en cuanto a composición corporal en comparación con las diferencias resultantes con otros métodos.

