Introducción: A pesar del amplio conocimiento sobre la biodisponibilidad del hierro, no se ha implementado aún un cuestionario de frecuencia de consumo de alimentos (CFCA) para su aplicación en grupos poblacionales con predisposición a anemia. Objetivos: Diseñar un CFCA basado en los potenciadores e inhibidores de la absorción del hierro y valorar su aplicabilidad en un grupo de mujeres en edad fértil. Métodos: Se elaboró un CFCA específico de 28 preguntas, 10 de ellas con indicación del momento de consumo de alimentos, en el desayuno y en comida/cena (CC). Se seleccionaron 179 mujeres sanas jóvenes que se distribuyeron en 3 grupos en función de su estado del hierro, ferritina sérica 30 ng/mL. Resultados: La reproducibilidad del CFCA fue muy alta (coeficiente de Spearman>0.500, p.

