Posicionamiento de las unidades de cefalea en el ambito de la neurologia: la importancia de la OnabotulinumtoxinA y otras terapias en el tratamiento de la cefalea.
La migraña cronica es una enfermedad que afecta al 0,5-2,5% de la poblacion segun las estadisticas que se analicen y la definicion de migraña cronica que se adopte. Es extraordinariamente incapacitante, ya que no permite realizar las actividades personales, profesionales o sociales programadas, y tiene un gran impacto sobre la calidad de vida de los pacientes, medido en escalas de discapacidad, calidad de vida e impacto en la actividad diaria. Sin embargo, actualmente se dispone de tratamientos que han demostrado eficacia en la migraña cronica, como la OnabotulinumtoxinA. Es un tratamiento bien tolerado y con una tasa de eficacia elevada. Pero no es solo una herramienta terapeutica, sino que ha abierto las puertas en el mundo de la cefalea a la realizacion de tratamientos invasivos, al aprendizaje de tecnicas y, en definitiva, a situar la cefalea en unidades de referencia ubicadas, habitualmente, en hospitales de tercer nivel. Ademas, ha ayudado a eliminar el concepto de que los pacientes con cefalea deben ser atendidos exclusivamente por medicos de atencion primaria o neurologos generales. Esta es una oportunidad que debe aprovecharse para redimensionar el campo del estudio y asistencia de la cefalea. En el futuro, esto va a complementarse con novedosos tratamientos con neuroestimulacion y, probablemente, con anticuerpos monoclonales contra el peptido relacionado con el gen de la calcitonina. Se ha iniciado una revolucion en nuestro conocimiento y capacidad de actuacion. Es nuestro deber darle la importancia y uso que se merecen tanto para nuestros pacientes como para nosotros como especialistas.

