Existen varias estrategias para el manejo de los pacientes asmáticos con mal control a pesar del tratamiento habitual. Dentro de las alternativas terapéuticas se encuentra aumentar las dosis de corticoides inhalados o utilizar teofilina. Sin embargo, esta última se asocia a importantes efectos adversos. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos una revisión sistemática que incluye cuatro estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que no está claro si teofilina o el uso de dosis altas de corticoides inhalados logran un mejor control sintomático o reducción de las exacerbaciones en pacientes asmáticos no controlados porque la certeza de la evidencia es muy baja.

