La parálisis de Bell es la primera causa de parálisis facial unilateral. El mecanismo etiológico más probable es una inflamación del nervio facial, probablemente por reactivación viral de la familia herpes simplex y varicela zóster. Los corticoides se consideran el pilar del tratamiento, sin embargo no está claro si la adición de antivirales ofrecería un beneficio adicional. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos 10 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 16 estudios controlados aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la adición de antivirales al tratamiento con corticoides probablemente reduce el riesgo de recuperación incompleta en pacientes con parálisis de Bell.

