A pesar de que la cefalea es, con diferencia, el principal motivo neurologico de consulta, y de la complejidad diagnostica y terapeutica de algunos pacientes, el numero de consultas monograficas de cefalea (CC) y de unidades de cefalea (UC) es muy reducido en nuestro pais. En este articulo pasaremos revista a los principales argumentos que nos permitan, como neurologos, defender la necesidad de la implementacion de una CC/UC, dependiendo de la poblacion que se debe atender, en todos nuestros servicios de neurologia. Para ello deberemos, en primer lugar, vencer las reticencias internas, que hacen que la cefalea sea aun poco apreciada y atractiva dentro de nuestra especialidad. El hecho de que la cefalea justifique mas de un cuarto de las consultas a un servicio de neurologia estandar de nuestro pais y de que existan mas de 200 cefaleas diferentes, algunas de ellas realmente invalidantes, y las nuevas opciones de tratamiento para pacientes cronicos, como la OnabotulinumtoxinA para la migraña cronica o las tecnicas de neuromodulacion, obligan a introducir dentro de nuestras carteras de servicios la asistencia especializada en cefaleas. Aunque no disponemos de datos incontrovertibles, existen ya datos suficientes en la literatura que indican que esta atencion es eficiente en pacientes con cefaleas cronicas no solo en terminos de salud, sino tambien desde el punto de vista economico.
Como convencer al jefe de servicio y al gerente de la importancia de las unidades/consultas especializadas de cefaleas.

