Organizacion de las unidades de cefalea desde un punto de vista multidisciplinar.
Las unidades de cefaleas surgen ante la necesidad de abordar de forma multidisciplinar el tratamiento de pacientes con dolores de cabeza complejos. A pesar de que las cefaleas son una de las patologias medicas mas prevalentes, es llamativa la poca promocion que existe para su desarrollo. Dentro de la organizacion multidisciplinar, el papel del neurologo debidamente formado en este campo es crucial. Es la persona encargada de recibir, dirigir, supervisar y coordinar el tratamiento, junto con otras especialidades medicas. Se debe contar con la participacion del psiquiatra, del psicologo y del fisioterapeuta como nucleo basico. Su actuacion conjunta y coordinada genera de forma objetiva una mejoria del dolor frente a cada tratamiento de forma aislada.

