La adición de rituximab al tratamiento con corticoides se ha planteado como alternativa terapéutica para inducir remisión en las vasculitis asociadas a anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos (ANCA), especialmente en pacientes con deseo de preservar fertilidad que persisten activos después del tratamiento estándar, o en aquellos que tienen contraindicación o mala tolerancia a ciclofosfamida. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos solo una revisión sistemática que incluye tres estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de rituximab podría resultar en poca o nula diferencia en mortalidad, mientras que existe incertidumbre sobre si disminuye las recaídas o aumenta los efectos adversos serios, como infecciones o neoplasias.

