La cefalea constituye el motivo de consulta mas frecuente en neurologia. Casi la tercera parte de pacientes consultados en esta especialidad lo hace por este motivo. El gradual incremento en la complejidad de asistencia a pacientes con cefalea hace necesaria una mayor especializacion por parte de los neurologos y propicia la creacion de unidades especializadas donde desarrollar esta actividad asistencial mas compleja. La estructuracion y coordinacion de las distintas unidades asistenciales corresponde a los jefes de servicio de neurologia. En este articulo se recogen los resultados de una encuesta realizado a un grupo de jefes de servicio de neurologia para conocer el estado actual de las unidades de cefalea: su opinion sobre la creacion, funcion y desarrollo de unidades de cefalea en los hospitales españoles, y los parametros de eficacia y eficiencia de estas.
Creacion y potenciacion de las unidades de cefalea: vision de los neurologos y jefes de servicio de neurologia.

