El síndrome hepatorrenal es una condición asociada a altísima mortalidad, que puede ser recuperada en ciertos casos con el uso de vasoconstrictores. Generalmente se considera que terlipresina es el tratamiento estándar, pero noradrenalina se ha planteado como una alternativa. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que noradrenalina y terlipresina son probablemente igual de efectivas en lograr mejoría del síndrome hepatorrenal y disminuir la mortalidad, pero que noradrenalina se asocia a menos efectos adversos, y tiene un menor costo.

