La anticoagulación oral constituye el tratamiento estándar para la prevención de accidentes vasculares encefálicos en la mayoría de los pacientes con fibrilación auricular. Sin embargo, conlleva un riesgo importante de sangrado, por lo que han aparecido nuevas alternativas terapéuticas, como el cierre percutáneo de la orejuela de la aurícula izquierda. No existe claridad sobre si este procedimiento es comparable a la terapia convencional con tratamiento anticoagulante. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos tres revisiones sistemáticas que incluyen sólo un estudio aleatorizado pertinente. Realizamos un resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Se concluye que el cierre percutáneo de la orejuela de la aurícula izquierda podría disminuir el número total de accidentes vasculares y la mortalidad, pero la certeza de la evidencia es baja. Existe incertidumbre sobre su efecto sobre otros desenlaces porque la certeza de la evidencia es muy baja.

