Describir las características clínicas de los pacientes con síndrome mielodisplásico avanzado y leucemia mieloide aguda, las respuestas logradas y efectos adversos del tratamiento con el fármaco hipometilante.
Este reporte muestra nuestra experiencia en 38 pacientes con leucemia mieloide aguda tratados con azacitidina o con tratamiento paliativo.
La leucemia mieloide aguda tiene una alta mortalidad sin tratamiento. El trasplante hematopoyético es la única estrategia curativa hasta ahora. Los pacientes que tienen contraindicaciones para el trasplante, pueden ser tratados con fármacos hipometilantes que han mostrado mejorar la sobrevida libre de enfermedad y sobrevida global.
La azacitidina permitió alargar la sobrevida en 80% de los pacientes con alta incidencia de efectos adversos y afectación de la calidad de vida. La mayoría de los pacientes tratados con intención paliativa, fallecieron en el primer mes post diagnóstico.
La azacitidina permite prolongar la sobrevida, pero con efectos adversos considerables.

