Dentro de las alternativas terapéuticas disponibles para el tratamiento de la litiasis renal de polo inferior se encuentran la litotricia extracorpórea, la nefrolitotomía percutánea y la cirugía intrarrenal retrógrada. Existe controversia sobre cuál de estas técnicas es más efectiva, sobre todo en cálculos menores de 20 milímetros. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cuál es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 19 estudios. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. La nefrolitotomía percutánea probablemente aumenta la tasa libre de cálculos, pero no es claro si disminuye la necesidad de retratamiento comparada con la litotricia extracorpórea. En comparación con cirugía intrarrenal retrógrada podría aumentar la tasa libre de cálculos, pero no es claro si disminuye la necesidad de retratamiento. La cirugía intrarrenal retrógrada podría aumentar la tasa libre de cálculos, y probablemente disminuye la necesidad de retratamiento, comparada con la litotricia extracorpórea.

