Caracterizacion molecular y descripcion fenotipica de dos casos con aberraciones cromosomicas reciprocas en la region de los sindromes de microdelecion/microduplicacion 3q29.
Introduccion. Los sindromes de microdelecion y microduplicacion 3q29 se caracterizan por una marcada heterogeneidad fenotipica, y el retraso del desarrollo y la discapacidad intelectual de grado leve-moderado son las manifestaciones clinicas mas frecuentes. Casos clinicos. Dos pacientes con aberraciones cromosomicas reciprocas en la region 3q29. La paciente con la microdelecion 3q29 presenta dificultades de aprendizaje, microcefalia limite, dismorfismo facial leve, deficit atencional e impulsividad, y rasgos ansiosos y obsesivos. El paciente con la microduplicacion 3q29 reciproca presenta dificultades de aprendizaje, dismorfismo facial leve y un perfil conductual disruptivo no asociado previamente con esta duplicacion. Conclusion. Se comparan los fenotipos de estos pacientes y se revisa la bibliografia de pacientes pediatricos con microdeleciones y microduplicaciones 3q29.

