Diferentes sintomas gastrointestinales, como salivacion excesiva, deterioro y otros trastornos de las piezas dentarias, disfagia, gastroparesia, reflujo gastroesofagico, estreñimiento, dificultades en la defecacion o perdida de peso, son frecuentes en todos los estadios evolutivos de la enfermedad de Parkinson y afectan al menos a un tercio de los pacientes. Estos sintomas reflejan la disfuncion del sistema nervioso enterico, siendo el estomago uno de los organos donde mas precozmente se deposita la alfa-sinucleina. Otros factores, como la disfuncion de estructuras del sistema nervioso central como el nucleo motor dorsal del nervio vago, factores hormonales o efectos secundarios derivados del consumo de farmacos antiparkinsonianos estan implicados en su origen. El presente articulo revisa en detalle aspectos epidemiologicos, fisiopatologicos, clinicos y de manejo terapeutico de los diferentes sintomas gastrointestinales en la enfermedad de Parkinson.
Gastroparesia y otros sintomas gastrointestinales en la enfermedad de Parkinson.

