Introduccion. En la seleccion quirurgica del paciente con epilepsia farmacorresistente, el papel de la resonancia magnetica (RM) no se ha cuantificado hasta el momento. Presentamos la experiencia en nuestra Unidad de Cirugia de la Epilepsia. Pacientes y metodos. Se estudiaron retrospectivamente los pacientes intervenidos por epilepsia farmacorresistente. Distinguimos dos periodos: 1990-2000 (RM de 0,5 T) y 2001-2008 (RM de 1,5 T). La RM preoperatoria se clasifico en tres grupos: RM con lesion quirurgica (LQ), RM orientativa (LO) y RM normal (NL). Tambien se efectuo una clasificacion anatomopatologica similar. Se correlacionaron las distintas clasificaciones y los resultados quirurgicos. Resultados. Periodo 1990-2000: 151 pacientes. El 70% quedo en las clases de Engel I o II. Segun la RM, los resultados fueron: LQ, 87%; LO, 65%; y NL, 57%. Las diferencias fueron estadisticamente significativas. Periodo 2001-2008: 114 pacientes. El 89% quedo en las clases de Engel I o II. Segun la RM: LQ, 100%; LO, 90%; y NL, 81%. Las diferencias fueron estadisticamente significativas. Los pacientes con epilepsia del lobulo temporal y extratemporal con LQ tuvieron un 100% de control; con LO, el 95% con epilepsia del lobulo temporal y el 43% con estado epileptico; en aquellos pacientes sin lesion (NL), el 88% con epilepsia del lobulo temporal se controlo frente al 50% con estado epileptico. Conclusiones. La RM es una herramienta eficaz en la seleccion de candidatos quirurgicos en la epilepsia. La LQ asocia muy buen pronostico. En la epilepsia del lobulo temporal se pueden obtener muy buenos resultados (80-90% de control) a pesar de una RM normal. En el estado epileptico, las LO pueden tener peor resultado que la NL en la RM.
Clasificacion de las lesiones estructurales en resonancia magnetica. Implicaciones quirurgicas en pacientes con epilepsia farmacorresistente.

