Objetivo. Evaluar si un control mas estricto de la presion arterial (PA) en pacientes con ictus isquemico reciente se asocia con la presencia de episodios de hipotension nocturna (HPN). Pacientes y metodos. Se incluyeron 100 pacientes consecutivos que habian sido dados de alta por ictus isquemico en los seis meses previos. Para evaluar el buen control de la PA en estos pacientes, se utilizaron valores de la PA en consulta y monitorizacion ambulatoria de la PA de 24 horas. Resultados. Se estudiaron 63 varones y 37 mujeres; la media de edad fue de 69 ± 11 años. Se incluyeron 68 ictus lacunares y 32 no lacunares. Se observaron episodios de HPN en 59 pacientes. La hipertension clinica estuvo presente en 34 pacientes. Un patron anormal del ritmo circadiano de la PA estaba presente en 72 sujetos. Solo 18 pacientes tenian la PA dentro de limites normales. Los episodios de HPN fueron mas frecuentes en los pacientes con buen control de la PA en comparacion con los pacientes con mal control: 88,8% y 52,4%, respectivamente (p = 0,007). La presencia de episodios de HPN tambien estaba inversamente relacionada con el numero de parametros de PA alterados (p = 0,001). Conclusiones. El control estricto de la PA tras un ictus isquemico se asocia con una alta frecuencia de episodios de HPN. Es probable que una reduccion intensiva de los niveles de la PA dentro del rango de la normalidad tras un ictus isquemico pueda no ser beneficiosa, en particular en los pacientes ancianos.
El control estricto de la presion arterial tras un ictus isquemico se asocia con la aparicion de episodios de hipotension nocturna.

