Comprobar la validez y aplicabilidad de los resultados en la efectividad que presenta el entrenamiento interválico de alta intensidad, en comparación con el entrenamiento continuo de moderada intensidad en la reducción del estrés oxidativo de pacientes con diabetes mellitus tipo 2. También se busca responder a la siguiente interrogante: en pacientes adultos con diabetes mellitus tipo 2, ¿puede el entrenamiento interválico de alta intensidad, en comparación con el entrenamiento continuo de moderada intensidad, reducir los niveles de estrés oxidativo?
El estrés oxidativo es causado por un desequilibrio entre una excesiva producción de especies reactivas de oxígeno y/o un déficit en el nivel de defensas antioxidantes endógenas y exógenas. La presencia de especies reactivas de oxígeno en grandes cantidades y por tiempos prolongados, se asocia a la aparición de diversas patologías, entre ellas la diabetes mellitus tipo 2. El ejercicio físico representa un medio efectivo para la prevención y el tratamiento de la diabetes mellitus tipo 2, también es capaz de reducir los niveles de estrés oxidativo a largo plazo. El entrenamiento interválico de alta intensidad ha mostrado ser una opción eficaz y viable en el control de la diabetes mellitus tipo 2. A su vez, el entrenamiento interválico de alta intensidad parece tener efectos positivos sobre los niveles de estrés oxidativo, aumentando los niveles de antioxidantes endógenos.
Si bien en ambos grupos de entrenamiento se observaron mejoras respecto de marcadores de perfil lipídico y de la condición física general, el entrenamiento interválico de alta intensidad mostró ser más efectivo en la normalización del estrés oxidativo, incidiendo de forma positiva en la concentración de marcadores pro-oxidantes y antioxidantes.
Se analizó críticamente el artículo “Entrenamiento continuo versus interválico en el control glicémico y la reactividad macro y microvascular en pacientes con diabetes tipo 2”.
No se observaron cambios estadísticamente significativos en las concentraciones de superóxido dismutasa en ninguno de los grupos experimentales. Sólo en el grupo de entrenamiento interválico se observa una disminución significativa de malondialdehído en comparación al grupo control y a los niveles basales (p<0,05). Respecto a la enzima glutatión peroxidasa sólo en el grupo de entrenamiento interválico se observaron cambios significativos en comparación al grupo de entrenamiento aeróbico continuo y a los niveles basales (p<0,05). El óxido nítrico aumentó significativamente en el grupo de entrenamiento interválico respecto del grupo control, del grupo aeróbico continuo y del inicio del estudio (p<0,05).

