Revision de las novedades del congreso conjunto ECTRIMS-ACTRIMS 2014, presentadas en la VII Reunion Post-ECTRIMS (II).
Por septimo año consecutivo se ha celebrado en Madrid (España) la Reunion Post-ECTRIMS. Reconocidos especialistas en esclerosis multiple y lideres de opinion nacionales se han reunido un año mas para exponer las novedades presentadas en el Congreso Mundial ECTRIMS-ACTRIMS 2014, y fruto de esa reunion se genera esta revision que se publica en dos partes. En esta segunda parte se pone de manifiesto que los fenomenos inmunologicos cada vez estan mas presentes en la patogenia de la enfermedad, y que la interaccion entre inflamacion y neurodegeneracion es mas evidente. Fenomenos metabolicos, de disfuncion mitocondrial y de estres oxidativo tambien se implican en la degeneracion axonal, y los modelos experimentales abren paso a nuevos enfoques terapeuticos con esperanza para las estrategias regenerativas. Aunque resulte ambicioso, los progenitores neurales inducibles se convierten en una prometedora alternativa a los tratamientos convencionales con celulas madre, y la identificacion de nuevas variantes geneticas de susceptibilidad a la esclerosis multiple abre camino al descubrimiento de nuevos farmacos. Replantear el valor de antiguos farmacos y procedimientos seria otra alternativa de desarrollo terapeutico.

