Introducción: reconociendo que los recursos disponibles en las unidades médicas forman parte de los factores que condicionan la atención médica de calidad, resulta de importancia medir su aprovechamiento. El objetivo de este estudio fue determinar la eficiencia hospitalaria a través del recurso cama en un hospital de segundo nivel. Métodos: del Sistema de Información Médico Operativo, se examinaron los cuadros de salida mensuales de julio 2012 a junio 2013 que incluyen variables como egresos, días paciente, porcentaje de ocupación y promedio de días de estancia por especialidad y división, se obtuvieron los resultados por cada indicador estratégico y se relacionaron dichos resultados proponiendo supuestos para valorar la eficiencia hospitalaria. Resultados: de manera global, se identifica una óptima eficiencia hospitalaria, sin embargo el análisis por servicio y división señala una eficiencia deteriorada y baja. El resultado global de los cinco indicadores aplicados ignora la saturación de los servicios al interior de la unidad médica. Sin embargo, el análisis en conjunto revela dicha problemática, demostrando la ventaja de evaluar un mismo escenario desde diferentes perspectivas. Conclusiones: incluir indicadores que midan la eficiencia hospitalaria partiendo del recurso cama, permite considerar deficiencias no identificadas, con lo que se fortalece la toma de decisiones en salud.

