Introducción: el objetivo de este artículo es identificar las etapas del duelo y su asociación con el control metabólico en pacientes diabéticos tipo 2. Métodos: se incluyeron 186 sujetos diabéticos, de ambos sexos, sin pérdida reciente de un ser querido ni enfermedades terminales. Se les aplicó un instrumento validado que exploró las etapas del duelo (negación, ira/incredulidad, negociación, depresión, y aceptación). Se midió: IMC, perímetro de cintura, niveles promedio de glucosa, colesterol y triglicéridos en los últimos 6 meses. Resultados: las asociaciones entre las etapas del duelo y las variables clínicas mostraron que en la negación, el IMC es mayor 33.1 ± 6.2 contra 28.9 ± 4.6 con p = 0.001; en etapa de incredulidad, la glucemia es mayor 190 ± 67 frente a 16 ± 51 con p < 0.05; la etapa de negociación se asocia a mayor edad 65.6 ± 10 contra 59.1 ± 11 años con p = 0.001 y con nivel de colesterol mayor de 229.4 ± 39.1 frente a 206.6 ± 40 con p < 0.05; la etapa de depresión se asoció con mayor tiempo de diagnóstico 13.3 ± 8.9 frente a 9.4 ± 7.1 años, con p < 0.05 y con el nivel de glucemia de 198.9 ± 60 frente a 164 ± 51 mg/dL con p = 0.001. Conclusiones: existen asociaciones lógicas entre variables clínicas y etapas del duelo. Se debe identificar el duelo como un elemento adicional en la evaluación de pacientes con diabetes y establecer estrategias que mejoren la adherencia al tratamiento y el control metabólico.

