Introducción: el implante coclear es una cirugía con poca morbimortalidad. Las complicaciones posquirúrgicas pueden ser menores y mayores. Las menores requieren manejo conservador; las mayores, reintervención o retiro del implante. El objetivo de este trabajo es determinar nuestras complicaciones y cotejarlas con series internacionales y latinoamericanas. Métodos: se analizan retrospectivamente 275 casos intervenidos entre diciembre 2005 y diciembre 2013. Se incluyen niños y adultos entre 11 meses hasta 82 años de edad. Se evalúan datos demográficos, colocación uni o bilateral, tipo de cirugía y las complicaciones posquirúrgicas. El seguimiento fue por 20 meses. Resultados: el 57.46 % son niños y adolescentes; el 33.81 % jóvenes y adultos, y el 8.73 % adultos mayores. El índice de complicaciones es del 12 % (n = 33), 6.91 % en mujeres y 5.09 % en hombres. Entre los 19 a 60 años hay más complicaciones. Las complicaciones menores representan el 7.64 %: infección local (n = 9), parálisis facial transitoria tardía (n = 7), vértigo (n = 3) y tinnitus (n = 2). Prevalecen en niños y adultos. Las complicaciones mayores son el 4.36 %: hematomas postquirúrgicos (n = 8), extrusiones (n = 2) e inadecuada colocación de electrodos (n = 2). Predominan en los adultos entre 19 a 60 años. No se presentan casos de meningitis ni decesos. Conclusiones: la implantación coclear tiene baja incidencia de complicaciones. Nuestros resultados, los únicos reportados a nivel nacional, son similares a los que menciona la literatura.

