Introducción: la conservación de la función renal residual (FRR) en los pacientes en diálisis peritoneal (DP) tiene una clara influencia sobre la calidad de vida, independientemente de que su preservación ha demostrado influir en la mayor supervivencia de los pacientes. El objetivo del presente estudio fue conocer los factores relacionados con pérdida de la FRR en un grupo de pacientes prevalentes en diálisis peritoneal continua ambulatoria (DPCA). Métodos: se trata de un estudio de análisis de resultados secundarios. Se incluyeron 43 adultos con diabetes tipo 2 (DT2), con FRR conservada, a quienes se les dio seguimiento durante un año. Resultados: los factores relacionados con la pérdida de la FRR fueron: género masculino (p = 0.042), presión arterial sistólica (p = 0.009) y diastólica (p = 0.006), hemoglobina (p = 0.008), aclaramiento peritoneal de creatinina (p = 0.014), ultrafiltración (p = 0.017), niveles de factor de necrosis tumoral alfa (FNT–alfa) en plasma (p = 0.022) y dializado (p = 0.008). Conclusiones: es importante conocer los factores relacionados con pérdida de la FRR en nuestros pacientes para evitar la pérdida gradual de la misma y sus implicaciones sobre la mortalidad y calidad de vida.

