Introduccion. La disfagia neurogena es una secuela del ictus que en ocasiones pone en riesgo la vida del paciente. La magnitud del daño cerebral generado por el ictus comunmente ocasiona la aparicion de otros trastornos que acompañan a la disfagia y agravan la salud del paciente. Objetivo. Analizar posibles asociaciones entre trastornos de la comunicacion, factores propios de la enfermedad, demograficos y comorbidos con disfagia en pacientes que sufrieron un ictus durante el ingreso hospitalario entre los años 2009 y 2011. Pacientes y metodos. Se estudiaron 1.519 historias clinicas de pacientes que presentaron ictus entre los años 2009 y 2011. Resultados. De los registros analizados, 206 presentaron disfagia (13,6%). El 80,1% de los casos de disfagia se concentro en pacientes de 60-89 años. El 66% de ellos permanecio hospitalizado durante mas de 11 dias. La edad (odds ratio = 2,36; p < 0,001), afasia (odds ratio = 4,47; p < 0,001), disartria (odds ratio = 4,95; p < 0,001), tiempo de hospitalizacion (odds ratio = 3,65; p < 0,001) e hipertension arterial (odds ratio = 1,64; p = 0,023) se asociaron estadisticamente con disfagia. Finalmente, en el 73,3% de los casos con disfagia, se presento disfagia mas afasia o disartria o apraxia del habla, mientras que solo el 26,7% tuvo exclusivamente disfagia. Conclusiones. La disfagia neurogena parece concomitar con trastornos de la comunicacion, aumentar el tiempo de hospitalizacion y asociarse a hipertension arterial. Sin embargo, se requieren estudios prospectivos que consideren un gran periodo de tiempo para confirmar estos hallazgos.
Factores asociados a la disfagia orofaringea postictus.

