Introduccion. La fisiopatologia subyacente a la asociacion entre migraña y otras enfermedades vasculares sistemicas no aterotromboticas no se conoce con certeza. La disfuncion endotelial se ha propuesto como nexo comun. A su vez, la disfuncion endotelial se considera como precursora de cambios estructurales en las paredes arteriales. Objetivo. Revisar el conocimiento actual acerca de las alteraciones funcionales (disfuncion endotelial) y estructurales (rigidez arterial y cambios ateroescleroticos) del lecho arterial asociadas a la migraña. Desarrollo. Estudios de marcadores biologicos de disfuncion endotelial en sangre periferica, vasorreactividad sistemica y cerebral, calculo de indices de rigidez arterial y visualizacion directa de cambios macroscopicos en la pared arterial han mostrado diferencias entre pacientes con y sin migraña, asi como entre los distintos subtipos de migraña. Conclusiones. La disfuncion endotelial, como precursora de cambios estructurales a nivel arterial, se postula como sustrato de la patologia vascular asociada a la migraña. La alteracion de marcadores biologicos es sugestiva de disfuncion endotelial en los pacientes con migraña; sin embargo, la correlacion con estudios de vasorreactividad no permite establecer conclusiones definitivas. Los datos disponibles no permiten concluir que la migraña se asocie con alteraciones macroscopicas fuera del lecho arterial cerebral.
Patologia arterial en la migraña: disfuncion endotelial y cambios estructurales en la vasculatura cerebral y sistemica.

