Sindrome de apnea obstructiva del sueño y HLA en el norte de Portugal.
Introduccion. El sindrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS) es una enfermedad frecuente, compleja y poligenica, con diversas etiologias que interaccionan originando un fenotipo unico. El SAOS puede ocurrir a cualquier edad del individuo y se presume la existencia de agregacion familiar. Han sido descritos diversos factores de predisposicion, como la edad, el sexo y la obesidad. La relacion entre los polimorfismos del antigeno leucocitario humano (HLA) y trastornos del sueño esta confirmada, tanto en poblaciones europeas como no europeas. No obstante, las relaciones descritas entre los alelos HLA y SAOS no han sido coherentes y carecen de valor informativo para la clasificacion del trastorno del sueño. Objetivo. Explorar la asociacion genetica del HLA con el SAOS en una poblacion del norte de Portugal y evaluar el papel de la obesidad en el contexto del HLA en el SAOS. Pacientes y metodos. Se estudio una cohorte de 131 pacientes con SAOS. Los pacientes fueron atendidos en una clinica del sueño ambulatoria donde se valoraron los antecedentes clinicos, se les practico una polisomnografia nocturna, una prueba de latencia multiple del sueño (si lo exigio el diagnostico diferencial), analiticas y estudios demograficos. A efectos comparativos, se utilizo una poblacion de control de 223 personas sanas. Se efectuo el genotipado del HLA-DRB1 con la reaccion en cadena de la polimerasa mediante cebadores de secuencia especifica. Resultados. En esta cohorte, el alelo HLA-DRB1*03 fue identificado como un factor de predisposicion para el SAOS (24% del SAOS frente a 15% de la poblacion de control; p = 0,025; odds ratio = 1,861; intervalo de confianza al 95% = 1,081-3,205). No hubo diferencias significativas en lo referente a otros alelos HLA-DBR1*. Conclusion. El HLA-DRB1*03 es un factor de predisposicion para el SAOS en la poblacion portuguesa.

