Introduccion. Las consultas de neuropediatria se han incrementado en los ultimos años, especialmente por trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH). Se postula que los niños mas jovenes del curso tienen mas riesgo de ser diagnosticados de TDAH. Objetivos. Analizar la demanda asistencial de neuropediatria, comparar su evolucion por grupos diagnosticos y determinar si existe una relacion entre la fecha de nacimiento de los pacientes y la sospecha de TDAH. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de los pacientes remitidos a neuropediatria entre 1992 y 2012. Se compararon las distintas categorias diagnosticas segun variables epidemiologicas y se exploro si existia un factor relativo a la edad. Resultados. Se incluyeron 3.469 pacientes, un 58,5% varones, con una mediana de edad de 6 años. El principal motivo de consulta fue la cefalea, y todos los grupos diagnosticos sufrieron un incremento de las consultas. El TDAH experimento un aumento del 350% en los ultimos 10 años. El 61,6% de los niños con sospecha de TDAH nacio en el segundo semestre del año, y la diferencia es mas notable en las niñas. Se objetiva un incremento de sospecha de TDAH en los niños nacidos antes de la fecha de corte del curso escolar que no aparece en ninguna de las otras patologias en el analisis comparativo. Conclusiones. Existe un incremento de la demanda asistencial de neuropediatria en los ultimos años, principalmente por TDAH. Los niños nacidos el ultimo semestre del año tienen un riesgo mayor de ser remitidos por sospecha de esta enfermedad.
Influencia del mes de nacimiento en la demanda asistencial por trastorno por deficit de atencion/hiperactividad. Resultados de un estudio retrospectivo realizado en una consulta de neuropediatria.

