Paquimeningitis hipertrofica secundaria a enfermedad relacionada con IgG4: descripcion de un caso y revision de la bibliografia.
Introduccion. La paquimeningitis hipertrofica es un trastorno infrecuente que produce un engrosamiento focal o difuso de la duramadre. Puede ser idiopatica o secundaria a procesos infecciosos, autoinmunes o neoplasicos. La recientemente descrita 'enfermedad relacionada con IgG4' podria ser la causa de bastantes cuadros considerados criptogenicos. Caso clinico. Mujer de 54 años, con historia de asma bronquial, que consulto por cefalea, vertigo y perdida de audicion por su oido izquierdo. En la resonancia magnetica cerebral con gadolinio se objetivo engrosamiento y realce dural, que se extendia desde la pared lateral del seno cavernoso izquierdo y la parte medial del lobulo temporal al angulo pontocerebeloso y parte del tentorio homolaterales. El liquido cefalorraquideo presentaba 10 leucocitos/µL (90% mononucleares), con 1 g/L de proteinas y sin consumo de glucosa. El estudio anatomopatologico mostro fibrosis y un infiltrado linfoplasmocitario, con 16 celulas plasmaticas IgG4+ por campo de gran aumento. El resto de estudios analiticos y microbiologicos resultaron normales o negativos. La tasa plasmatica de IgG4 estaba dentro de los limites normales. Tratada con esteroides, se produjo mejoria clinica acompañada de la practica desaparicion de las alteraciones detectadas en la neuroimagen. Conclusiones. La paquimeningitis hipertrofica como manifestacion de la enfermedad relacionada con IgG4 puede diagnosticarse basandose en los hallazgos de la resonancia magnetica si la IgG4 plasmatica esta elevada. En casos dudosos, habra que recurrir a la biopsia meningea. La corticoterapia suele ser eficaz y representa la primera linea terapeutica.

