Introduccion. El estudio del tempo cognitivo lento (TCL) surgio en gran parte de las investigaciones del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH). Este constructo se define con una gama de sintomas conductuales, como apariencia de somnolencia, soñar despierto, hipoactividad fisica, pobre iniciativa, letargo y apatia. Desarrollo. Se revisa el constructo de TCL a traves de articulos recientemente publicados al respecto sobre caracteristicas clinicas, sintomas asociados, evaluacion, prevalencia, etiologia, comorbilidad, perfiles neuropsicologicos y tratamiento. Los trabajos mas actuales proponen entender el TCL como un cluster de sintomas distintivo del TDAH. Aunque no hay un consenso claro, los datos son cada vez mas consistentes y dotan de gran validez externa al TCL, asociandolo con sintomas internalizantes. Conclusiones. Consideramos necesario anclar los diferentes subtipos de TDAH en modelos conceptuales atencionales. Asi, la red de orientacion atencional se relacionaria con el TCL, la red de vigilancia o atencion sostenida con el TDAH subtipo inatento, y la atencion ejecutiva seria la implicada en el TDAH subtipo combinado. La evidencia hasta la fecha, incluyendo esta revision, apoya la idea de que el TCL es un trastorno de atencion diferenciado del TDAH, pero que, como cualquier trastorno dimensional, puede solaparse con el aproximadamente en la mitad de los casos.
Tempo cognitivo lento: una revision actualizada.

