El consumo de alcohol es muy prevalente entre los estudiantes universitarios. La detección precoz en futuros profesionales sanitarios es muy importante  puesto que  puede incidir no solo en su salud, sino también en su enfoque en futuras acciones preventivas como profesionales de la salud.Detectar la prevalencia del consumo de riesgo de alcohol en estudiantes de farmacia y en el profesorado y comparar el patrón de consumo entre estos grupos, y según el curso académico.Se realiza un cribado del consumo de alcohol mediante el cuestionario AUDIT (Alcohol Use Disorders Identification Test) a estudiantes universitarios de farmacia (n=434) en el marco de un proyecto de innovación docente. Se realiza un análisis comparativo entre los estudiantes de primero y quinto curso, y el profesorado. El 31,3% de los estudiantes fueron identificados como bebedores de riesgo. La mayor prevalencia de consumidores de riesgo y las mayores puntuaciones totales se observaron en los alumnos de primer curso. Los estudiantes de primero de turno de mañana presentaron un riesgo de 1,9 (IC 95%1,1-3,1) comparado con los de quinto. La frecuencia de consumo de alcohol se incrementa con el curso académico, mientras que el número de consumiciones por día de consumo se reduce. Durante el primer año en la Facultad los estudiantes presentan una elevada prevalencia de consumo de riesgo. Puesto que con la edad se observa una tendencia decreciente en dichos consumos, es importante diseñar intervenciones preventivas que la favorezcan.

