El policonsumo de drogas es cada vez más prevalente entre los jóvenes españoles. El Observatorio Europeo de las Drogas y las Toxicomanías establece tres tipologías de policonsumo: Patrón A (consumidores de alcohol y tabaco), Patrón B (consumidores de cannabis junto con alcohol y/o tabaco) y Patrón C (consumidores de cannabis junto con alcohol y tabaco y al menos otra droga ilegal). Los objetivos son: 1) estudiar la frecuencia de consumo de drogas en una muestra de jóvenes universitarios españoles del ámbito de la salud y el deporte según el sexo; 2) describir los patrones de policonsumo; 3) estudiar la relación entre el policonsumo de los participantes y el policonsumo de las personas de su entorno próximo (padres, hermanos, pareja y mejor amigo). La muestra consta de 480 universitarios (43.7% chicas) entre 18 y 36 años. Se administró un autoinforme para evaluar el policonsumo de los participantes y de sus referentes más próximos. Un 46% de los participantes eran consumidores de dos o más sustancias, de los cuales un 29.4% correspondían al Patrón A, un 50.7% al Patrón B, un 16.7% al Patrón C y un 3.2% a otros patrones de policonsumo (alcohol + cocaína; alcohol + cocaína + tabaco; alcohol + inhalantes; anfetaminas + alucinógenos + Spice). Se observa una elevada concordancia entre el policonsumo de los participantes y el de sus referentes próximos, de modo que si el referente es policonsumidor es más probable que el participante también lo sea. El policonsumo de drogas en el entorno próximo de los jóvenes deviene uno de los elementos clave a tener en cuenta en futuras campañas preventivas.

