El objetivo fue estimar en pacientes con dependencia a opiáceos (DO), el coste anual del manejo de interacciones del tratamiento sustitutivo con buprenorfina/naloxona (Suboxone®) (B/N) o metadona, asociado con tratamientos concomitantes por comorbilidades infecciosas (VIH) o psiquiátricas. Se realizó un análisis de costes (€, 2013), del tratamiento sustitutivo y del manejo de interacciones. El coste del tratamiento de B/N incluyó costes farmacológicos, elaboración, distribución y dispensación, en función del régimen de administración (centro asistencial o domiciliaria) y del tipo y frecuencia de dispensación (centro asistencial o farmacia), y visitas al especialista para prescripción. El coste de tratamiento con metadona incluyó, además, frascos monodosis, coste de custodia en farmacia, determinación en orina y visitas a enfermería. Se identificaron las interacciones para determinar los recursos sanitarios adicionales consumidos por la administración conjunta del tratamiento sustitutivo y concomitante (antirretrovirales, bactericidas/antifúngicos, antipsicóticos, ansiolíticos, antidepresivos y anticonvulsivos). El coste anual/paciente estimado del tratamiento sustitutivo fue de 1.525,97€ (B/N) y 1.467,29€ (metadona). El coste promedio anual/paciente estimado del manejo de interacciones fue de 257,07€ (infecciosas), 114,03€ (psiquiátricas) y 185,55€ (ambas) con metadona, y de 7,90€ con B/N por comorbilidades psiquiátricas. El coste total anual/paciente estimado de B/N fue 1.525,97€, 1.533,87€ y 1.533,87€ comparado con 1.724,35€, 1.581,32€ y 1.652,84€ de metadona, en pacientes que presentan comorbilidad infecciosa, psiquiátrica o ambas, respectivamente. Comparado con metadona, el coste total por paciente con DO de B/N fue menor (47,45€-198,38€ anuales) derivado de la diferencia del coste por manejo de interacciones del tratamiento concomitante de las comorbilidades infecciosas y/o psiquiátricas.

