El presente estudio se propone describir la utilización que se hace de las herramientas estadísticas básicas, haciendo especial énfasis en el uso de las pruebas de significación estadística y los intervalos de confianza, para la presentación de resultados de investigación en los artículos publicados en una reconocida revista de la salud pública en Colombia.
Se realizó una revisión de los 84 artículos originales publicados en dicha revista entre 2013 y 2014.
El recurso más empleado es la utilización de análisis de frecuencias (89,3%), seguido de los valores p (65,5%) y los intervalos de confianza (53,6%); el 48,9% de los artículos utiliza a la vez intervalos de confianza y valores p para la presentación de resultados y el 29,8% ninguno de los dos. El 16,7% de los artículos sólo utiliza valores p y el 4,8% sólo intervalos de confianza.
La estadística descriptiva es una herramienta que se utiliza con asiduidad en la presentación de resultados y que las críticas y advertencias sugiriendo que se evite el uso exclusivo de las pruebas de significación estadística en la presentación de resultados no son cabalmente tenidas en cuenta en el análisis y presentación de los resultados de investigación.
El desarrollo de proyectos de investigación suele demandar del uso de herramientas matemáticas para expresar en términos numéricos o gráficos diversas magnitudes, tales como frecuencias, diferencias, o asociaciones.

