Introduccion. La atrofia muscular espinal (AME) y la distrofia muscular de Duchenne (DMD) son dos enfermedades neuromusculares que evolucionan con perdida progresiva de la fuerza muscular y, en consecuencia, perdida de la capacidad funcional. La valoracion con escalas de medicion permite conocer mejor y cuantificar esta involucion, asi como tomar decisiones terapeuticas para anticiparse a los problemas y mejorar la calidad de vida de las personas afectas de estas patologias. Objetivo. Estudiar los cambios de la capacidad funcional de un grupo de pacientes con AME y DMD en un periodo de tres años. Pacientes y metodos. Diecinueve personas de la poblacion española afectas de AME o DMD, a las que se valoro con la escala Egen Klassifikation en dos ocasiones, en un periodo de tres años. Resultados. Los resultados obtenidos reflejan una disminucion de la capacidad funcional de estas personas durante este periodo de tiempo, con una diferencia significativa en la suma total de la escala (p = 0,003). Todos los items de la escala tuvieron valoraciones inferiores despues de tres años, y se llego a la significacion estadistica en la valoracion de la capacidad de mover las manos y de toser. Conclusion. La capacidad funcional de los pacientes con AME y DMD disminuye de forma significativa en tres años.
Evolucion de la capacidad funcional valorada con la escala Egen Klassifikation en personas afectas de atrofia muscular espinal o distrofia muscular de Duchenne de la poblacion española: estudio longitudinal de tres años.

