El genoma del virus de papiloma humano (VPH) codifica proteínas con actividad oncogénica, entre las que se encuentra la E7. Las características estructurales de la proteína E7 le confieren la capacidad de interactuar con una amplia gama de proteínas celulares, algunas de las cuales actúan como reguladores del ciclo celular y otras como factores de transcripción. A través de estas interacciones, la proteína E7 induce la progresión del ciclo celular de la fase de reposo (G1) a la de síntesis (S), la iniciación de la mitosis y la inhibición de la diferenciación celular; además, esta proteína genera inestabilidad cromosómica. La presente revisión tiene como finalidad describir las interacciones de la proteína E7 del VPH con diferentes proteínas celulares, así como su contribución al desarrollo del cáncer cervical.

