El cáncer cervicouterino es un problema de salud poblacional que afecta a todo el mundo y continúa siendo la segunda causa de muerte en mujeres a nivel global. En el 2008 la Agencia Internacional de Investigación para el Cáncer reportó una incidencia del 8.8 %, lo cual representa un total de 530 232 nuevos casos a nivel mundial y una tasa de mortalidad de 8.2 %, que significaron un total de 275 008 defunciones por esta patología. Si tomamos en cuenta que el grupo con mayor afectación son mujeres en edad reproductiva, podemos dimensionar las secuelas sociodemográficas y familiares que esta patología trae como consecuencia, por lo cual el abordaje de manera integral con énfasis en el área preventiva es la clave para lograr la reducción de la morbimortalidad por esta enfermedad. De esta premisa se desprende la necesidad de brindar un panorama amplio del rol que juega el personal de salud con atención en Medicina Familiar.

