Introduccion. La paralisis cerebral se define como un grupo de trastornos del desarrollo del movimiento y la postura que cursa con deficits cognitivos, alteraciones emocionales, de conducta y sociales. Objetivo. Estudiar la relacion entre el funcionamiento ejecutivo y la conducta en niños con paralisis cerebral a partir de las respuestas aportadas por padres y profesores en el Behavior Rating Inventory of Executive Function (BRIEF) y el sistema de evaluacion de la conducta adaptativa (ABAS-II). Pacientes y metodos. La muestra quedo formada por 46 niños con paralisis cerebral, con una edad media de 10,26 ± 2,95 años. Del total, 44 niños se distribuyeron en el Gross Motor Function Classification System (GMFCS) en nivel I (n = 16), nivel II (n = 3), nivel III (n = 11), nivel IV (n = 10) y nivel V (n = 4). Resultados. Los resultados mostraron relacion entre el BRIEF y el ABAS-II; ademas, se obtuvieron discrepancias entre las respuestas aportadas por padres y profesores, tanto en el ABAS-II como en el BRIEF. Asimismo, se hallo relacion entre el GMFCS y los subindices de vida en el hogar, indice practico y autocuidado del ABAS-II. Conclusiones. Se encontro relacion entre el funcionamiento ejecutivo y la conducta adaptativa en niños con paralisis cerebral. Se hallaron discrepancias en las respuestas aportadas por padres y profesores. Por ultimo, los datos muestran que, a mayor afectacion motora, mayores dificultades en el hogar, en el indice practico y en el autocuidado.
Relacion entre el funcionamiento ejecutivo y la conducta en niños con paralisis cerebral.

