Versiones en español del Minimental State Examination (MMSE). Cuestiones para su uso en la practica clinica.
El Minimental State Examination (MMSE), creado en 1975 como instrumento para la evaluacion breve del estado mental, ha tenido una gran difusion, y es el test cognitivo mas citado en Medline y con mayor numero de versiones idiomaticas (superiores a 70). Este articulo pretende, mediante una revision en la base de datos Medline, analizar sus virtudes y limitaciones, ademas de precisar su utilidad clinica actual, tanto de la version original como de sus modificaciones, principalmente de las adaptaciones al español. El MMSE (original o versiones) es el test mas utilizado para la evaluacion cognitiva estandarizada en el ambito clinico, sobre todo en el anciano. Es el que dispone de mas datos para el cribado, estadiaje y seguimiento de las demencias. Sin embargo, dado que su cumplimentacion puede requerir mas de 10 minutos, ha de competir con tests de cribado mas cortos y especificos en atencion primaria y el medio comunitario. En el ambito hospitalario y especializado, se precisan evaluaciones neuropsicologicas estandarizadas mas amplias que permitan detectar alteraciones cognitivas sutiles en pacientes con demencia incipiente o alteracion cognitiva leve, ademas de establecer un perfil cognitivo de los diferentes subtipos de demencias. Este trabajo realiza una serie de recomendaciones sobre el uso clinico de las versiones españolas del MMSE en diferentes contextos de aplicacion.

