Virus del papiloma humano (VPH) hace referencia a un grupo de virus que se encuentra a su vez en un grupo mayor denominado comúnmente papilomavirus, y que se ubica taxonómicamente en la familia Papillomaviridae. Los papilomavirus son virus pequeños, no envueltos con genoma de ADN de doble cadena y que tienen afinidad por el tejido epitelial. Muchos de ellos están asociados con infección en humanos; producen lesiones en piel (verrugas) y en mucosas (condilomas), pero también están asociados con algunos procesos malignos en epitelio, como cáncer cervicouterino y otros tumores del tracto anogenital. La familia Papillomaviridae contiene 16 géneros, los cuales son nombrados con una letra griega como prefijo y con la terminación papillomavirus; por ejemplo: Alphapapillomavirus, Betapapillomavirus, etcétera. Desde el punto de vista clínico, los papilomavirus humanos que infectan la mucosa del tracto genital (los cuales están ubicados en el género Alphapapilomavirus) han sido divididos en dos grupos: los de bajo riesgo, que se asocian principalmente con verrugas genitales benignas, y los de alto riesgo, que presentan un alto potencial oncogénico y son los agentes etiológicos del cáncer cervicouterino. En este artículo revisamos algunos aspectos sobresalientes de la estructura, el ciclo replicativo y la clasificación de los virus de papiloma humano.

