La neuropatía diabética periférica dolorosa (NDPD) afecta a 40-50% de los pacientes con neuropatía diabética y se asocia con un deterioro significativo de la calidad de vida y con costos de magnitud considerable. Tanto duloxetina (DUL) como pregabalina (PGB) cuentan con sustento científico basado en evidencias y han sido formalmente aprobados para controlar la NDPD.
El presente estudio sugiere que la duloxetina domina a (es más efectiva, conduce a ganancias en años de vida ajustados por calidad y es menos costosa que) la pregabalina, para el tratamiento de la neuropatía diabética periférica dolorosa.
Los costos totales esperados por cada 1000 pacientes fueron de 1 046 146 bolívares fuertes (26%) más bajos con duloxetina en comparación con la pregabalina. La mayor parte de estos ahorros (91%), corresponde a la diferencia en el costo de adquisición entre ambos medicamentos. La duloxetina también se asoció con ganancias de 23 pacientes que lograron un buen alivio del dolor y de dos años de vida ajustados por calidad por cada 1000 tratados. El modelo se mantuvo robusto ante cambios plausibles en sus parámetros principales. La duloxetina continuó siendo la opción preferida en 93,9% de las simulaciones de Monte Carlo de segundo orden generadas.
Se utilizó un modelo de decisión a 12 semanas para examinar el tratamiento de primera línea para la neuropatía diabética periférica dolorosa, con dosis diarias de duloxetina 60 mg o con pregabalina 300 mg, bajo la perspectiva del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Los parámetros del modelo proceden de literatura publicada y opinión de expertos, enfocándose en la magnitud del alivio del dolor, la presencia de eventos adversos, la posibilidad de abandono debido a eventos adversos intolerables o por falta de eficacia y en los años de vida ajustados por calidad esperados con cada estrategia. Se analizaron los costos médicos directos (expresados en bolívares fuertes), integrados por la adquisición de medicamentos, además del cuidado adicional que se origina por el tratamiento de los eventos adversos y como consecuencia de un pobre alivio del dolor. Se llevaron a cabo análisis de sensibilidad de tipo determinístico y probabilístico.

