En el año 2010, en un censo de genes del cáncer, se enumeraron 291 genes humanos que representan cerca del 1 % de los genes totales, para los cuales existe suficiente evidencia biológica de que pertenecen a una nueva clasificación de genes: los genes del cáncer. Estos se han definido como los genes causales de cáncer esporádico o cáncer familiar, cuando mutan. El tipo de mutaciones para estos genes del cáncer incluye las amplificaciones, las mutaciones puntuales, las deleciones, los rearreglos genómicos, entre otros, los cuales conducen a una sobreexpresión proteica, silenciamiento, producción de proteínas quiméricas o una expresión de novo. Cuando afectan genes específicos que contribuyen al desarrollo de un cáncer, estas alteraciones genómicas o de la expresión génica son denominadas en conjunto como genes del cáncer. Es posible que esta lista crezca más debido a las nuevas estrategias que se están desarrollando, como, por ejemplo, las de análisis genómico.

