El cáncer cervicouterino (CaCU) es una enfermedad multifactorial que se asocia a factores genéticos, ambientales y epigenéticos, y cuyo principal agente etiológico es la infección por el virus del papiloma humano. Además, la alteración en la expresión de factores de transcripción ha sido considerada de importancia para el desarrollo de esta neoplasia. Los genes HOX codifican un grupo de factores de transcripción que participan en los procesos de proliferación y diferenciación celular durante el desarrollo de las estructuras embrionarias en los vertebrados; y su expresión aberrante ha sido asociada con oncogénesis y metástasis. Una serie de evidencias sugiere un papel importante para los genes HOX en el desarrollo neoplásico de la célula cervical. Estudios realizados en líneas celulares de CaCU, lesiones premalignas y tumores primarios han sugerido el involucramiento de HOXA1, HOXC5, C6, C8 y C10, HOXD9 y HOXD13 en el proceso de carcinogénesis cervical. Asimismo, la expresión de novo de los genes HOXB2, B4, B13 y HOXC11-C13 parece estar involucrada en el proceso de transformación maligna de la célula del epitelio cervical. Estos datos permitirían abrir un campo en la búsqueda de nuevos marcadores moleculares en cáncer cervical y en el desarrollo de nuevas estrategias terapéuticas para atender esta neoplasia.

