En el presente trabajo reportamos por primera vez la existencia de secuencias semilla de diferentes microRNAs (codificados en humano y de otros virus) en el genoma de los virus de papiloma humano (VPH). Estas secuencias tienen un alto poder oncogénico y se encontraron mediante un análisis in silico basado en las secuencias de microRNAs depositadas en la base de datos de Sanger. Entre ellas se detectó una posible huella que consiste en la presencia de varias repeticiones de la semilla del microRNA 297 (miR-297) en la región LCR y que fue detectada en los tipos virales 16, 18, 33, 45 y 52. Además, se realizó la búsqueda de semillas en los tipos virales de bajo poder oncogénico 6 y 11 y se observó que esta posible huella está ausente en el tipo 11, si bien se localizaron repeticiones de la semilla de otro microRNA, miR-363. Con base en este hallazgo, además de que se detectaron semillas de otros virus en las diferentes regiones de los seis tipos virales, se abre la posibilidad de la existencia de un mecanismo de regulación de la expresión de genes celulares a través de la transcripción de las diferentes regiones del genoma de los VPH de alto poder oncogénico que contienen las diferentes semillas de microRNAs.

