La infección por el virus de papiloma humano (VPH) es el principal factor asociado al desarrollo de cáncer cervicouterino (CaCU). Conocer la prevalencia de los diversos VPH en distintas etapas del desarrollo del CaCU es relevante para determinar los VPH de riesgo oncogénico, establecer el desarrollo de estrategias de tamizaje y la evaluación de programas de prevención, así como para el diseño de vacunas. El presente trabajo es un metaanálisis sobre prevalencia de VPH a nivel mundial y en México de estudios que hayan utilizado el Linear Array® HPV Genotyping Test como prueba diagnóstica (prueba comercial que a la fecha identifica la mayor cantidad de genotipos de VPH en una sola muestra), en ADN de raspados cervicales de mujeres con diagnóstico citológico normal, con lesión intraepitelial escamosa de bajo grado (LIEBG), con lesión intraepitelial escamosa de alto grado (LIEAG) y con CaCU. En mujeres con este tipo de cáncer, los genotipos más prevalentes después de los VPH-16 y -18 varían dependiendo de la región geográfica, lo que soporta la necesidad de desarrollar estrategias de detección y prevención acordes a las características de la población.

