Uno de los procesos más importantes para el mantenimiento de la homeostasis en el organismo es la apoptosis, también denominada muerte celular programada. Este mecanismo funciona por medio de dos vías: la intrínseca o mitocondrial, que responde a daños al ADN y a agentes externos, como la radiación UV; y la extrínseca o mediada por receptores, los que se unen a sus ligandos para iniciar la cascada apoptótica. La evasión de la apoptosis es una de las principales causas de transformación celular hacia la malignidad. Muchos virus han mostrado capacidades para modificar el proceso apoptótico, entre ellos el VPH, el cual interfiere por medio de sus oncoproteínas en ambas vías y reacciona con los receptores y las moléculas que participan en el mecanismo de muerte y crea condiciones propicias para el desarrollo del cáncer.

