El cáncer cervicouterino (CaCU) es una patología que se origina en el epitelio del cuello del útero, cuya principal causa de riesgo es la infección por el virus de papiloma humano (VPH). Sin embargo, dado que la infección por VPH per se no es suficiente para generar un proceso carcinogénico, se ha propuesto que alteraciones en la vía de señalización Wnt están involucradas en la carcinogénesis cervical. La familia Wnt está compuesta por 13 receptores y 19 ligandos, y se encuentra altamente conservada filogenéticamente, puesto que contribuye en diversos procesos biológicos, como la embriogénesis y la regeneración de tejidos. Adicionalmente, esta familia modula diferentes funciones celulares, como la proliferación celular, la diferenciación, la migración y la polaridad celular. En la presente revisión se describen las vías de señalización de Wnt, así como las alteraciones que han sido encontradas en miembros de esta familia en diferentes patologías cancerosas y especialmente en el cáncer cervicouterino.

