Paraparesia espastica tropical en una region no tropical.
Introduccion. El virus linfotropo humano de celulas T tipo 1 (HTLV-1) es el agente causal de la paraparesia espastica tropical. Su prevalencia, elevada en determinadas areas tropicales, es baja en Europa y Norteamerica. Casos clinicos. Se describen dos casos de paraparesia espastica tropical en varones naturales y residentes en Galicia. Se realizaron estudios analiticos en la sangre y el liquido cefalorraquideo (LCR), examenes neurofisiologicos y resonancia magnetica craneal y medular. En ambos pacientes, la presentacion clinica fue la de una mielopatia cronica, con cuadro torpido y progresivo que evoluciono a paraparesia espastica. Un paciente desarrollo uveitis antes de la clinica neurologica. En los dos casos, el estudio del LCR demostro leve pleocitosis linfoide, ligera hiperproteinorraquia, bandas oligoclonales negativas y anticuerpos anti-HTLV-1 positivos. La reaccion en cadena de la polimerasa para HTLV-1 resulto positiva en ambos casos. La resonancia magnetica raquidea resulto normal en un paciente y mostro en el otro hiperseñal medular dorsal, que desaparecio tras el tratamiento. No se demostraron datos de polineuropatia periferica. Recibieron corticoides e interferon alfa, con leve mejoria y estabilizacion del cuadro clinico. La anamnesis dirigida revelo antecedentes de contactos sexuales de riesgo en regiones endemicas de HTLV-1. Conclusiones. La uveitis asociada a HTLV-1 podria ser predictora de paraparesia espastica tropical. Esta es probablemente una entidad infradiagnosticada (alto porcentaje de portadores asintomaticos, clinica insidiosa y bajo indice de sospecha en areas no endemicas). Debe considerarse su diagnostico en zonas no tropicales que reciben inmigrantes de areas endemicas y tambien en regiones con una tradicional emigracion a regiones tropicales.

