Introduccion. Existen pocas herramientas validadas al castellano para realizar una evaluacion precisa del funcionamiento cognitivo de personas con demencias avanzadas. Esta poblacion supone un reto por el elevado numero de personas que alcanzan estos estadios y por la complejidad de cuidados que requieren. Este trabajo presenta la validacion al castellano de un instrumento, la escala 'perfil de deterioro cognitivo grave' (SCIP), que permite la evaluacion del funcionamiento cognitivo de personas con enfermedad de Alzheimer avanzada. Pacientes y metodos. Estudio transversal con 133 sujetos (29 hombres y 104 mujeres; edad media: 81,61 ± 7,41 años) con diagnostico de enfermedad de Alzheimer en estadios de moderado a muy grave, segun la escala de deterioro global (GDS 5-7). Se realizaron analisis de discriminacion de los items, estudio de la consistencia interna y fiabilidad interjueces y test-retest, y se contrasto la estructura factorial y la validez del instrumento. Resultados. Solo el 1% de los 160 items de la escala resulto no discriminativo. La consistencia interna de la escala es adecuada, asi como la fiabilidad interjueces y test-retest. Respecto a la validez de constructo, la correlacion con el miniexamen cognitivo es 0,74 (p < 0,01), y se encuentran diferencias significativas entre la escala SCIP y los tres niveles de la GDS analizados. La estructura factorial de la escala muestra la existencia de un solo factor que explica el 66,12% de la varianza. Conclusion. La escala SCIP es un instrumento util, fiable y valido para la evaluacion exhaustiva en castellano de las funciones cognitivas en personas con demencia en estadios de moderado a muy grave.
Validez y fiabilidad de la version española de la escala 'perfil de deterioro cognitivo grave' (SCIP) para la evaluacion cognitiva de personas con enfermedad de Alzheimer en estadios avanzados.

