Es la corteza prefrontal el centro del universo?
Introduccion. Actualmente, cuando reflexionamos sobre cual es la estructura mas relevante del encefalo humano invariablemente pensamos en las regiones anteriores de la corteza cerebral, concretamente en la corteza prefrontal. Si bien este ha sido el dogma predominante a lo largo de mas de 150 años, investigadores de reconocido prestigio han cuestionado abiertamente tal supuesto. Desarrollo. A caballo entre los siglos XIX y XX, diversos investigadores consideraron que las regiones corticales posteriores son la sede neuroanatomica de las mas altas facultades intelectuales. Entre todos ellos destaco, por la elaboracion de sus propuestas e impacto en la comunidad cientifica, el neuroanatomista aleman Paul Emil Flechsig (1847-1929). Wilder Graves Penfield (1891-1976) fue otro detractor del dogma que considera la corteza prefrontal el sustrato anatomico de los procesos mentales mas complejos y sublimes del ser humano. A mediados del siglo XX, Penfield mantuvo la hipotesis de la existencia de lo que denomino el sistema de integracion centrencefalico, responsable del nivel mas elevado de integracion del sistema nervioso central. Conclusiones. Las concepciones corticocentricas otorgan el preciado cetro de 'estructura mas importante del encefalo' a la corteza prefrontal. Sin embargo, no han faltado propuestas alternativas que, con mayor o menor exito, han intentado arrebatarselo en favor de otras estructuras encefalicas.

