La kinesioterapia respiratoria es ampliamente utilizada en la práctica clínica para el tratamiento de la neumonía, sin embargo, su efecto en niños con neumonia aún es controvertido. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos una revisión sistemática que incluye dos estudios aleatorizados pertinentes a la pregunta. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que existe incertidumbre sobre si la kinesioterapia respiratoria tiene algún efecto sobre el tiempo de hospitalización, severidad y resolución clínica en niños con neumonía porque la certeza de la evidencia es muy baja.

