Se presenta el caso de un paciente varón de 50 años que acude a la emergencia del Hospital Dos de Mayo, Lima, Perú, por presentar fiebre, dolor abdominal, diarrea e ictericia. Se plantea un cuadro de infección intestinal como diagnóstico inicial. Es derivado al área de Medicina Interna donde se realizan diversos exámenes de laboratorio y auxiliares, dentro de los cuales se indica realizar una tomografía computarizada abdominal. El estudio imagenológico confirmó el diagnóstico de pileflebitis, iniciando tratamiento con antibióticos y anticoagulantes. La respuesta y evolución fueron favorables.

