Introduccion. La figura compleja de Taylor (FCT) fue creada como alternativa a la figura compleja de Rey-Osterrieth. Aunque ambas figuras son instrumentos ampliamente utilizados, no se ha realizado hasta la fecha la normalizacion de la FCT para poblacion española. Objetivo. Normalizar y estandarizar la FCT, considerando las caracteristicas sociodemograficas de la poblacion española. Sujetos y metodos. El presente estudio se enmarca dentro del proyecto Normacog. Se seleccionaron 700 participantes (rango: 18-90 años), y se evaluaron la capacidad visuoconstructiva y la memoria visual inmediata mediante la FCT. Se analizaron el efecto de la edad, el nivel educativo y el sexo sobre el rendimiento de la FCT, y se crearon los percentiles, las puntuaciones escalares para ocho rangos de edad y la puntuacion escalar ajustada por el nivel educativo. Resultados. Los resultados muestran un efecto significativo de la edad y el nivel educativo sobre el rendimiento en copia y memoria de la FCT, mientras que el sexo no influyo significativamente. La edad y la educacion explicaban el 25,3-35,7% de la varianza en la FCT. A mayor edad y menor nivel educativo, peor era el rendimiento obtenido en la FCT. Se obtienen los percentiles, las puntuaciones escalares para cada rango de edad y la puntuacion escalar individual ajustada por el nivel educativo. Conclusion. Se aportan los materiales para la administracion y correccion del test de FCT, asi como los datos normativos de la FCT teniendo en cuenta las caracteristicas sociodemograficas españolas para todo el rango adulto en nuestro pais.
Test de la figura compleja de Taylor: administracion y correccion segun un proceso de normalizacion y estandarizacion en poblacion española.

