Introduccion. Las alteraciones cognitivas, emocionales y comportamentales secundarias al daño cerebral adquirido y las demencias degenerativas pueden valorarse cuantitativa y cualitativamente mediante la administracion de autoinformes que interroguen –a pacientes e informadores fiables– sobre las dificultades de los pacientes en la vida cotidiana. Sujetos y metodos. Se administro el inventario de sintomas prefrontales (ISP) y el cuestionario de fallos de memoria en la vida cotidiana modificado (MFE-30) a 174 participantes emparejados: 87 pacientes con daño cerebral o demencias degenerativas y sus 87 informadores fiables. Se exploro, junto con la bondad psicometrica de las pruebas, la utilidad clinica de la aplicacion de estos cuestionarios a pacientes e informadores para obtener un indice de discrepancia de las puntuaciones como medida de la anosognosia. Resultados. Los resultados muestran como aplicar el ISP-20 (20 items) o el ISP (46 items), sean o no administrados conjuntamente con el MFE-30 (30 items), resulta un procedimiento muy util para la valoracion de la sintomatologia en los individuos con daño cerebral adquirido o demencias degenerativas, al proporcionar una gran cantidad de informacion sobre las dificultades de los pacientes en la vida cotidiana. Conclusiones. Se recomienda, junto con la obligada evaluacion neuropsicologica, la cumplimentacion de cuestionarios o inventarios de sintomas como los propuestos, dado que presentan ventajas desde el punto de vista clinico, ademas de resultar eficaces, efectivos y eficientes en terminos economicos.
Utilidad clinica y propiedades psicometricas del inventario de sintomas prefrontales (ISP) en el daño cerebral adquirido y las demencias degenerativas.

