Introducción: se ha demostrado que la glicoproteína TREM-1 pertenece a la superfamilia de las inmunoglobulinas que induce la secreción de varias citocinas proinflamatorias. El objetivo de este trabajo fue medir la expresión de TREM-1 en pacientes con cáncer cervical. Métodos: en este estudio transversal analítico incluimos 4 grupos de pacientes: GI: mujeres con lesión intraepitelial (LI) escamosa de bajo grado (n = 15 p/g); GII: pacientes con LI escamosa de alto grado (n = 9 p/g); GIII: pacientes con cáncer cervical invasor (n = 9 p/g), y GIV: pacientes sanas (n = 15 p/g). En todas las pacientes se midió la expresión de TREM-1 y el Índice Medio de Fluorescencia (IMF) en neutrófilos y monocitos, así como los niveles de leucocitos, neutrófilos y monocitos. Usamos t de Student para muestras independientes. Para estas mismas variables, aplicamos prueba de suma de rangos de Mann-Whitney, ANOVA y Turkey. Para las variables cualitativas se utilizó la prueba de Chi cuadrada. Resultados: los porcentaje de expresión de TREM-1 en neutrófilos y monocitos, además del IMF en neutrófilos en los 4 grupos, no fue significativamente diferente. El IMF de TREM-1 en monocitos fue significativamente diferente al comparar el grupo II y grupo III frente al grupo IV (p < 0.02). Tampoco hubo diferencia significativa al comparar los valores promedio de leucocitos, neutrófilos y monocitos en los diferentes grupos. Conclusión: este estudio documenta una mayor expresión de TREM-1 en monocitos de pacientes con cáncer avanzado.

