Introduccion. La Organizacion Mundial de la Salud ha calificado al estres de 'epidemia mundial', debido a su cada vez mayor incidencia en la salud. El trabajo que se presenta en este articulo representa un intento de cuantificar objetivamente el nivel de estres. Objetivo. La metodologia desarrollada tiene como objetivo medir cuan lejos o cuan cerca se encuentra un sujeto de una situacion considerada medica y socialmente como 'normal'. Sujetos y metodos. Se ha realizado un estudio bibliografico de la fisiopatologia del estres y sus metodos de estudio, en experimentacion animal y en humanos. Se han puesto en marcha nueve estudios prospectivos observacionales con distintas tipologias de sujetos y estresores que cubren las diferentes tipologias de estres. Resultados. Como resultado del estudio bibliografico, se han identificado las distintas tipologias de estres, los indicadores que describen resultados significativos, los tests psicometricos y los 'agentes estresantes' bien documentados. Este material ha permitido diseñar la metodologia general y el detalle de los nueve ensayos clinicos. Los resultados preliminares obtenidos en algunos de los estudios han servido para validar los indicadores, asi como la eficacia de las tecnicas utilizadas experimentalmente para disminuir el estres o para producirlo. Conclusiones. Los resultados preliminares obtenidos en los ensayos experimentales muestran que se esta en el camino correcto hacia la definicion y validacion de marcadores multivariable para la cuantificacion de los niveles de estres, y sugieren que la metodologia puede ser aplicada de forma similar al estudio de trastornos mentales.
Proyecto ES3: intentando la cuantificacion y medida del nivel de estres.

