Introducción: la transferencia del conocimiento es un proceso trascendental para la funcionalidad y mantenimiento de los programas de formación. El objetivo de este trabajo fue determinar cómo opera el proceso de transferencia del programa JUVENIMSS y los factores que se relacionan con la transferencia del conocimiento. Métodos: el diseño del estudio fue correlacional, participaron 122 profesionales de salud. Se utilizó la Escala de Medición de los Componentes de Implementación. Para el análisis de los datos se usó estadística descriptiva, índice global y de las subescalas del instrumento, prueba de bondad de ajuste de Kolmogorov-Smirnov y correlaciones. Resultados: el promedio de edad de los profesionales que participan en el programa fue 37 años (Desviación estándar = 10.5), predominó el sexo femenino (84 %), el 48 % fueron trabajadores sociales. La transferencia del conocimiento para la prevención de ITS/VIH/SIDA en adolescentes se correlacionó con apoyo administrativo, gestión del personal administrativo, liderazgo, entrenamiento, supervisión/asistencia técnica y evaluación del desempeño. Conclusiones: la transferencia del conocimiento mostró áreas de oportunidad que deben ser consideradas por los tomadores de decisiones para favorecer la implementación y el mantenimiento de los programas preventivos para prevenir conductas sexuales de riesgo en los adolescentes.

