Introduccion. La implicacion de la oxitocina en la conducta social de animales y humanos ha llevado a estudiar los efectos de su administracion en el comportamiento y cognicion social de pacientes con trastornos del espectro autista (TEA). Objetivos. Revisar la investigacion sobre el potencial terapeutico de la oxitocina en el tratamiento de los deficits sociales de la poblacion con TEA y discutir las probables direcciones futuras de los estudios en este campo. Desarrollo. Diversos trabajos han relacionado la oxitocina con la fisiopatologia de los TEA. La mayoria de los estudios que han administrado oxitocina, generalmente por via intranasal (24 UI), ha observado mejoras significativas en el rendimiento social, sin detectar efectos secundarios destacables. No obstante, existen datos contradictorios debido a la heterogeneidad de las variables analizadas por los diferentes estudios, al uso de muestras heterogeneas y pequeñas o a la diferente duracion de los tratamientos. Las limitaciones relacionadas con la falta de comprension de los mecanismos de accion de la oxitocina y la diversidad sintomatologica de los TEA dificultan el establecimiento de este peptido como tratamiento de los pacientes autistas. Estudios recientes destacan la conveniencia de explorar el efecto de la combinacion del tratamiento de oxitocina con programas conductuales de intervencion en habilidades sociales, asi como la potenciacion de la secrecion endogena de oxitocina. Conclusiones. Los efectos de la administracion de oxitocina resultan prometedores en relacion con el tratamiento de los deficits sociales en individuos con TEA. Estudios futuros deberian facilitar la comprension de las vias de accion de la oxitocina y el establecimiento de pautas optimas de tratamiento.
La oxitocina en el tratamiento de los deficits sociales asociados a los trastornos del espectro autista.

