Una caracterización correcta de los bloqueos de rama dependientes de frecuencia, puede proporcionar información relevante en ciertas situaciones clínicas. A menudo, este evento fisiológico puede evidenciar la presencia de un daño extenso del sistema de conducción infrahisiano con riesgo elevado de bloqueo aurículo-ventricular avanzado y necesidad de implante de marcapasos. Describimos el caso de un hombre de 62 años con cardiopatía isquémica crónica, que exhibió un bloqueo de rama bilateral alternante taquicardia-dependiente durante el esfuerzo ergométrico, discutiendo las principales implicancias pronósticas de este evento inusual en el contexto de la disfunción sistólica.

