La otitis media aguda es una de las enfermedades infecciosas más comunes diagnosticadas en niños. Con respecto a su tratamiento, el uso de antibióticos sigue siendo controvertido. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 18 estudios clínicos aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que los antibióticos disminuyen el dolor a las 48-72 horas y reducen el riesgo de perforación timpánica en niños con otitis media aguda, sin embargo no disminuyen el riesgo de recurrencia tardía y aumentan el riesgo de efectos adversos (rash, vómitos y diarrea).

