La tuberculosis abdominal requiere de un alto índice de sospecha, principalmente en población de riesgo, para un diagnóstico oportuno.
Se realizó un análisis descriptivo de los siete casos de tuberculosis abdominal operados en nuestro centro entre agosto de 2001 y junio de 2013, caracterizando su presentación clínica y elementos diagnósticos requeridos.
La tuberculosis abdominal es una de las variantes extrapulmonares más frecuentes. Se relaciona a estados de inmunodepresión y, dado su cuadro clínico inespecífico, su diagnóstico es difícil. Nuestro objetivo es presentar una serie de siete casos diagnosticados de tuberculosis abdominal que requirieron cirugía en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.
Cuatro hombres y tres mujeres (entre 29 y 68 años) fueron diagnosticados y operados de tuberculosis abdominal: tres en su forma peritoneal, dos ganglionar y dos intestinal. En tres casos la tuberculosis abdominal se asoció a inmunosupresión (VIH y artritis reumatoide en tratamiento) y en seis casos se presentó con síndrome consuntivo de al menos un mes de evolución. Tres pacientes tuvieron una presentación aguda con signos de obstrucción intestinal. El diagnóstico fue realizado mediante biopsia quirúrgica. Los siete pacientes fueron intervenidos quirúrgicamente, tres de ellos requirieron resección intestinal en el contexto de obstrucción intestinal.

