La hernia pulmonar es una protrusión del parénquima pulmonar a través de un defecto de la pared torácica. Puede ser congénita o adquirida, siendo la presentación espontánea la menos frecuente. Presentamos un caso de hernia pulmonar intercostal espontánea y realizamos una breve descripción de la enfermedad. La paciente presentó un hematoma en el hemitórax izquierdo, acompañado de dolor post maniobra de Valsalva en la base del hemitórax izquierdo. Las imágenes obtenidas por tomografía axial computarizada torácica evidenciaron la existencia de una hernia intercostal izquierda. Después del diagnóstico radiológico, se realizó tratamiento quirúrgico del defecto con buenos resultados.

