El tratamiento con antiparasitarios de pacientes con enfermedad de Chagas en fase crónica podría evitar las complicaciones asociadas a esta enfermedad. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen ocho estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que no está clara la efectividad del tratamiento antiparasitario para prolongar la sobrevida y evitar las complicaciones asociadas a la enfermedad de Chagas en el periodo crónico porque la certeza de la evidencia es muy baja.

