Se seleccionaron dos estudios cuya intervención fueron dos dosis de 12 mg de dexametasona previas a la cesárea. El objetivo primario de ambos estudios fue analizar la incidencia de síndrome de distrés respiratorio y el ingreso a unidad de cuidados intensivos. En ambos hubo menor incidencia de síndrome de distrés respiratorio en el grupo tratado, con resultados estadísticamente significativos.
Se concluye que el uso de corticoides en cesáreas electivas de término disminuye la incidencia de distrés respiratorio e ingreso a unidad de cuidados intensivos. Sin embargo, evidenciamos debilidades que afectan la validez interna de ambos estudios, por lo que es necesario el desarrollo de nuevos estudios que avalen los resultados encontrados para poder cambiar las conductas clínicas en este grupo de estudio.
Buscar evidencia bibliográfica que determine si el uso de corticoides antenatales disminuyen la incidencia de síndrome de distrés respiratorio en cesáreas electivas de término.
Se realizó búsqueda de literatura médica en PubMed, LILACS, UpToDate, Trip, SciELO y Cochrane. Se incluyeron estudios terapéuticos aleatorizados y controlados, en humanos, cuya intervención fuera con corticoides en cesáreas electivas de término.
El síndrome de distrés respiratorio neonatal se relaciona con la edad gestacional y vía de parto. Menor edad gestacional y parto vía cesárea se asocian a mayor riesgo. Con lo anterior, surge la necesidad de evaluar estrategias que reduzcan su incidencia. El uso de corticoides antenatales en la inducción de maduración pulmonar en partos prematuros, podría ser beneficioso en fetos de término en que se programe cesárea.

