Introducción: para la obesidad mórbida la cirugía bariátrica es efectiva, sin embargo, a mayor peso preoperatorio podría aumentar la morbimortalidad, por tal motivo es necesario implementar programas que mejoren esta condición. Objetivo: determinar los efectos de un programa de ejercicio físico intervalado sobre el perfil antropométrico de obesos mórbidos y obesos con comorbilidades postulantes a cirugía bariátrica. Material y métodos: tres hombres y veinticinco mujeres entre 18 y 60 años postulantes a cirugía bariátrica, con obesidad mórbida (n = 16) u obesidad y comorbilidades (diabetes mellitus tipo II, hipertensión arterial, dislipidemia, resistencia a la insulina) (n = 12), fueron sometidos a un programa de ejercicio físico intervalado con sobrecarga de tres meses de duración (36 sesiones). Antes y 72 horas después de la última sesión de intervención se evaluó (en ayuno ≥ 12 horas): peso corporal, índice de masa corporal (IMC), contorno de cintura (CC) y contorno de cadera. Resultados: el promedio de edad corresponde a 36,96 años; previo a la intervención el peso tuvo un promedio de 102,66 ± 15,96 kg, el IMC de 40,84 ± 4,94, el CC 114,22 ± 10,35 cm y el contorno de cadera 126,84 ± 10,65 cm. Tras doce semanas de intervención se evidenciaron disminuciones significativas en las variables peso (p = 0,000), IMC (p = 0,001), CC (p = 0,000) y contorno de cadera (0,000). Conclusiones: doce semanas de ejercicio físico intervalado mejoró las condiciones antropométricas preoperatorias, sin presentar riesgos en la salud y con elevada adhesión al programa, por tal motivo se puede recomendar para este tipo de tratamiento.

