Introducción: la carcinogénesis puede ser iniciada y promovida por el daño oxidativo al ADN. Los compuestos de cromo (Cr) [VI] generan estrés oxidativo (EOx) y son reconocidos como cancerígenos en humanos. En este sentido, se plantea que bebidas que presentan un alto potencial antioxidante, como el vino tinto, pudieran tener efectos protectores o moduladores del daño oxidativo al ADN. Objetivo: estudiar los efectos de la administración in vivo de vino tinto sin diluir, diluido (75%) y sin alcohol, sobre el daño genotóxico inducido por metales cancerígenos (Cr [VI]), mediante la evaluación de micronúcleos (MN) en eritrocitos policromáticos (EPC) de ratones (CD-1). Material y método: se conformaron aleatoriamente los siguientes grupos: (i) testigo, (ii) vino tinto sin diluir, diluido o sin alcohol (libre acceso), (iii) CrO3 (20 mg/kg por vía intraperitoneal) y (iv) vino tinto-CrO3. Las evaluaciones se realizaron en muestras de sangre obtenidas de la vena caudal, en las que se identificaron los MN en EPC antes, durante y después de los tratamientos. Resultados y discusión: el vino tinto (diluido y sin alcohol) fue capaz de disminuir los promedios de MN inducidos por el CrO3, lo que muestra su capacidad para modular in vivo el daño oxidativo al ADN causado por cancerígenos inductores de EOx. La administración únicamente de vino tinto sin diluir presentó efectos tóxicos. Conclusiones: nuestros resultados generan expectativas sobre el empleo de sustancias como el vino tinto en la protección o modulación del daño genotóxico, lo que podría conducir a su aplicación en los procesos de carcinogénesis y mutagénesis.

