Objetivo: determinar la prevalencia de desnutrición en pacientes con edad igual o superior a 65 años al ingreso hospitalario y los factores asociados a su presencia. Analizar el exceso de estancia hospitalaria (EEH), el impacto económico y la tasa de reingresos prematuros asociados a la desnutrición hospitalaria en pacientes de edad avanzada. Material y métodos: estudio retrospectivo realizado en el Hospital Universitario Reina Sofía. Se incluyeron todos los pacientes con edad igual o mayor a 65 años que ingresaron en Medicina Interna durante 2011. Se calculó el tamaño muestral teniendo en cuenta los ingresos del año anterior, y considerando una prevalencia de desnutrición del 50% con un IC 95% y un error del 5%. Para definir el grado de desnutrición se empleó la herramienta Control Nutricional (CONUT), que establece una puntuación basada en la determinación de albúmina, colesterol total y linfocitos. Para determinar los factores asociados a la presencia de desnutrición moderada-grave se realizó un análisis de regresión logística multivariante. Para cada paciente se calculó el EEH, los reingresos prematuros y el coste asociado al EEH. Para todos los análisis se utilizó un dintel de significación estadística de 0,05 y se realizaron con el paquete estadístico SPSS v15.0. Resultados: se incluyeron 310 pacientes, de los cuales el 54,2% fueron mujeres, la edad media fue de 80,1 años (DE: 6,8), con un rango entre 65 y 95 años. En cuanto al diagnóstico al ingreso, el 27,4% correspondían a enfermedades del aparato respiratorio, 22,6% del circulatorio y 11,6% del digestivo. La mediana del Índice de Charlson fue de 2,0, encontrando que el 36,8% de los pacientes presentaban una comorbilidad alta. Las patologías crónicas más prevalentes fueron la diabetes mellitus (44,2%), la enfermedad renal crónica (25,2%) y la demencia (10,6). En relación con el CONUT, el 75,8% de los pacientes presentaban criterios de desnutrición: el 42,6% leve, el 28,7% moderada y el 4,5% grave, de estos, solo un 46,6% tuvo algún tipo de soporte nutricional durante el ingreso. Los factores asociados a la presencia de desnutrición moderada-grave fueron el sexo femenino (OR: 1,7; IC 95%: 1,1 – 2,8), edad mayor de 80 años (OR: 2,0, IC 95%: 1,2 – 3,5), y la demencia (OR: 2,4; IC 95%:1,2 – 5,2). No se encontró asociación con la comorbilidad ni con otras patologías crónicas. Respecto al EEH (días), se encontraron diferencias entre los pacientes con desnutrición moderada-grave (4,7; IC 95%: 2,3 – 7,1) y normonutridos (-0,1; IC 95%: -1,4 – 1,2) (p = 0,001), no siendo así para los casos de desnutrición leve (1,6; IC 95%: 0,5-2,8) (p = 0,07). En relación a la tasa de reingresos prematuros en pacientes desnutridos fue de 28/235 (11,9%). El coste asociado al EEH/100 pacientes fue de 195.479,4 € para la desnutrición grave-moderada, 73.484,8 € desnutrición leve, mientras que en los pacientes normonutridos supuso un ahorro de 12.353 €. Conclusiones: la desnutrición hospitalaria en el paciente anciano sigue siendo un problema sin resolver, dada la elevada prevalencia encontrada, asociándose a un exceso de estancia hospitalaria y a un aumento del gasto hospitalario, especialmente en pacientes con desnutrición moderada- severa. El CONUT es una herramienta de cribado nutricional de gran utilidad por la rapidez y validez de sus resultados, y permite detectar pacientes con riesgo o alerta nutricional, sin suponer un incremento de costes.

