Introducción: las bebidas deportivas ayudan a mejorar el rendimiento físico de forma significativa debido a su aporte de carbohidratos, electrolitos y agua. Sin embargo, en las últimas décadas se ha encontrado que ingerir una bebida deportiva con proteína durante el ejercicio mejora el rendimiento físico, produce menores pérdidas de peso corporal inducidas por la deshidratación y ayuda a disminuir el daño muscular postejercicio en comparación con una bebida únicamente con carbohidratos y electrolitos. Objetivo: analizar los principales estudios sobre la efectividad de la ingesta de un suplemento con carbohidratos, proteína y electrolitos durante el ejercicio. Método: se realizó una búsqueda automatizada en Google académico, EBSCO, PubMEd y Scopus, utilizando las palabras clave: Carbohydrate-protein and performance y Added protein and sports drink. Se evaluó la calidad metodológica de los ensayos y se tomó en cuenta que la ingesta del suplemento fuera durante el ejercicio. Resultados: de los veinte artículos que se incluyeron, trece obtuvieron resultados en los que la ingesta de una bebida deportiva con proteína generó mejoras significativas en el rendimiento físico en comparación con una bebida únicamente con carbohidratos y electrolitos, o un placebo. Discusión: aumentar el contenido calórico de las bebidas deportivas al agregar proteína es probablemente una estrategia más efectiva en comparación con disminuir el contenido de carbohidratos para igualar la cantidad de energía. Conclusiones: el consumo de proteína durante el ejercicio posiblemente sirva como una ayuda ergogénica, retardando el tiempo hasta llegar al agotamiento. Sin embargo, hace falta más evidencia que así lo demuestre.

