Introducción: el síndrome metabólico (SM) es un conjunto de factores de riesgo que predisponen a padecer enfermedad cardiovascular y diabetes. Una dieta poco saludable juega un rol importante en el desarrollo de esta condición. En este estudio evaluamos la prevalencia de síndrome metabólico y su asociación con la calidad de la dieta en adultos chilenos. Métodos: se analizaron los datos de 2.561 adultos mayores de 18 años de edad incluidos en la última Encuesta Nacional de Salud (ENS 2009-2010), que contaban con información para el diagnóstico de síndrome metabólico siguiendo los criterios de ATP III-NCEP. La frecuencia de consumo de pescado, cereales integrales, frutas, verduras y lácteos fue analizada y asociada a la presencia de SM. Por medio de un índice de dieta saludable (IDS), se evaluó la calidad global de la dieta y se correlacionó con la prevalencia de este síndrome. Resultados: un menor consumo de cereales integrales se asoció a una mayor prevalencia de síndrome metabólico (OR = 1,78; 95% IC: 1,088-2,919; p = 0,022). El IDS mostró que el consumo de alimentos tiene mejor calidad en mujeres y a mayor edad y mejor nivel educacional. Un IDS < 3 puntos se asoció con un mayor riesgo de síndrome metabólico (OR IDS < 3 / IDS ≥ 3 = 3,69 95% IC:1,884- 7,225, p < 0,001). Conclusión: la población adulta chilena presenta una elevada prevalencia de síndrome metabólico asociado al consumo de una alimentación de mala calidad.

