Introducción: diversas investigaciones han señalado que la práctica regular de ejercicio físico impactaría positivamente sobre el rendimiento académico de los estudiantes. Objetivo: determinar la asociación entre la condición física, el estado nutricional y el rendimiento académico de estudiantes de Pedagogía en Educación Física de Temuco, Chile. Material y métodos: la muestra fue seleccionada bajo un criterio no probabilístico, que incluyó 208 sujetos (n = 153 hombres y n = 55 mujeres). Las variables estudiadas correspondieron a la condición física (abdominales cortos, salto largo a pies juntos, flexión de tronco adelante, flexo-extensión de codos y test course navette), estado nutricional (índice de masa corporal –,IMC) y rendimiento académico (sobre el promedio y bajo el promedio). Resultados: un 87,5% de los estudiantes presentan una condición física satisfactoria y un IMC promedio de 23,8 ± 2,9 kg/m2, siendo aquellos que alcanzan mejores valores de rendimiento académico los que poseen también mayor proporción de condición física satisfactoria (92,5%). Al realizar la asociación entre las variables estudiadas, no hubo asociación entre rendimiento académico y estado nutricional, pero sí entre baja condición física y un mayor riesgo de presentar un menor rendimiento académico (OR = 2,8; IC95%:1,0-8,1; p < 0,05). Conclusión: se observa una asociación entre rendimiento académico y condición física entre los estudiantes, pero no se asocia el estado nutricional con el rendimiento académico.

