Introducción: el cáncer es una enfermedad de gran importancia sanitaria debido a las consecuencias físicas y funcionales que conlleva. Entre estas consecuencias está la desnutrición, que puede provocar una pérdida de masa magra y con ello una disminución de la calidad de vida, aumento de las estancias hospitalarias, costes sanitarios, etc. El objetivo de este estudio es conocer qué factores influyen en la pérdida de masa magra. Material y métodos: se trata de un estudio transversal en una muestra de 72 pacientes que reciben tratamiento radioterápico con finalidad curativa en un período comprendido entre el 7 de febrero y el 14 de mayo de 2014. Resultados: del total de pacientes se estudiaron 64, de los cuales el 43,7% presentan pérdida de masa magra, siendo el porcentaje de 21,8% los pacientes que pierden < 2%, el 4,7% los que presentan una pérdida entre el 2-5% y > 5%, el 17,2% de los pacientes. De entre los factores estudiados que pueden influir en la pérdida de masa magra, solo la presencia de síntomas digestivos poseen significación estadísitca (OR = 3,3 o 6,6, según tomemos como referencia el porcentaje de pérdida). Conclusiones: el objetivo del personal sanitario que trabaja con estos pacientes de evitar las consecuencias que acompañan a la pérdida de masa magra. Por todo esto, es importante actuar antes de la aparición de síntomas digestivos, mediante la prevención de los mismos, o la aplicación precoz de una intervención nutricional individualizada.

