El envejecimiento produce cambios corporales como redistribución de la grasa y pérdida de la masa y fuerza muscular, predisponiendo a fragilidad, deterioro funcional y discapacidad. Objetivo: Analizar la relación entre perfil corporal y función física y cognitiva según edad en mujeres mayores de la ciudad de Córdoba. Material y Métodos: Se valoraron 178 Mujeres Mayores (MM) sanas ambulatorias ≥60 años que asisten a Centros de Jubilados y Hogares de Día de Córdoba capital. Se evaluó Perfil Corporal a partir de: índice de masa muscular esquelética (IMME), adiposidad corporal relativa (ACR) -absorciometría dual de rayos X- y fuerza muscular (FM) –dinamometría-. Categorías: Normal/(N) Sarcopenia/(SP), Obesidad/(OB), Obesidad Sarcopénica/(OB/SP); Función Física: con/sin limitación física (LF); y Función Cognitiva: con/sin deterioro cognitivo (DC). Instrumentos: Densitómetro Lunar Prodigy y dinamómetro Smedley, Escalas de Lawton y Brody y Minimental Examination de Folstein. Resultados: La OB/SP predominó y se incrementó con la edad; contrario a la OB. La mayoría de las MM no presentó LF ni DC. Sólo 2,25% tuvo IMME bajo y 48,3% dinapemia. El 76,97% tenía ACR elevada. Las SP –obesas o no- presentaron mayor LF y DC. La frecuencia de DC duplicó a la de LF (15,17% versus 6,74%). Se hallaron correlaciones negativas y asociaciones significativas entre edad y FM (r= -0,279; p=0,0001), FF (r= -0,164; p=0,0283) y FC (r= -0,028; p=0,0002). Conclusiones: En este grupo de MM sanas la dinapenia fue responsable de la SP observada, no el IMME bajo. Las ancianas SP tuvieron mayor LF y DC, y aumentaron con la edad.

