Objetivo: identificar mediante una encuesta los tratamientos fuera de la ficha tecnica (FFT) que mas frecuentemente se utilizan en el area de oncohematologia. Conocer los procedimientos y criterios que se han establecido para autorizar estos tratamientos. Método: se diseno una encuesta con cuatro secciones: 1) datos demograficos y de actividad del hospital, 2) procedimiento de utilizacion de medicamentos FFT, 3) criterios de aprobacion y 4) tratamientos oncologicos FFT tramitados durante el ano anterior. Resultados: en el 42,1% de los centros la proporcion en la que es necesaria autorizacion previa a la dispensacion es mayor del 80%. El factor mas importante que influye en el circuito de autorizacion-dispensacion de estos farmacos es la evidencia disponible. El procedimiento de autorizacion mas habitual es la autorizacion de la direccion del hospital previo informe del servicio de farmacia. En un 55,3% de los hospitales se han establecido criterios especificos del paciente que ayudan a la toma de decisiones, junto con los aspectos de eficacia y seguridad de los farmacos en la indicacion solicitada. En la mayoria de los centros se acepta un menor nivel de evidencia en el caso de que no existan alternativas terapeuticas, asi como en los tumores de baja prevalencia. La mayor parte de los centros no tienen claramente establecido un criterio de eficacia para considerar un beneficio como clinicamente relevante, y tampoco el umbral coste-eficacia para aprobar un FFT. Conclusiones: existe una gran variabilidad en el procedimiento de utilizacion de los FFT y en los criterios que se utilizan para su aprobacion.

