El presente artículo provee una revisión de literatura sobre el potencial biológico de la miel de Melipona beecheii. El objetivo es proyectar algunas tendencias en investigación sobre los aspectos nutracéuticos relacionados con los compuestos bioactivos presentes en la miel de esta especie de abeja sin aguijón, reconocida por sus características medicinales tradicionales, en la Península de Yucatán. Actualmente existe una evidencia sólida que demuestra que la miel de M. beecheii posee compuestos bioactivos tales como proteínas, flavonoides y polifenoles, con alta actividad antioxidante. La evidencia científica obtenida permite proponer a la miel de esta especie de abeja sin aguijón como alternativa para la obtención de compuestos bioactivos con actividad antioxidante en la Península de Yucatán, y ser propuesto como alimento natural para reducir algunos tipos de cáncer asociados al estrés oxidativo de las células fisiológicas del ser humano. Sin embargo, aún falta información que explique dicha actividad antioxidante; por lo tanto, de acuerdo con la literatura revisada, se ve la necesidad de abordar aspectos nutracéuticos y funcionales en correlación con los compuestos bioactivos presentes en esta miel de abeja.

