Objetivo: conocer la prescripcion de farmacos con riesgo conocido de prolongar el intervalo QT en un area de salud, informar a los medicos responsables de los factores de riesgo asociados a su aparicion y mejorar la seguridad del paciente. Métodos: estudio descriptivo transversal y observacional de prevalencia. Se incluyeron 4.964 pacientes de un area de salud en tratamiento con farmacos con riesgo conocido en un mes. Se identificaron farmacos de riesgo, interacciones y factores predisponentes. Se proporciono a cada medico los pacientes con farmacos con riesgo conocido, las recomendaciones y la encuesta para conocer mas factores de riesgo, su utilidad y su actitud clinica. Se realizo un analisis estadistico descriptivo. Resultados: el 3,2% de los pacientes del area estaban tratados con farmacos con riesgo conocido. El 64,0% eran mujeres, 57,5% mayores de 65 anos, y el 39,6% presentaban interacciones. El numero medio de factores de riesgo por paciente fue 1,78. Los farmacos con riesgo conocido mas frecuentes fueron antidepresivos (41,2%) y antibioticos (40,4%). El 25,4% de los medicos devolvio la encuesta informando de la actitud clinica en 1.073 pacientes: se retiro el farmaco con riesgo conocido en 289, se redujo la dosis en 113 y se realizo electrocardiograma en 398. Los medicos identificaron otros factores de riesgo: problema cardiaco (17,9%) e hiper/hipotiroidismo (8,8%). Conclusiones: la prevalencia detectada en la prescripcion de farmacos que prolongan el intervalo QT es relevante teniendo en cuenta que los pacientes tenian ademas otros factores de riesgo. Su identificacion permite mejorar la calidad de la atencion y la seguridad del paciente.

