Introducción: la obesidad durante la niñez es predictiva de obesidad en la adultez y se asocia a eventos adversos para la salud observables desde etapas tempranas; sin embargo, la evaluación conjunta de obesidad y eventos adversos en los menores no es parte de la atención médica habitual. Objetivos: evaluar la asociación de sobrepeso y obesidad, obesidad abdominal y exceso de grasa corporal con la presión arterial sistólica [PAS] y diastólica [PAD], y el perfil de lípidos y glucosa; e identificar el mejor indicador antropométrico de dichos eventos. Material y métodos: estudio transversal en 412 escolares a quienes se les determinó la presencia de sobrepeso y obesidad, obesidad abdominal y exceso de grasa corporal. Los niveles de colesterol total, triglicéridos, lipoproteínas de alta y baja densidad y glucosa se determinaron en una submuestra (n = 133). Las asociaciones se evaluaron con modelos de regresión lineal y logística ajustados. Resultados: el 33% de los participantes tuvieron sobrepeso u obesidad. El sobrepeso, la obesidad, la obesidad abdominal y el exceso de grasa corporal se asociaron con un incremento de PAS y PAD, y con un perfil de lípidos y glucosa que representan riesgos para la salud. El sobrepeso y la obesidad fueron los mejores predictores de dichos eventos. Conclusiones: en nuestra población, la obesidad se asoció con mayor posibilidad de presentar eventos adversos para la salud como PA elevada, niveles de lípidos y glucosa altos. La obesidad puede ser determinada con el IMC, que es un índice de bajo coste, no invasivo y de fácil implementación.

