Objetivo: a pesar de la alta incidencia de anemia ferropénica y de los efectos beneficiosos derivados del consumo de leche de cabra, poco se conoce, en realidad, acerca de la recuperación de la anemia mediante una dieta equilibrada acompañada de la ingesta de leche de cabra. El objetivo del presente estudio es determinar, en ratas con anemia ferropénica nutricional, los efectos de dietas elaboradas a base de leche de cabra, en comparación con la de vaca, suministradas durante 30 días, sobre la recuperación de la anemia y la eficacia de regeneración de la hemoglobina. Material y métodos: se han utilizado 40 ratas macho Wistar albina recién destetadas divididas al azar en dos grupos experimentales y alimentadas ad libitum durante 40 días con dieta AIN-93G con contenido normal de hierro (grupo control, 45 mg/kg dieta), o bajo (grupo anémico, 5 mg/kg dieta). Se toman muestras de sangre de la vena caudal para el control hematológico de la anemia. Posteriormente, cada uno de los dos grupos experimentales (control y ferrodeficiente) fueron alimentados durante 30 días con dietas elaboradas a base de leche de cabra o vaca. Al finalizar el período experimental y previa anestesia, las ratas se desangran por canulación de la aorta abdominal, y la sangre obtenida se recoge en un tubo con EDTA como anticoagulante para la posterior determinación de los parámetros hematológicos y la eficacia de regeneración de la hemoglobina. Resultados y discusión: tras el consumo de una dieta con bajo contenido en hierro durante 40 días, las ratas eran anémicas, con una concentración de hemoglobina, hematocrito, hierro sérico, volumen corpuscular medio (VCM), ferritina sérica y saturación de la transferrina bajos (p < 0,001), mientras que los niveles de plaquetas y la capacidad total de unión al hierro (TIBC) estaban elevados (p < 0,001), hallazgos consistentes con la anemia inducida experimentalmente en ratas. La eficacia de regeneración de la hemoglobina era mayor en ratas controles y anémicas alimentadas con la dieta basada en leche de cabra respecto a las alimentadas a base de leche de vaca (p < 0,001) debido, en parte, a los mayores niveles de hierro sérico y hemoglobina, así como a la mejor utilización nutritiva del hierro en los animales que consumen una dieta basada en leche de cabra gracias a las excelentes características nutricionales de este tipo de leche. Conclusión: el consumo durante 30 días de dietas elaboradas a base de leche de cabra o vaca favorece la recuperación de la anemia ferropénica, especialmente con la dieta basada en leche de cabra, debido a la mayor eficacia de regeneración de la hemoglobina, índice que muestra la cantidad de hierro de la dieta destinada a la formación de hemoglobina. Por tanto, sería recomendable introducir en una dieta equilibrada la leche de cabra o sus derivados lácteos tanto en la población sana como con anemia.

