Objetivo: determinar los patrones de alimentación y asociar el consumo de diversos alimentos con el estado nutricional de estudiantes universitarios chilenos de Nutrición y Dietética. Material y métodos: estudio transversal. Se evaluaron 634 estudiantes de Nutrición y Dietética de la Universidad San Sebastián de las ciudades de Santiago, Concepción, Valdivia y Puerto Montt. A cada estudiante se le aplicó una encuesta alimentaria y se le realizó una evaluación antropométrica. Resultados: el 68% de los estudiantes consume desayuno diariamente, 36,1% y 37,1% consume las porciones recomendadas de frutas y verduras, el 64,9% consume bebidas azucaradas frecuentemente. Se observa una asociación entre un buen peso corporal y el consumo de verduras (≥ 2 porciones/día) OR = 0,662 (0,440-0,996), alimentos integrales OR = 0,474 (0,224-1,002) y un bajo consumo de frituras y snack dulces OR = 0,643 (0,406- 1,019) y OR = 0,545 (0,360-0,825), respectivamente. Conclusiones: los estudiantes presentan una ingesta insuficiente de alimentos saludables y un elevado consumo de alimentos poco saludables, además se observa que la ingesta de verduras y cereales integrales, así como un bajo consumo de frituras y bocadillos dulces se asocian a un estado nutricional normal en los estudiantes evaluados.

