Introducción: estudios recientes sugieren que los niveles bajos de acidos grasos poliinsaturados omega-3 se relacionan con una mayor prevalencia de depresion; sin embargo, los resultados no son concluyentes. Objetivo: evaluar la asociacion entre el bajo consumo de acidos grasos omega-3 y la presencia de sintomas depresivos en jovenes universitarios del noroeste de Mexico. Métodos: se realizo un estudio transversal en una muestra de 706 universitarios de 18 a 24 anos de edad de ambos sexos. La presencia de sintomatologia depresiva se estimo con la escala de Depresion del Centro de Estudios Epidemiologicos (CES-D) empleando un punto de corte ≥ 24. El consumo semanal de acidos grasos alfalinolenico (ALA) y de eicosapentaenoico (EPA) mas docosahexaenoico (DHA) en mg/g de alimento se estimo por medio de un cuestionario de frecuencia de consumo de alimentos validado para la poblacion mexicana. La asociacion del consumo de omega-3 con la presencia de sintomas depresivos se evaluo con modelos de regresion logistica. Resultados: el 67% de los participantes fueron mujeres; en general, el 16,6% presentaron sintomatologia depresiva. El consumo bajo de ALA y EPA + DHA no se asocio con mayor prevalencia de sintomatologia depresiva antes y despues de ajustar por confusores. En aquellos casos con sintomatologia depresiva, los niveles ALA derivados solo de las nueces fueron significativamente menores. Conclusiones: en esta poblacion no se observo asociacion entre el bajo consumo de acidos grasos omega-3 y la sintomatologia depresiva. La posible asociacion entre el consumo de nueces y la sintomatologia depresiva requiere de mas estudios.

