Presentamos un caso de pancreatitis aguda severa inducida por hipertrigliceridemia secundaria a déficit de lipoproteín lipasa (LPL) en una paciente gestante con diabetes gestacional, manejada inicialmente con dieta, siendo necesario posteriormente llevar a cabo medidas de soporte nutricional artificial: nutrición parenteral total. El déficit de LPL causa hipertrigliceridemia severa y, frecuentemente, pancreatitis aguda de repetición, situación de difícil manejo y de importante gravedad durante la gestación. La pancreatitis aguda por hipertrigliceridemia familiar supone el 5% de los casos, incluyéndose el déficit de LPL. El objetivo del tratamiento será alcanzar niveles de triglicéridos inferiores a 500 mg/dl, siendo la dieta muy baja en grasa el tratamiento de elección, pudiéndose asociar también fármacos o técnicas de plasmaféresis. La nutrición parenteral total enriquecida en ácidos grasos 3 y glutamina resultó segura y eficaz en la paciente, con un descenso importante de los niveles de triglicéridos.

