Introducción: algunos expertos señalan que las dietas bajas en carbohidratos (DBC) son más efectivas para la reducción de peso y el control glucémico. Sin embargo, los resultados a largo plazo son controversiales. Objetivo: realizar una revisión y análisis de estudios aleatorizados que estudien el efecto de la DBC sobre el control metabólico en individuos con diabetes tipo 2 en un periodo igual o superior a 10 meses. Métodos: se realizó una revisión de estudios aleatorizados controlados publicados en PubMed, EBSCOhost y Scielo hasta el 15 de mayo del 2015. Se buscaron estudios publicados en inglés y español, utilizando los términos de búsqueda: “diabetes mellitus” AND “carbohydrate restricted diet” OR “restricted carbohydrate diet” OR “low carbohydrate diet” AND “weight loss”. Resultados: cuatro estudios cumplieron con los criterios de inclusión. El número de participantes fue de 444 individuos, el rango de edad fue de 18 a 70 años. El tiempo de seguimiento osciló entre los 10 y 24 meses. Tres de los cuatro estudios reportaron una reducción de peso con la DBC. Al compararlos con otras dietas no se observaron diferencias significativas en la pérdida de peso ni en los niveles de A1C. Conclusiones: esta revisión muestra que en tres de los cuatro estudios las DBC son efectivas para la pérdida de peso en un período de 10 a 24 meses. Sin embargo, no existen evidencias que demuestren mayor efectividad para la pérdida de peso o la reducción de AIC, cuando se comparan con otras dietas.

