Durante las últimas cinco décadas se han incrementado las prevalencias de sobrepeso/obesidad, inactividad física y/o baja capacidad cardiorrespiratoria en la población en edad escolar de diversas regiones del planeta, incluida la de Bogotá, Colombia. El objetivo general del estudio fue comparar la condición física y los niveles de actividad física de los estudiantes pertenecientes a dos programas curriculares de la red de colegios públicos de Bogotá, uno de los cuales incluye dos sesiones de actividad física a la semana de 90 minutos cada una. Se llevó a cabo un estudio de diferencia de grupos de corte transversal. Se evaluaron 178 niños del currículo regular y 170 pertenecientes al programa 40 x 40. La condición física se evaluó aplicando el protocolo de alta prioridad de la batería de test ALPHA -Fitness. Las medidas del peso, la talla, el perímetro de cintura, el salto de longitud, la fuerza prensil en ambas manos y la prueba de 20 metros ida y vuelta se realizaron en condiciones estandarizadas. Para evaluar los niveles de AF se utilizó la encuesta mundial de salud a escolares (GSHS). No se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre el P-40x40 y el currículo regular en cuanto al peso, la talla, el índice de masa corporal, el perímetro de la cintura, la fuerza de prensión manual y la fuerza explosiva de los miembros inferiores. Sin embargo, la capacidad cardiorrespiratoria fue significativamente menor dentro del P-40x40. En conclusión, la participación en el programa curricular 40 x 40 no estuvo asociada a mejores niveles de condición física.

