Introducción: los aspectos relacionados con la comida, la figura, el peso y el ejercicio físico, transmitidos de padres a hijos, y los factores socioculturales de índole mediática, como las redes sociales, pueden influir en el desarrollo de Trastornos de la Conducta Alimentaria (TCA). Objetivos: analizar la influencia de la alimentación familiar y la percepción de esta sobre la influencia de las redes sociales en el inicio y mantenimiento del TCA. Método: 30 padres de pacientes con TCA participaron voluntariamente en este estudio cumplimentando una serie de cuestionarios, y recogiéndose su peso y talla. Resultados: se observa una subestimación del peso en casos de sobrepeso (33,33%) y obesidad (25%), ya que ni siquiera se plantean realizar una dieta futura (91,67% y 25%, respectivamente) (2 = 11,31; p < 0,01). Destaca un exceso en el consumo de carnes, snacks y dulces. Durante el fin de semana hay un incremento en el consumo de kcal y azúcar (p < 0,01) y colesterol (p < 0,05), disminuyendo la ingesta de fibra, Fe, Zn y Mg (p < 0,01). Asimismo, se consume menos agua y pan, aumentando el picoteo (p < 0,01) y la frecuencia de aparición de un único plato (p < 0,05). Discusión y conclusiones: los hábitos alimentarios de estos familiares mejoran gracias a la educación nutricional incluida en el tratamiento. Los familiares no perciben adecuadamente el riesgo de las redes sociales en sus hijos, pudiendo contribuir al mantenimiento y a futuras recaídas del TCA.

