Antecedentes: existe controversia sobre el efecto de la pérdida de peso sobre la mortalidad. Se realizó una revisión sistemática de estudios prospectivos, con un seguimiento ≥10 años, que evaluó el efecto de la pérdida de peso y los cambios de peso cíclicos con todas las causas de mortalidad. Métodos: se efectuó una búsqueda en PubMed, de artículos prospectivos, con un seguimiento > 10 años, publicados del 1 de enero de 2004 al 31 de diciembre de 2014. Resultados: nueve estudios cumplieron con los criterios de inclusión: cinco evaluaron la relación de la pérdida de peso exclusiva sobre la mortalidad, dos los cambios en el peso cíclicos y la mortalidad, y dos la pérdida de peso y los cambios en el peso cíclicos y la mortalidad. En los cinco que evaluaron la pérdida de peso, la mortalidad aumentó; en los dos que evaluaron cambios cíclicos en el peso, no se observó aumento en el riesgo de mortalidad, y en los dos que evaluaron pérdida de peso y cambios cíclicos en el peso, los cambios en el peso aumentaron el riesgo de mortalidad en ambos estudios, mientras que la pérdida de peso aumento el riesgo de mortalidad en un estudio. Conclusión: seis de los siete estudios(≥10 años de seguimiento) prospectivos mostraron que la pérdida de peso se asoció con aumento de la mortalidad; los resultados de los estudios que evaluaron cambios cíclicos de peso fueron inconsistentes. No se observaron evidencias de que la pérdida de peso aumente la esperanza de vida.

