Introducción y objetivos: tanto el exceso de peso como la delgadez se relacionan con diversos problemas de salud que pueden continuar hasta la edad adulta. Los objetivos de este estudio fueron estimar la prevalencia de delgadez, sobrepeso y obesidad en escolares de 4-6 años de las provincias de Cuenca y Ciudad Real (España), mediante criterios del Grupo Internacional de Trabajo sobre Obesidad y de la Organización Mundial de la Salud, y comparar estas cifras con otros estudios europeos. Métodos: estudio observacional-transversal que incluyó a 1.585 escolares realizado en septiembre de 2013. Las mediciones de peso y talla fueron realizadas por enfermeras entrenadas y mediante procedimientos estandarizados. El estatus ponderal se definió según los criterios del Grupo Internacional de Trabajo sobre Obesidad y la Organización Mundial de la Salud. Resultados: según criterios del Grupo Internacional de Trabajo sobre Obesidad, la prevalencia de delgadez, sobrepeso y obesidad fue del 20,51%, 11,84% y 8,58%, respectivamente; y del 3,97%, 13,92% y 10,79% cuando se utilizaron los criterios de la Organización Mundial de la Salud. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas por sexo ni provincia para ninguna categoría de estatus ponderal. Para ambos criterios, la prevalencia de delgadez fue menor a medida que aumentaba la edad, mientras que la prevalencia de sobrepeso/obesidad fue mayor. Conclusiones: la prevalencia de exceso de peso podría haber tocado techo en España, aunque continúa siendo un importante problema de salud pública. El aumento de la prevalencia de bajo peso debería ocupar un lugar relevante en las intervenciones de salud pública.

