Antecedentes: estudios epidemiológicos sugieren que el consumo de ciertos alimentos puede reducir el riesgo de enfermedades no transmisibles (ENT). Objetivo: analizar la validez y reproducibilidad de un cuestionario de frecuencia de consumo alimentario (FFQ) destinado a evaluar la ingesta de lípidos y fitoquímicos. Material y métodos: el FFQ fue administrado a 45 personas de ambos sexos, con edades entre 20 y 72 años de edad, residentes en Córdoba, Argentina. Incluyó 257 preguntas referidas a los alimentos, su frecuencia de consumo y tamaño de la porción. Se consideró la estacionalidad para el consumo de frutas y verduras. El cuestionario se aplicó en dos períodos diferentes (FFQ1 y FFQ2) con un intervalo de seis meses y se acompañó por un recordatorio de 24 horas (24HDR) utilizado en tres periodos de tiempo. Se realizó la estimación de: ingesta promedio FFQ1-FFQ2 y 24HDR-FFQ2, diferencia de medias, desviación absoluta de diferencias de medias, prueba de los rangos con signo de Wilcoxon y test de correlación de Spearman. Resultados: los coeficientes de correlación para FFQ1-FFQ2 variaron de 0,52 para el ácido graso eicosapentanoico 20:5 n3 (EPA) a 0,89 para ácido graso butírico 4:0 (p<0,05). Para 24HDR-FFQ2, los valores de correlación oscilaron entre 0,19 para licopeno y 0,93 para el EPA (p <0,05). Conclusión: el análisis realizado mostró una validez aceptable y reproducibilidad del FFQ, permitiendo así que sea utilizado en investigaciones sobre ingesta de lípidos y fitoquímicos y el riesgo de ENT.

