Antecedentes: la pérdida de fuerza del músculo esquelético es frecuente tras una lesión traumática o en el postquirúrgico ortopédico. Además de los esquemas de ejercicio de fuerza y/o resistencia para su tratamiento, ha sido propuesto como auxiliar el uso de algunos aminoácidos como la glutamina (Gln), de manera aislada o combinada con otros nutrimentos. Sin embargo, la información sobre la eficacia de la suplementación oral con Gln durante los esquemas de ejercicio de fuerza y/o resistencia en adultos con déficit de fuerza es inconsistente. Objetivo: evaluar la solidez de la evidencia disponible del efecto de la suplementación oral con Gln sobre la fuerza muscular, junto con esquemas de ejercicio de fuerza y/o resistencia en adultos con déficit de fuerza muscular. Métodos: se realizó una búsqueda sistemática en diferentes bases de datos, de ensayos clínicos reportados desde el año 1980 a 2014, en idioma inglés y español, sobre suplementación oral con Gln aislada o combinada con otros nutrimentos, con grupo control, en adultos con déficit de fuerza, bajo esquemas de ejercicio de fuerza y/o resistencia, seguimiento menor a un año y fuerza muscular como desenlace primario. Resultados: de 661 artículos, se identificaron seis estudios relevantes. El estudio con más participantes que evaluó la Gln aislada no sugiere cambios entre los grupos, solo una mejoría en la percepción de la debilidad muscular. Los estudios que evaluaron la Gln con otros nutrimentos reportan resultados a favor de esta. No fue posible realizar un metanálisis. Conclusiones: actualmente no se dispone de suficientes datos de los efectos relacionados con la Gln sobre el déficit de fuerza muscular durante esquemas de ejercicio en adultos. Se requiere mayor investigación al respecto para responder con mayor solidez sobre este hecho.

