La enfermedad renal crónica se caracteriza por disminución de la velocidad de filtración glomerular (VFG) < 60 ml/min/1,73m2 y/o la presencia de daño renal independiente de la causa durante un periodo superior a tres meses. El tratamiento de las etapas más avanzadas de la enfermedad renal crónica (ERC) es la diálisis, y su forma más frecuente la hemodiálisis. Este tratamiento tiene un coste elevado en nuestro país, correspondiendo a USD 900 mensuales por persona. La causa principal de ingreso a diálisis corresponde a la nefropatía diabética, con un 34% de todos los ingresos. Solo estos indicadores justifican los esfuerzos en investigación por mejorar el tratamiento de la ERC. Existe evidencia disponible acerca del rol fundamental de cúrcuma, prontocianidinas, catequinas y omega-3 sobre cómo estos compuestos se relacionan con una mejor respuesta al tratamiento de la enfermedad renal crónica por distintas causas1.

