El objetivo del estudio fue caracterizar el perfil antropometrico y el somatotipo de una muestra de 50 jugadores de tenis de mesa de nivel competitivo con un promedio de edad 21,6 (± 3,1) anos pertenecientes a la seleccion chilena e instituciones de educacion superior de la region de Valparaiso. La evaluacion se realizo bajo el protocolo de marcaje de la International Society for the Advancement of Kinanthropometry (ISAK) para el procedimiento de medicion de 25 variables de perfil restringido descrito por Drinkwater1, Norton & Olds2. Con el objetivo de determinar la composicion corporal, se considero el tejido adiposo, muscular, oseo, residual y de piel, utilizando las ecuaciones propuestas por Kerr3. La forma corporal se caracterizo a traves del metodo del somatotipo propuesto por Carter4. La muestra se distribuyo en cuatro grupos: seleccion chilena, universidades privadas tradicionales, universidades estatales tradicionales y universidades privadas no tradicionales. Respecto a la composicion corporal; la seleccion chilena presenta los mayores valores de tejido muscular (45,6 ± 1,7%) y los menores valores de tejido adiposo (25,2 ± 1,8%), presentando tambien menor valor en la Σ seis pliegues (mm). Los resultados no evidenciaron diferencias significativas entre los grupos en las variables antes mencionadas. En la comparacion general del somatotipo a traves del analisis SANOVA no se aprecian diferencias significativas entre los grupos (p = 0,409). Los resultados obtenidos muestran un biotipo con una caracterizacion de tipo endo-mesomorfo con valores promedio de (4,1-4,9-1,8). Este estudio aporta datos biotipologicos actualizados de referencia para este deporte que pueden ser utilizados para la toma de decisiones.

