Objetivo: determinar los valores del índice cintura/cadera (ICC) en una población escolar de Bogotá, Colombia, pertenecientes al estudio FUPRECOL. Métodos: estudio descriptivo y transversal, realizado en 3.005 niños y 2.916 adolescentes de entre 9 y 17,9 años de edad, pertenecientes a instituciones educativas oficiales de Bogotá, Colombia. Se tomaron medidas de peso, talla, circunferencia de cintura, circunferencia de cadera y estado de maduración sexual por autorreporte. Se calcularon los percentiles (P3, P10, P25, P50, P75, P90 y P97) según sexo y edad y se realizó una comparación entre los valores del ICC observados y los estándares internacionales. Resultados: de la población general (n = 5.921), el 57,0% eran chicas (promedio de edad 12,7 ± 2,3 años). En todas las edades el ICC fue mayor en los chicos que en las chicas, observándose un descenso en la media de los valores obtenidos desde los 9 hasta los 17,9 años. En los chicos, los valores del ICC mayores del P90 (asociados a riesgo cardiovascular) estuvieron en el rango 0,87 y 0,93 y en las chicas entre 0,85 y 0,89. Al comparar los resultados de este estudio, por grupos de edad y sexo, con trabajos internacionales de niños y adolescentes de Europa, Suramérica, Asia y África, se observa que los valores del ICC fueron menores en este estudio en ambos sexos, con excepción de los escolares originarios de Grecia y Venezuela. Conclusiones: se presentan percentiles del ICC según edad y sexo que podrán ser usados como de referencia en la evaluación del estado nutricional y en la predicción del riesgo cardiovascular desde edades tempranas.

