Introducción: aunque se dispone de técnicas precisas y exactas para la estimación del GER, como la calorimetría indirecta (CI), en la práctica diaria se precisan métodos rápidos, fáciles de aplicar y económicos, como los modelos predictivos. Objetivo: desarrollar una nueva ecuación predictiva del gasto energético en reposo (GER) para población española adulta sana. Métodos: se determinó el GER en 95 sujetos sanos con normopeso mediante CI. Se utilizó la regresión lineal múltiple para la obtención del modelo, empleando como criterios analíticos la Cp de Mallows y el R2 ajustado. Se estudió el comportamiento del modelo generado en una muestra de 39 sujetos con IMC ≥ 25 kg/m2 mediante el coeficiente de correlación intraclase (ICC) y la prueba de Bland-Altman. La significación se alcanzó con p < 0,05. Resultados: la edad media fue de 42 años (rango: 23,0– 63,2). El valor medio del GER estimado fue de 1.589,1 kcal/d (312,0). La ecuación seleccionada fue: [GER (kcal/d) = 1.376,4 – 308 Sexo (V = 0; M = 1) + 11,1 Peso (kg) – 8 Edad (años)] (R2: 0,68; EE: 175,95). El CCI entre el nuevo modelo predictivo y la CI fue de 0,901 (IC del 95%: 0,851 – 0,934) en la muestra con normopeso. La aplicación del modelo en la muestra de sujetos con IMC ≥ 25 kg/m2 alcanzó una buena concordancia (CCI de 0,880; IC del 95%: 0,772 – 0,937). Conclusiones: se presenta un nuevo modelo de estimación del GER para población sana española fácilmente aplicable en la práctica diaria, que incluye las variables sexo, edad y peso. La ecuación propuesta presenta un comportamiento adecuado en sujetos con IMC ≥ 25 kg/m2.

