Objetivos: desarrollar una aplicacion informatica integral en el soporte nutricional especializado, e integrado en la historia clinica electronica, que detecte de forma automatizada y precoz a los pacientes desnutridos o en riesgo de desarrollar desnutricion, determinando puntos de oportunidad de mejora y evaluacion de resultados. Métodos: se han tenido en cuenta los estandares de calidad publicados por el grupo de trabajo de nutricion de la Sociedad Espanola de Farmacia Hospitalaria (SEFH) y las recomendaciones del grupo de farmacia de la Sociedad Espanola de Nutricion Parenteral y Enteral (SENPE). De acuerdo con dichos estandares de calidad, las etapas o subprocesos asistenciales que debe contemplar el soporte nutricional son: cribado nutricional, valoracion nutricional, plan de cuidados nutricionales, formulacion, elaboracion y administracion. Resultados: la aplicacion permite, de forma automatizada, realizar una valoracion nutricional especifica a los pacientes con riesgo nutricional, instaurando, si fuese preciso, un plan de tratamiento nutricional y realizando el seguimiento y trazabilidad de los resultados derivados de la implantacion de acciones de mejora y, cuantificando en que medida nuestra practica se aproxima a la establecida como estandar. Conclusiones: la aplicacion permite estandarizar el soporte nutricional especializado desde un punto multidisciplinar, introduciendo el concepto de control de calidad por procesos y al paciente como cliente principal.

