Objetivos: comprobar los efectos de la ingesta de cafeína (3 mg/kg-1) y la mejora del tiempo límite hasta el agotamiento de la velocidad aeróbica máxima que podría modificar los niveles de lactato en sangre en corredores de 800 metros lisos. Material y método: el estudio está basado en un diseño experimental, cruzado, aleatorio y ciego. Se evaluaron 7 sujetos (20 ± 3 años, 63 ± 6 kg y 169,1 ± 7 cm) corredores de 800 metros lisos, que debían estar compitiendo al menos durante tres años y estar entre los diez primeros lugares del ranking nacional. Realizaron una prueba de tiempo límite hasta el agotamiento en cinta rodante a la velocidad aeróbica máxima, donde ingirieron una cápsula que podía contener cafeína (3 mg/kg-1) o placebo (sucralosa). Se midió la concentración de lactato en reposo y al final de cada prueba. Resultados: la ingesta de cafeína reflejó un aumento significativo en la duración del tiempo límite en relación al placebo (376 ± 137 - 457 ± 182 s, respectivamente, p < 0,05). En cuanto al lactato sanguíneo, hay diferencia significativa entre la condición de reposo, el placebo y la ingesta de cafeína (p < 0,05). Conclusiones: la utilización de cafeína como ayuda ergogénica, en dosis de 3 mg/kg-1, incrementa significativamente (p < 0,05) el TLIM de la VAM hasta el agotamiento. Este efecto significa una mejora en el rendimiento de los corredores de 800 metros lisos. A su vez, se aprecia un aumento significativo en las concentraciones de lactato, que podrían hacer referencia al aumento en la intensidad de trabajo posterior a la ingesta de cafeína.

