Introducción: la necesidad de modelos en atención nutricional para responder a la problemática de la malnutrición en los hospitales, conlleva desarrollar el modelo Méderi de Atención Nutricional, con el fin de elevar la calidad de la atención en salud y promover buenas prácticas de nutrición clínica. Objetivo: describir el proceso de nutrición y soporte metabólico, orientado a medir la eficacia del modelo, el cual se constituye actualmente en un centro de referencia nacional e internacional. Materiales y métodos: estudio de tipo descriptivo, evaluativo, transversal y observacional. Incluye el análisis de la información consolidada desde la implementación del modelo en el año 2008 hasta el año 2014. El número de sujetos del estudio fue de 163.575 y las variables medidas para probar la eficacia fueron: productividad y calidad percibida de la atención nutricional. Resultados: realizado el análisis de los procedimientos claves en los que se fundamenta el modelo: atención nutricional hospitalaria adulta y neonatal, soporte nutricional, interventoría a servicios de alimentación, y docencia e investigación, se encuentra un aumento en la productividad del servicio de un 591%, así como un incremento del porcentaje de satisfacción de los pacientes del 50 % al 95,8%. Conclusión: el éxito de un modelo de atención nutricional radica en la consolidación de una estructura administrativa y asistencial, que a su vez promueva el desarrollo del talento humano, la docencia y la investigación en nutrición.

