Objetivo: la evidencia epidemiológica y experimental sugieren que la disminución de la fuerza muscular en las etapas tempranas de la vida se asocia de manera independiente con la presencia de factores de riesgo asociados a enfermedad cardiometabólica en la edad adulta. El objetivo de este estudio fue examinar la asociación entre el desempeño muscular y el bienestar físico de niños y adolescentes de Bogotá, Colombia. Métodos: estudio transversal, realizado en 921 niños y adolescentes de entre 9 y 17 años de Bogotá, Colombia. Se calculó el Índice General de Fuerza (IGF) como marcador del desempeño muscular con las pruebas de salto longitud sin impulso, salto vertical y dinamometría manual. El IGF se recodificó en cuartiles, siendo el cuartil (Q4) la posición con mejor valor del desempeño muscular. El índice de masa corporal (IMC), los pliegues cutáneos, la circunferencia de cintura y de cadera, la composición corporal por bioimpedancia (BIA), la tensión arterial y la autodeclaración de maduración sexual se midieron como indicadores del bienestar físico asociados a enfermedad cardiovascular futura. Resultados: la edad media de los evaluados fue 13,0 ± 2,6 años. Los participantes con mejor desempeño muscular (Q4) presentaron un bienestar físico más saludable en los indicadores IMC, tensión arterial, porcentaje de grasa y circunferencia de cintura, p (X2 lineal) = 0,01. Los individuos con menor desempeño muscular (Q1-3) presentaron 4,06 veces (IC 95% 2,60–6,34; p = 0,043) riesgo de exceso de grasa corporal y 1,57 veces (IC 95% 1,02–1,89; p = 0,020) riesgo de obesidad abdominal. Conclusión: el mejor desempeño muscular se asoció con mejores indicadores del bienestar físico. La evaluación de la fuerza muscular en edades tempranas permitirá implementar programas de prevención de riesgo cardiovascular y metabólico futuros.

