Objetivo: examinar la relación entre los niveles de actividad física (AF) de forma objetiva, la condición física (CF) y el tiempo de exposición a pantallas en niños y adolescentes de Bogotá, Colombia. Métodos: estudio descriptivo y transversal, realizado en 149 niños y adolescentes en edad escolar entre 9 y 17 años de Bogotá, Colombia. Los niveles de AF se valoraron con acelerómetro durante siete días. El tipo y tiempo de exposición a pantallas se registró por autorreporte. Se midió el estado de maduración, el peso, la estatura, la circunferencia de cintura/cadera y los pliegues tricipital/ subescapular. La capacidad aeróbica, la fuerza prensil, el salto de longitud y vertical, la velocidad/agilidad y la flexibilidad fueron usados como indicadores de la CF. Resultados: las mujeres clasificadas en la categoría de AF vigorosa mostraron una relación lineal con la capacidad aeróbica (r = 0,366), y una relación inversa con el pliegue tricipital (r = -0,257) y subescapular (r = -0,237), p < 0,05. En varones, los niveles de AF vigorosa se relacionaron con mayores valores de flexibilidad (r = 0,277), mientras que los niveles de AFMV se relacionaron positivamente con la capacidad aeróbica (r = 0,347), p < 0,05. Por último, los escolares que permanecieron menos de 2 h/día frente a pantallas de TV mostraron 1,819 veces de (IC 95% 1,401-2,672) oportunidad para cumplir las recomendaciones de AF. Conclusiones: los escolares que registraron valores de AF moderado y vigoroso de forma objetiva presentaron mejores niveles en la CF, especialmente en la capacidad aeróbica y la flexibilidad, y menores valores en los pliegues cutáneos.

