Introducción: el cáncer de mama es la neoplasia maligna más común entre las mujeres y se asocia con altos niveles de morbilidad y mortalidad en países en desarrollo. El autoexamen de mama es un método fundamental de diagnóstico precoz del cáncer mamario. El objetivo de este estudio fue determinar la prevalencia y evaluar las barreras asociadas a la realización del autoexamen de mama, en mujeres de 18 a 50 años. Métodos: estudio descriptivo, transversal, en 627 mujeres sanas entre los 18 y 50 años de edad, de Pamplona, Colombia. Las barreras para la práctica del autoexamen (edad, estado civil, religión, antecedentes familiares y asesoría profesional o medios de comunicación), se recogieron mediante encuesta estructurada. Se calcularon prevalencias de cada factor y se establecieron asociaciones mediante la construcción de modelos de regresión. Resultados: en el momento de la encuesta, cerca del 72 % de las mujeres acusaron no haberse practicado el autoexamen de mama en el último mes, y el 45 % en los últimos seis meses. Los modelos de regresión muestran que las mujeres pertenecientes al grupo etáreo de 30 a 39 años, las que no tuvieron asesoría por parte de un profesional de la salud y quienes no presentaron antecedentes familiar de cáncer de mama; se asociaron como barreras para el auto-examen de mama. Conclusión: la realización del autoexamen de mama en la población estudiada fue baja. Estos datos podrían utilizarse para ofrecer programas de intervención educativa acerca de la importancia del diagnóstico temprano del cáncer de mama.

