Introducción: la valoración de los menús hospitalarios debe realizarse periódicamente para adecuarlos a las necesidades de los pacientes. El queso de cabra podría tener ventajas nutricionales, en comparación con el de vaca. Objetivos: evaluar la satisfacción de los pacientes con el menú hospitalario y con la incorporación del queso de cabra, dado como postre en el menú hospitalario vs queso de vaca. Material y métodos: se realizó una encuesta de satisfacción del menú hospitalario y del postre (queso de cabra (QC) vs queso de vaca (QV)) en pacientes con dietas basales. Resultados: se analizaron 334 encuestas. El 46,7% fueron mujeres. La edad media fue de 58,16 ± 15,15 años y la estancia media de 11,21 ± 11,53. La aceptación del menú hospitalario fue valorado como buena en un alto porcentaje de los encuestados (temperatura 91%, presentación 94%, humedad 75% y horario 84%). La satisfacción global del almuerzo (1 al 10) fue 7,31 ± 2,10 en QV vs 7,39 ± 1,75 QC (ns) y del postre 6,93 ± 2,89 vs 6,88 ± 3,52 (ns) respectivamente. Los pacientes que habitualmente no toman queso de cabra (57%) tampoco tomaron postre en el 50% de los casos, frente a los que sí toman en su domicilio (42,98%), que no ingirieron nada del postre solo en el 8% (p < 0.01) Conclusiones: la satisfacción global con el menú hospitalario es alta y la aceptación del nuevo postre (QC) es equivalente a la obtenida con el queso de vaca, por lo que podría incluirse en el código de dietas.

