La ingesta elevada de sodio es un factor de riesgo independiente para el desarrollo de enfermedades cardiovasculares –ECV–. Por este motivo, a nivel global se promueve la implementación de la “reducción de la ingesta de sal/sodio como estrategia para la reducción de las ECV”. Para tal fin es importante identificar las fuentes de sodio en la dieta, lo cual hasta la fecha solo se ha realizado, fundamentalmente, en países desarrollados. Objetivos: identificar los alimentos que más sodio aportan a la dieta de los colombianos, basados en los datos de la Encuesta Nacional de la Situación Nutricional –ENSIN– de Colombia. Además, se pretende determinar el nivel de ingesta de sodio proveniente de alimentos en el país. Métodos: se analizaron datos de 39.413 individuos aparentemente sanos, no gestantes, entre los 2 y los 64 años de edad, obtenidos mediante R24h en la ENSIN. Se determinaron los grupos de alimentos que suponen una fuente de sodio, así como el sodio ingerido a partir de dichos alimentos. Resultados: se reportaron 1.274 alimentos y la agrupación de alimentos se realizó con un total de 95, los cuales aportaron un 72% del sodio total proveniente de los alimentos. Estos últimos se dividieron en 12 grupos. Dentro de estos, el de mayor aporte de sodio a la dieta fue el de productos de panadería (30,5%). El promedio de ingesta de sodio por persona proveniente del total de alimentos, sin adición de sal, fue 816,4 ± 474,1 mg/d. La mediana de la misma variable a nivel nacional fue de 721,0 mg/d (RQ = 476,0-1051,0). La ingesta fue mayor en hombres (784,0 mg/d; RQ = 511,0-1156,0) que en mujeres (665,0 mg/d; RQ = 448,0-953,0); p < 0,001. Conclusión: el presente trabajo identificó las principales fuentes de sodio en la dieta de los colombianos y sugiere la conveniencia de priorizar estrategias para la disminución del contenido de sodio en estos grupos, en especial el grupo de productos de panadería. Igualmente, es necesario tener en cuenta la pertinencia de las estrategias según zona geográfica a la cual estén destinadas.

