Introducción: el envejecimiento se acompaña de una reducción progresiva de la masa muscular que contribuye al desarrollo de limitaciones funcionales, donde el entrenamiento vibratorio puede ser una opción de intervención óptima en la prevención y tratamiento de la sarcopenia. Objetivo: comprobar la efectividad del entrenamiento de vibraciones de cuerpo completo en el sistema neuromuscular de los adultos mayores. Métodos: revisión sistemática en las bases de datos Medline, CINAHL, WOS y PEDro, mediante la combinación de los descriptores del Medical Subjects Headings (MeSH) referentes a entrenamiento vibratorio, fuerza muscular, masa muscular y personas mayores. Resultados: fueron encontrados un total de 214 estudios sobre el entrenamiento vibratorio en personas mayores, bien como única intervención o en combinación con otros ejercicios, de los cuales 45 cumplían los criterios de selección. De ellos, 30 artículos fueron eliminados por no superar los 5 puntos según la escala de PEDro. Se incluyeron para el análisis final 15 ensayos clínicos. Conclusión: el entrenamiento con plataformas vibratorias demuestra ser un método de entrenamiento de la fuerza seguro, adecuado y eficaz para la población de mayor edad, pero con resultados similares al ejercicio de resistencia convencional, en la prevención y tratamiento de la sarcopenia.

