Antecedentes: el contenido nutricional y la densidad energética de los alimentos están relacionados con un mayor control del apetito, la saciedad y la reducción de la ingesta de alimentos. Material y métodos: el estudio consistió en un diseño cruzado aleatorizado que incluyó 20 mujeres sanas, con edades entre 20 y 30 años y con un IMC de 20 y 24,9 kg/m2 que se sometieron durante tres días a una prueba de ocho horas comparando meriendas de 130 kcal consumidas por la tarde: yogur con adición de proteína de suero de leche (PSL), galletas y chocolate. Consumieron un menú estandarizado; la merienda se consumía tres horas después del almuerzo. El hambre percibida y la plenitud se evaluaron durante la tarde hasta el consumo voluntario de la cena ad libitum. Resultados: el consumo de yogur con PSL ocasionó una mayor reducción del apetito y un aumento de la saciedad tras su ingesta y hasta la cena, respecto a la merienda de chocolate y galletas (p < 0,001), no existiendo diferencias entre estas últimas. La merienda de yogur con PSL ocasionó una reducción significativa de la ingesta calórica en la cena, en comparación con las otras meriendas (p < 0,001) y una solicitud más tardía de alimentos de hasta 45 minutos. Conclusiones: las meriendas con baja densidad energética y ricas en proteína (y concretamente el yogur con PSL), pueden ser una solución eficaz para mejorar el control del apetito y reducir la ingesta de alimentos en mujeres sanas.

