Introducción: considerando la influencia del entorno sobre el individuo y sus elecciones y comportamientos en general, y con respecto a la alimentación en particular, cabe preguntarse si ésta es más o menos sana en el ámbito rural o en el urbano. Objetivos: analizar la percepción del grado en que la alimentación puede considerarse mejor o peor y más o menos saludable en el ámbito rural y urbano. Método: 281 estudiantes (18,37 ± 6,28 años) participaron voluntariamente en el estudio mediante la cumplimentación un cuestionario ad hoc a fin de recoger las características atribuidas a la alimentación rural y urbana. Resultados: el 49,50% consideró que se come mejor en el ámbito rural, frente al 8,50% que estimó que se come mejor en el medio urbano, y el 42% consideró que se come por igual en ambos, respectivamente. En cuanto a la opción rural-urbano respecto a dónde se come de modo más saludable, el 80,42% afirmó que se come de forma más saludable en el medio rural y el 19,57% en el medio urbano. El 85,10% de los participantes con un origen familiar rural consideró que en el medio rural se come más saludablemente, frente al 75,80% cuyo origen familiar era urbano. Discusión y conclusiones: la percepción de lo sano no resulta uniforme, ni comer mejor es equiparable a comer más sano desde el punto de vista de la población general. Lo que se considera comer mejor no siempre se acerca al criterio médico-nutricional de saludable, e incluso puede alejarse de ello. Este aspecto puede hacer más difícil llevar la idea de una alimentación saludable a la generalidad de la población.

