Objetivos: el objetivo del presente estudio fue analizar las posibles relaciones entre la Calidad de Vida Relacionada con la Salud (CVRS) con el estado nutricional y los niveles de Actividad Física (AF) y Condición Física (CF) en adolescentes chilenos, de manera independiente e interactiva. Método: se utilizó una muestra de 767 participantes (47,5% chicas) con edades comprendidas entre los 12 y los 18 años de edad (edad media 15,5 años). Todas las medidas utilizadas se obtuvieron mediante instrumentos auto- administrados. Se utilizó el Kidscreen-10, iPAQ e IFIS para evaluar la CVRS, la AF y la CF, respectivamente. Se realizaron análisis de ANOVA de un factor y modelos de regresión lineal para analizar las asociaciones entre la CVRS, el estado nutricional, la AF y la CF utilizando la edad y el sexo como variables confusoras. Resultados: se ha encontrado una asociación independiente del Índice de Masa Corporal, el nivel de AF y de CF con el nivel de CVRS de adolescentes chilenos. Sin embargo, al analizar esta asociación de forma combinada y ajustada por sexo y edad tan solo el nivel de CF general se asocia de forma significativa con la CVRS. Conclusión: el nivel de CF general se asocia con la CVRS en adolescentes chilenos independientemente del sexo, la edad, el estado nutricional y el nivel de AF. La relación entre el estado nutricional y el nivel de AF semanal con la CVRS están mediadas por el sexo, la edad y el nivel de CF general.

