Introducción: las carreras por montaña de 21 km y 1.000 metros de desnivel pueden suponer un riesgo si no se mantiene una adecuada reposición hídrica. Objetivo: conocer los niveles de deshidratación y evaluar las diferencias entre una carrera con ingesta voluntaria de agua (CcA) y bebida deportiva (CcB). Método: 18 sujetos de 31,9 (±2,8) años y %MG 10,53 (±2,8), completaron una CcA o una CcB. Se evaluó el efecto de CcA y CcB sobre cada variable; Peso (P), Masa Grasa (MG), Glucosa (GL), Lactato (LT), Tensión Arterial Sistólica (TAS) y Diastólica (TAD), Pulsaciones por Minuto (PPM) y Temperatura Timpánica (Tª). Estas fueron tomadas al inicio (T1) y al final (T2) de cada prueba. Los efectos se calcularon con la ANOVA Friedman. Las diferencias en las variables tiempo de carrera (TC), % de pérdida de peso (%PP) y líquido ingerido (LI) se evaluaron con la prueba de Wilcoxon. Todos los cálculos se realizaron con el SPSS versión 20.0 (IBM, Somers, NY, USA). Resultado: el % PP fue de 2,967 (± 0,969) y 2,883 (± 0,730), para CcA y CcB. En TC, %PP y LI no hay diferencias (p > .05) entre carreras. Para CcA en función del tiempo, son significativos (p < .05) los cambios en: P, %MG, GL, L, TAS y PPM. Para CcB en función del tiempo, solo son significativos en P y PPM. Conclusiones: ningún líquido consigue evitar que los deportistas se deshidraten. No obstante, los efectos de la deshidratación son mucho más severos ingiriendo solo agua.

