Introducción y objetivo: desde 1976, el término bajo peso al nacer (BPN) se aplica a todos los recién nacidos con un peso inferior a 2.500 g. y constituye el factor más importante que afecta a la mortalidad neonatal y a la morbilidad en la infancia. El objetivo de este trabajo es identificar las asociaciones entre los factores biológicos, socioeconómicos y sanitarios y el bajo peso en el recién nacido en las islas Canarias. Material y método: se realizó un estudio epidemiológico transversal, con los ficheros de las gestantes del 2011 y 2012 (n = 11,768) del Complejo Hospitalario Universitario Insular Materno de Gran Canaria, que representó el 66,3% de todos los partos de la provincia para esos años, excluyéndose del análisis los datos correspondientes a los embarazos múltiples (393) (3,3%). Se analizaron la distribución y la frecuencia del peso según características sociodemográficas; los porcentajes se compararon con el test de la 2, las medias con el t-test y las medianas con el test de Wilcoxon para datos independientes. Aquellas variables que mostraron asociación con el bajo peso en el análisis univariado fueron introducidas en un análisis logístico multidimensional. Resultados: en la distribución del peso al nacer se observó un exceso de niños con bajo peso (9,3%), de los cuales el 62,1% fueron pretérmino. Las madres de estos niños son más delgadas, de menor talla y tienen un IMC promedio de < 18,5 kg/m2, así como un promedio de edad de 31,5 años. Se observó igualmente que existe un incremento entre la edad de la madre y el bajo peso, aunque el efecto no es lineal; de hecho, los aumentos del riesgo de BPN se aceleran a medida que aumenta la edad. Cuando el IMC de la madre decrece, aproximadamente por debajo de 25, aumenta linealmente el riesgo de bajo peso. Las OR más elevadas corresponden al retraso fetal en el crecimiento intrauterino (CIR) (OR = 6,3; IC-95% = 5,3; 7,4), la hipertensión/eclampsia (OR = 3,2; IC-95% = 2,1; 5,1), la gestación menor de 37 semanas (OR = 2.,5; IC- 95% = 2,0; 3,3) y el consumo de tabaco de la madre (OR = 1,9; IC-95% = 1,6; 2,3). Conclusiones: el tabaquismo durante la gestación parece ser el factor mediador más importante para la restricción del crecimiento intrauterino. El sobrepeso u obesidad de la madre no parece que sean factores de riesgo para el bajo peso del niño. El crecimiento intrauterino restringido (CIR) es la variable sanitaria que más influye en el bajo peso, al igual que la hipertensión arterial de la madre, enfermedad asociada igualmente con el retraso en el crecimiento fetal. Aunque la falta de atención prenatal no puede considerarse como un factor causal del bajo peso, el 47,1% de las gestantes han tenido controles insuficientes (< de tres controles); con el aumento de los mismos se lograría reducir la frecuencia del bajo peso.

