Antecedentes: El peso placentario (PP) y los índices de su relación con el peso al nacer (PN) (PN/PP, PP/PN) predicen morbi-mortalidad perinatal y resultados alejados de la salud. Objetivos: Calcular percentilos del PP e índices por sexo y edad gestacional correspondientes a 867 RNV de la Maternidad Sardá de Buenos Aires, Argentina y compararlos con referencias internacionales. Material y métodos: Se excluyeron feto muerto, embarazo múltiple, edad gestacional <22 y >42 semanas y PP<100g y >2500g. Características maternas y fetales: edad, educación, tabaco, paridad, diabetes, preeclampsia, corioamnionitis, restricción del crecimiento, malformación congénita y prematurez. Se calcularon estadísticos de resumen y percentilos con el método LMS. Las comparaciones se realizaron con test t-Student, ANOVA y referencias internacionales. Resultados: Edad materna media 24 años, educación 10.1 años, 24.5% primíparas, 12.6% fumadoras, 4.9% presentaron diabetes, 8.7% preeclampsia, 7.9% corioamnionitis y 13.0% restricción del crecimiento fetal. El 55.3% de los RN fueron varones, 51.6% prematuros, 18.9% PEG y 7.1% malformados. El PN y EG promedio fue de 2581g y 35.6 semanas respectivamente. Elevada correlación positiva de la EG con PP y PN/PP y negativa con PP/PN (p%lt;0.001); el peso de la placenta e índices fueron mayores en varones. Se presentan los percentiles de PP, PN/PP y PP/PN. Las diferencias con las referencias oscilaron de 0.46% -13%, 4.91% -12.1% y 5.81% -14% para el PP, PN/PP y PP/PN respectivamente. Conclusiones: los percentilos generados son aplicables en investigaciones sobre la relación de la placenta con resultados perinatales y la salud durante el ciclo vital.

