Objetivo: el objetivo de este estudio consiste en relacionar parámetros de composición corporal sobre el rendimiento en ciclistas recreacionales, utilizando la masa grasa (MG), la masa muscular total (MM) y apendicular de la extremidad inferior (MMEI) con la potencia aeróbica máxima (PAM). Material y métodos: se reclutaron 11 ciclistas (27,7 ± 4,5 años; 72,4 ± 12,4 kg; 173,2 ± 6,7 cm) hombres. Las medidas antropométricas fueron realizadas de acuerdo a los protocolos de la International Society for the Advancement of Kineanthropometry (ISAK), y las pruebas de PAM se llevaron a cabo siguiendo un protocolo en rampa, que comenzó con una carga inicial de 150 W y, posteriormente, con incrementos de 30 W a intervalos de un minuto hasta llegar al agotamiento. Resultados: existe dependencia entre las variables de MG y el VO2máx que se correlacionan de forma negativa y significativa (p < 0,05). Respecto a las variables MM y el VO2máx, correlacionan significativamente de forma negativa (p < 0,05). En la correlación de la MMEI con la PAM puede apreciarse una correlación positiva y muy significativa (p < 0,01), lo que indicó que los sujetos que tienen un mayor componente muscular en las extremidades inferiores (EEII) son capaces de generar una mayor potencia. Conclusiones: podemos concluir que de los resultados obtenidos, tanto la MG como la MM no son un buen referente como parámetro de rendimiento respecto a la VAM. La MMEI fue el único parámetro que reflejó una relación positiva como marcador de rendimiento en ciclistas recreacionales.

