El objetivo del presente trabajo es describir las vivencias de un grupo de madres con hijos obesos, respecto a cómo el vínculo temprano madre-hijo afecta a la relación que ambos tienen con la alimentación y cómo esto, a su vez, incide en la obesidad del niño. Estudio cualitativo, exploratorio, de carácter descriptivo. La muestra está constituida por cinco mujeres chilenas entre 22 y 39 años, con hijos obesos entre 2 y 4 años. Se realizaron entrevistas en profundidad y se usó la codificación abierta como técnica de análisis. Los resultados muestran una tendencia de las madres a establecer relaciones de apego inseguro, dificultades de sintonización y expresión afectiva, y predominio de un estilo de crianza permisivo en torno a la comida. Esto tiene importantes implicaciones para la prevención y tratamiento de la obesidad desde el punto de vista de las pautas vinculares madre-hijo.

