Con los avances en el diagnóstico para Enfermedad Celíaca (EC), se detectan algunos pacientes con síntomas y signos de intolerancia alimentaria, que presentan anticuerpos y autoanticuerpos positivos para EC, con biopsias de intestino proximal que muestran duodenitis crónica inespecífica y no se relacionan con los estadíos 0 y 1 de Marsh. Por otro lado, hay pacientes con meteorismo, dolor abdominal, retraso pondoestatrural con anticuerpos negativos para EC y duodenitis crónica inespecífica, en los cuales al quitar la leche de vaca o el gluten, remiten los síntomas. También hay pacientes celíacos con biopsias anteriores a la del diagnóstico, que muestran duodenitis crónica inespecífica. En este trabajo, se resumen tres hermanos con diferentes grados de duodenitis crónica, uno con duodenitis crónica inespecífica, y dos con signos histopatológicos de EC. Es una invitación a pensar que la duodenitis crónica inespecífica en algunos pacientes puede ser una manifestación temprana de la EC.

