Introducción: son escasos los estudios sobre el motociclismo profesional. Objetivo: el objetivo de este trabajo es analizar los hábitos de entrenamiento de 18 mujeres piloto de nivel internacional y sus antecedentes deportivos, historial médico de lesiones y dolencias. Método: los datos se recogieron a través de un instrumento diseñado de 20 ítems para mujeres piloto. Se registró información sobre la edad, nivel deportivo en deportes de motor, frecuencia, duración y tipo de entrenamiento, lesiones y dolor muscular. Resultados: los resultados muestran que, a pesar de las pocas horas de entrenamiento, las piloto conciben que tienen un estado físico normal o incluso bueno. Es llamativa la ausencia de entrenamiento mental o táctico y la falta de controles y revisiones médicas. Se encontraron correlaciones positivas en variables relacionadas con el dolor. Conclusiones: el motociclismo requiere un entrenamiento específico, controlado y planificado, así como un seguimiento médico y dietético a través de un equipo de entrenamiento multidisciplinario.

