El cerebro social: bases neurobiologicas de interes clinico.
Introduccion. Las capacidades sociales humanas son evolutivamente tardias y unicas. Permiten una especializacion que mejora la disponibilidad de recursos y facilita la reproduccion. Nuestra complejidad social descansa en circuitos y mecanismos especificos, que analizamos. Desarrollo. A esos efectos, resultan operativos: el conocimiento del otro mediante la empatia, mecanismos especificos que nos dotan de capacidad para detectar defraudadores, factores geneticos y bioquimicos, y el sistema nervioso autonomo. La empatia es el mecanismo basico de la sociabilidad. Reconoce niveles de complejidad (emocional, cognitiva, de atribucion), con diferenciacion anatomica especifica. Lo social va ligado a lo emocional, y esto a lo homeostatico. Asi, dolor fisico y social comparten matriz anatomica y terapias. Somos seres sociales de naturaleza biologica egoista, que ajustamos gracias a una capacidad especial para detectar defraudadores, dominante sobre las de planificacion o abstraccion. La oxitocina es el mediador neuroquimico prosocial esencial. La serotonina y la enzima MAO se consideran con capacidad antisocial, dependiente de la interaccion con ambientes adversos. Finalmente, el sistema vagal mas reciente filogeneticamente y mielinizado, el del nucleo dorsal del vago, es requisito para la interaccion social acogedora y ludica. Conclusiones. La neurobiologia de lo social permite reconocer trastornos de esta conducta en lesiones estructurales (vasculares, de la sustancia blanca, demencias...), alteraciones del neurodesarrollo (autismo), enfermedades psiquiatricas (esquizofrenia) o trastornos de la personalidad. Existen posibilidades de intervencion terapeutica (estimulacion magnetica transcraneal, farmacos) prometedoras. La adicion de factores culturales y ambientales a los neurobiologicos introduce complejidad ecologica, sin restar validez a lo expuesto.

