Introduccion. La ecografia es una herramienta que ha experimentado un gran desarrollo en el diagnostico de patologias compresivas neurales, como el sindrome del tunel carpiano (STC). Para planificar el tratamiento es importante establecer la gravedad de la patologia, por lo que seria relevante conocer la capacidad de la ecografia para discriminar el grado de afectacion del nervio mediano a este nivel. Objetivo. Investigar la correlacion de las mediciones ecograficas con la gravedad electrofisiologica en pacientes con STC. Pacientes y metodos. Se realizaron mediciones ecograficas en 59 sujetos (97 muñecas) remitidos para recibir un electroneurograma (ENG) por sospecha de STC. Segun el ENG, los sujetos se clasificaron como sanos, STC leve, moderado o grave. Posteriormente, se analizo la relacion entre las mediciones ecograficas y los resultados del ENG segun su gravedad. Tambien se calcularon las curvas ROC (receiver operaing characteristic) para los valores de corte optimos en cada grupo atendiendo a su gravedad. Resultados. Ambas mediciones ecograficas mostraron correlacion con la gravedad del STC determinada por el ENG. El area de seccion transversal del nervio mediano en la muñeca (AST-M) mostro la mayor correlacion (r = 0,613). Conclusiones. Existe relacion entre las mediciones ecograficas del nervio mediano, especialmente en el AST-M, y la gravedad del STC en un contexto clinico. Dichas mediciones podrian ser complementarias para diagnosticar el STC y determinar su gravedad.
Relacion entre las mediciones ecograficas del nervio mediano y la gravedad electrofisiologica en el sindrome del tunel carpiano.

