Precision y tiempo de reaccion en el reconocimiento de emociones faciales en personas con esclerosis multiple.
Introduccion. La expresion facial emocional constituye una guia basica en la interaccion social y, por lo tanto, las alteraciones en su expresion o reconocimiento implican una limitacion importante para la comunicacion. Por otro lado, el deterioro cognitivo y la presencia de sintomas depresivos, que se encuentran comunmente en los pacientes con esclerosis multiple, no se sabe como influyen en el reconocimiento emocional. Objetivo. Considerar la evaluacion del tiempo de reaccion y precision en la respuesta de reconocimiento de expresiones faciales de las personas afectadas por esclerosis multiple y valorar las posibles variables que pueden modular el reconocimiento de emociones, como la depresion y las funciones cognitivas. Sujetos y metodos. El estudio tiene un diseño no experimental transversal con una sola medicion. La muestra esta compuesta por 85 participantes, 45 con diagnostico de esclerosis multiple y 40 sujetos control. Resultados. Los sujetos con esclerosis multiple revelaban diferencias significativas tanto en el tiempo de reaccion y la precision de respuesta en pruebas neuropsicologicas en comparacion con el grupo control. Se identificaron modelos explicativos en el reconocimiento emocional. Conclusion. Los sujetos con esclerosis multiple se enfrentan a dificultades en el reconocimiento de emociones faciales, y se observaron diferencias en la memoria, atencion, velocidad de procesamiento y sintomatologia depresiva en relacion con el grupo control.

