Introduccion. Para proporcionar un cuidado individualizado e integral a los pacientes con una enfermedad cronica es necesario conocer como conviven con su trastorno. En la actualidad, no existe una escala validada que evalue este aspecto. Objetivo. Presentar el estudio piloto de la version preliminar de la escala de convivencia con un proceso cronico (EC-PC) realizado en pacientes con enfermedad de Parkinson (EP) en España. Pacientes y metodos. Se elaboro una version preliminar de la escala a partir de una revision bibliografica y la participacion de expertos en procesos cronicos y en EP. Quince pacientes, en todos los estadios de la EP, cumplimentaron la version preliminar de la EC-PC (39 items) y un cuestionario sobre la EC-PC. Se analizaron la viabilidad/aceptabilidad y aspectos preliminares de consistencia interna. Resultados. Ningun dominio presento efecto suelo o techo, pero un 43,6% de los items tenia efecto techo. La correlacion item-total corregida fue satisfactoria, excepto en cinco items. La consistencia interna de los cinco dominios resulto satisfactoria, con indices alfa de 0,81-0,92 y coeficientes de homogeneidad de los items de 0,19-0,43. Los pacientes identificaron tres items como ambiguos y dificiles de responder. A partir de estos resultados, se eliminaron 12 items y se elaboro la version final de la EC-PC, cuyo contenido fue considerado satisfactorio tras su evaluacion por profesionales expertos. Conclusiones. La EC-PC, pendiente de validacion, es una escala viable, de interes potencial en el ambito clinico y sociosanitario para evaluar la convivencia con un proceso cronico como la EP.
Estudio piloto sobre la escala de convivencia con un proceso cronico en pacientes con enfermedad de Parkinson.

