Paquimeningitis hipertrofica relacionada con IgG4 y MPO-ANCA.
Introduccion. La paquimeningitis hipertrofica idiopatica es una enfermedad fibroinflamatoria de la duramadre. Su diagnostico requiere la exclusion de enfermedades infecciosas, tumorales y otras enfermedades inflamatorias. En los ultimos años se han descrito nuevas entidades que pueden presentarse con paquimeningitis hipertrofica: la enfermedad relacionada con IgG4 y la paquimeningitis MPO-ANCA+ como forma de vasculitis limitada al sistema nervioso central. Caso clinico. Varon de 64 años con cefalea y cervicalgia de predominio nocturno y clinica de compresion medular. Tras el diagnostico de paquimeningitis hipertrofica craneocervical facilitado por el estudio de resonancia magnetica, se realizo un estudio etiologico. Se descartaron enfermedades infecciosas y tumorales. La clinica no mostraba afectacion sistemica y en la analitica presentaba IgG4 elevada y MPO-ANCA+. Tras tratamiento con corticoides presento una rapida mejoria de la clinica. Conclusiones. La enfermedad relacionada con IgG4 y la vasculitis asociada a MPO-ANCA limitada al sistema nervioso central pueden representar un alto porcentaje de las paquimeningitis hipertroficas que se consideraban idiopaticas, y su diagnostico requiere biopsia y estudio histologico.

