El objetivo del presente estudio es la evaluación metodológica de las guías de práctica clínica en hipertensión arterial. Este es el primero de una serie de artículos de revisión, análisis, valoración metodológica y contenido de las guías de práctica clínica en cardiología. De todas estas guías se seleccionaron tres y se utilizó el instrumento Appraisal of Guidelines for Research and Evaluation (AGREE II) para evaluar cada guía. Las guías obtuvieron el menor puntaje en el dominio de aplicabilidad (media 43,8%); mientras que el mayor puntaje fue para el dominio de claridad en la presentación (media 81,5%). El menor porcentaje hallado fue en el dominio de aplicabilidad (Guía Europea) y el mayor de todos los puntajes fue hallado en dos dominios: alcance y objetivo, y claridad en la presentación (Guía Canadiense). Al evaluar la calidad de las guías de práctica clínica analizadas, la canadiense es la que mejor puntuaciones obtiene al aplicar el instrumento Appraisal of Guidelines for Research and Evaluation (AGREE II), siendo recomendada sin modificaciones.

