La enfermedad de Hungtinton es un trastorno neurodegenerativo, causado por la expansión de un triplete de citosina, adenina, guanina en el gen de la huntingtina. Se manifiesta con un deterioro físico, cognitivo y psiquiátrico a distintas edades en el adulto, con un pronóstico fatal. Además del número de repeticiones del triplete, existirían otros factores que explicarían el inicio de esta enfermedad a más temprana edad. Se sabe que la neuroinflamación es un protagonista en los trastornos neurodegenerativos, no siendo la enfermedad de Huntington una excepción. La neuroinflamación exacerba el daño neuronal producido por la mutación, al existir activación aberrante de la célula microglía, disfunción de astrocitos y células dendríticas; compromiso de la barrera hematoencefálica y activación de complemento, todas ellas como efecto directo e indirecto de la mutante y otros estímulos como infecciones crónicas. Es el interés del presente trabajo analizar la periodontitis, como modelo de infección bucodental crónica y fuente de inflamación sistémica. Hipotetizamos que el potencial rol de la periodontitis en la enfermedad de Huntington y los mecanismos por los cuales contribuiría a la manifestación temprana y progreso de dicha enfermedad, para lo cual se consideraron revisiones sistemáticas, metanálisis y estudios experimentales publicados tanto en español como en inglés obtenidos del PubMed y SciELO. Son diversos los mecanismos que generan inflamación en el cerebro de estos pacientes, adquiriendo especial protagonismo los mecanismos de la inmunidad innata. Las infecciones buco dentarias crónicas, como la enfermedad periodontal, pueden constituir un factor exacerbante de la neuroinflamación que per se asocia la enfermedad de Huntington.

