Las infecciones bacterianas constituyen una de las principales causas de exacerbación en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica, por lo que se ha planteado el uso de antibióticos profilácticos, especialmente macrólidos, en estos pacientes. Sin embargo, los antibióticos también se asocian a efectos adversos y costos, por lo que no está claro si vale la pena utilizarlos. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen ocho estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que los antibióticos profilácticos en enfermedad pulmonar obstructiva crónica probablemente disminuyen las exacerbaciones, pero no tienen efecto sobre las hospitalizaciones o la mortalidad.

