Las fracturas metafisarias de tibia distal se producen generalmente por traumatismos de alta energía, como accidentes automovilísticos, y pueden causar discapacidad severa por dolor y deformidad. En el manejo de estas fracturas existen múltiples alternativas quirúrgicas, sin embargo es incierto cuál es la mejor opción. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen tres estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que no está claro si existe superioridad de una intervención quirúrgica sobre la otra porque la certeza de la evidencia disponible es muy baja. Existen dos estudios clínicos aleatorizados en curso que podrían resolver esta interrogante.

