Mielopatia espondilotica que simula una mielitis: claves diagnosticas mediante resonancia magnetica.
Introduccion. La mielopatia espondilotica es la causa mas frecuente de mielopatia no traumatica. Sus caracteristicas radiologicas en ocasiones son indistinguibles de las de una mielopatia inflamatoria, y pueden ocasionar retrasos diagnosticos o llevar a un diagnostico y tratamiento incorrectos. La descripcion reciente de un patron caracteristico de realce de gadolinio puede ayudar a diferenciar la mielopatia espondilotica de la causa inflamatoria. Casos clinicos. Caso 1: varon de 38 años que consulto por historia de dos años de evolucion de parestesias en las extremidades superiores, a las que se añadieron un año mas tarde calambres en las extremidades derechas y acorchamiento en los dermatomas C5 y C6 en relacion con los movimientos del cuello. Caso 2: varon de 44 años que consulto por historia de un año de evolucion de alteracion progresiva de la marcha con trastorno sensitivo en las manos y disfuncion vesical reciente. En ambos casos, la resonancia magnetica medular mostro en las secciones sagitales una hiperseñal cervical fusiforme en T2, asociada a una banda transversa de realce de gadolinio en forma de barra (pancakelike) justo por debajo de la zona de maxima estenosis, y un realce circunferencial o hemimedular en los cortes axiales. Conclusiones. Las caracteristicas radiologicas de la mielopatia espondilotica pueden parecerse a las de origen inflamatorio. El reconocimiento de un realce transverso en barra inmediatamente por debajo del lugar de maxima compresion como signo radiologico tipico de la mielopatia espondilotica es importante para reducir el riesgo de errores diagnosticos, y de utilidad para el manejo de estos pacientes.

