La heparina de bajo peso molecular administrada cada 12 horas es el tratamiento inicial de elección para muchos pacientes con enfermedad tromboembólica. Sin embargo, la administración cada 24 horas podría facilitar el manejo, disminuir costos y mejorar el confort del paciente manteniendo los mismos beneficios y seguridad. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cinco estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la certeza de la evidencia es muy baja para determinar si el riesgo de recurrencia es similar entre ambas opciones y que la administración en dos dosis al día podría asociarse a poca o nula disminución en el riesgo de hemorragia mayor y mortalidad.

