Malformaciones arteriovenosas cerebrales: experiencia personal con 121 pacientes tratados con microcirugia.
Introduccion. Las malformaciones arteriovenosas (MAV) se pueden encontrar en el 0,1% de la poblacion, y la forma de presentacion mas frecuente es la hemorragia intracraneal. Objetivo. Analisis descriptivo de una serie de MAV operadas por un neurocirujano. Pacientes y metodos. De un registro hospitalario se han seleccionado los casos de MAV cerebrales operados por el autor en el periodo 1990-mayo 2014, revisando los aspectos clinicos, demograficos y angiograficos, y los resultados clinicorradiologicos seis meses despues de la cirugia. Resultados. De los 400 pacientes tratados en el mismo periodo, 121 fueron intervenidos por el autor, con una media de edad de 34,3 años (rango: 5-75 años). El 61,7% de los pacientes se diagnostico por una hemorragia cerebral, y la segunda forma de presentacion mas frecuente, el 19,8%, por crisis epilepticas. La localizacion superficial supratentorial, en 97 casos (80,2%), fue la mas frecuente. Mas de la mitad de los enfermos presentaba una MAV de grados bajos, I-II, segun la escala de Spetzler y Martin. Doce pacientes (10%) tenian aneurismas no intranidales asociados. En la mayoria de los casos, 109 (90,1%), se realizo cirugia electiva. La reseccion completa de la MAV despues del ultimo examen angiografico se obtuvo en 118 pacientes (97,5%). Los resultados clinicos fueron buenos (buena recuperacion y moderada incapacidad) en 114 casos (95%), y malos (gran incapacidad y muerte), en seis (5%). Conclusiones. La cirugia para las MAV cerebrales, con un criterio de seleccion apropiado, es la mejor opcion terapeutica para muchos pacientes.

