Experiencia en el diagnostico molecular de neuropatias hereditarias en un hospital pediatrico de tercer nivel.
Introduccion. La enfermedad de Charcot-Marie-Tooth (CMT) es la neuropatia hereditaria sensitivomotora mas frecuente. Avances en el diagnostico molecular han incrementado las posibilidades diagnosticas de estos pacientes. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de 36 casos pediatricos diagnosticados de CMT en un centro terciario en el periodo 2003-2015. Resultados. Se identificaron 16 pacientes con CMT1A por una duplicacion en PMP22; dos casos se diagnosticaron de neuropatia hereditaria con predisposicion a paralisis por presion, uno de ellos con una mutacion puntual en PMP22; un varon con un fenotipo leve desmielinizante se diagnostico de CMTX1 por mutacion en GJB1; un paciente con una hipotonia paralitica en el nacimiento y un patron axonal por mutacion en MFN2; un paciente de origen rumano se diagnostico de CMT4D por una mutacion en el gen NDRG1; una paciente con una atrofia muscular espinal congenita distal con neuropatia axonal leve asociada por mutacion en el gen TRPV4; tres niñas de una familia consanguinea de etnia gitana se diagnosticaron de CMT axonal con descargas neuromiotonicas por una mutacion en el gen HINT1; 12 pacientes no tienen diagnostico molecular actualmente, cuatro de ellos de etnia gitana. Conclusiones. CMT1A predomino en nuestra serie (44%), como corresponde a la bibliografia. Destacamos la descripcion de una paciente con una mutacion en TRPV4 recientemente descrita como causa de CMT2C y tres casos de una misma familia consanguinea gitana con la misma mutacion en el gen HINT1 recientemente publicada como causa de neuropatia axonal con neuromiotonia autosomica recesiva (AR-CMT2). El porcentaje de casos sin diagnostico molecular es similar al de grandes series europeas.

