Trastornos afectivos y psicoticos en la esclerosis multiple.
Introduccion. La esclerosis multiple (EM) es la segunda causa mas importante de discapacidad de origen neurologico en los adultos jovenes. Tanto la sintomatologia fisica como la psiquiatrica (trastornos afectivos y psicoticos) impactan de manera negativa en la calidad de vida relacionada con la salud de los pacientes con EM. Objetivo. Elucidar de modo critico la prevalencia y la patogenia de los sintomas afectivos y psicoticos presentes en la EM. Desarrollo. Se incluye una actualizacion de los estudios publicados mas significativos que han analizado la prevalencia y la patogenia de la sintomatologia afectiva y psicotica en los pacientes con EM. Para explorar la asociacion entre los sintomas afectivos y psicoticos con la EM se ha revisado la evidencia disponible hasta el momento. Conclusiones. La depresion es el trastorno psiquiatrico mas frecuente en la EM. Es necesaria mas investigacion para elucidar los mecanismos subyacentes que pueden provocar sintomas afectivos y psicoticos en la EM. El control de dichos sintomas en los pacientes de EM podria mejorar su calidad de vida relacionada con la salud.

