Objetivo: evaluar la adherencia de pacientes con hepatitis B cronica que inician tratamiento con entecavir como primera linea, y relacionarla con la efectividad. Métodos: estudio observacional retrospectivo realizado entre enero de 2007 y junio de 2013. Se incluyeron pacientes tratados con entecavir al menos durante un ano. Se considero un paciente adherente si la adherencia media era ≥ 95%. Se evaluo la respuesta virologica (ADN VHB < 20UI/ml mediante la reaccion en cadena de la polimerasa), bioquimica (normalizacion de alanina aminotranferasa [AAT]) y serologica (perdida del antigeno de superficie [HBsAg]) a los 12 meses. Resultados: se incluyeron 85 pacientes. La adherencia media fue 94,2 (DE 12,8)%. El 85,7% de los pacientes adherentes lograron respuesta virologica vs. el 71,4% de los de no adherentes (OR:2,40; IC95%:0,60–9,54; p=0,19). El 87,9% de los pacientes adherentes y el 85,7% de los no adherentes normalizaron niveles de AAT (OR:1,21; IC95%:0,22- 6,60; p=0,56). Solo dos pacientes adherentes mostraron perdida del HBsAg. Conclusión: la adherencia media no es alta. Los pacientes sin adherencia presentan una mayor tendencia al fracaso virologico, por lo que es necesario fomentar una mejora en la adherencia a los tratamientos.

