Desde la publicación de las guías llamadas Normas para la Excelencia en los Reportes sobre la Mejora de la Calidad (SQUIRE 1.0, Standards for Quality Improvement Reporting Excellence), en 2008, la ciencia en ese campo ha avanzado considerablemente. En este manuscrito se describe el desarrollo de SQUIRE 2.0 y sus componentes clave. La revisión se realizó entre 2012 y 2015 utilizando: (1) entrevistas semiestructuradas y grupos focales para evaluar SQUIRE 1.0 además de la retroalimentación de un grupo directivo internacional, (2) dos reuniones de consenso cara a cara para desarrollar borradores provisionales, y (3) pruebas piloto con los autores y un período de comentarios públicos. SQUIRE 2.0 hace hincapié en el reporte de tres componentes clave de los esfuerzos sistemáticos por mejorar la calidad, el valor y la seguridad de la asistencia sanitaria: el uso de la teoría formal e informal en la planificación, implementación y evaluación de los trabajos de mejora; el contexto en que se realiza el trabajo; y el estudio de la o las intervenciones. SQUIRE 2.0 está diseñado para reportar la gama de métodos utilizados para mejorar la atención sanitaria, reconociendo que esto puede ser complejo y multidimensional. Proporciona una base común para compartir estos hallazgos en la literatura académica (www.squire-statement.org).

