Existe una variada cantidad de alternativas no quirúrgicas para tratar el dolor radicular producido por la raquiestenosis lumbar degenerativa. Los corticoides epidurales se utilizan desde hace varias décadas, sin embargo la eficacia reportada en la literatura es muy variable. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos nueve revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen siete estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la inyección de corticoides epidurales probablemente tiene poco o nulo efecto en reducir el dolor radicular por estenorraquis.

