La púrpura de Henoch Schonlein es una vasculitis común en la infancia, caracterizada por una púrpura palpable no trombocitopénica y manifestaciones sistémicas. Está relacionada con patologías desencadenantes como las infecciones y las picaduras de insectos. Presentamos el caso de una escolar de 6 años, de sexo femenino, con lesiones maculopapulares palpables en miembros inferiores, prurito, dolor leve, edema de pies, limitación al movimiento y antecedente de picadura de abeja. Se realizó biopsia cutánea de muslo con reporte de vasculitis leucocitoclástica y se diagnosticó como púrpura de Henoch Schonlein. Se indicó reposo y se le administró hidratación oral. Evolucionó favorablemente y fue dada de alta a los cinco días. Este es el quinto caso de púrpura de Henoch Schonlein asociado a picadura de abeja, la que se presentó sin complicaciones a diferencia de los reportes de caso previos.

