Determinar la tasa de prevalencia de delirium en los pacientes ingresados a un servicio de medicina y, secundariamente, el subdiagnóstico del cuadro por parte del médico tratante, residente o interno de medicina.
El delirium es un síndrome neurocognitivo frecuente en pacientes hospitalizados, que se asocia en forma categórica e independiente a peores resultados globales en quienes lo presentan. A pesar de esto, suele ser subvalorado y no reconocido como un cuadro que requiere un manejo específico, independiente de la causa que lo origina.
Estudio observacional descriptivo realizado en el Servicio de Medicina del Hospital Dr. Eduardo Pereira a los 125 pacientes ingresados entre el 12 de abril y 12 mayo de 2014. A través de la herramienta diagnóstica Confusion Assessment Method Instrument, se determinó la tasa de prevalencia del delirium y de casos subdiagnosticados.
Ciento dos pacientes cumplieron los criterios de inclusión. De éstos, 19 (18,6%) pacientes fueron diagnosticados con delirium. En el grupo de pacientes diagnosticados, 13 (68,4%) eran de sexo femenino. El subdiagnóstico se presentó en ocho pacientes (42,1%).
La prevalencia de delirium en este centro está dentro de lo esperable, según la literatura. Considerando la disponibilidad de herramientas para realizar su diagnóstico, es necesario instruir al equipo de salud para mejorar el reconocimiento y manejo de este cuadro dada su importancia pronóstica.

