La infección por VIH es una epidemia a nivel mundial. El uso de terapia antirretroviral ha cambiado el pronóstico de estos pacientes, sin embargo existe controversia sobre el mejor momento para iniciarla, especialmente en pacientes con recuentos de CD4 mayores o iguales a 350 células/mm3. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso temprano de terapia antirretroviral probablemente disminuye la mortalidad, el riesgo de enfermedades oportunistas y de tuberculosis, aunque aumenta el riesgo de efectos adversos importantes.

