La aterosclerosis es una enfermedad de tipo inmunoinflamatoria, en la cual los mecanismos fisiopatológicos incluyen patrones de inflamación y cambios epignéticos que alteran la expresión genética de varios mediadores inflamatorios y no inflamatorios. La epigenética está ofreciendo explicaciones sobre cómo la dieta, los factores ambientales y el estilo de vida pueden influir en la aparición y progresión de la enfermedad, y cómo las alteraciones pueden ser transmitidas a las siguientes generaciones sin que haya modificaciones en las secuencias de ADN. Las estatinas, a través de los efectos pleiotrópicos, ofrecen una herramienta de gran ayuda en el control de la progresión de las placas y sus subsiguientes repercusiones.

