El síndrome metabólico es una agrupación de factores de riesgo cardiovascular que incluyen obesidad central, presión sanguínea elevada, resistencia a la insulina y dislipidemias. Objetivo: determinar el efecto del ejercicio intervalado de alta intensidad sobre los factores de riesgo cardiovascular en personas con síndrome metabólico. Materiales y métodos: se buscó en la base de datos WOS, Medline, Lilacs, PEDro y en los metabuscadores Epistemonikos y Trip Database. Se realizó una búsqueda manual, se hizo seguimiento de referencias relevantes, se buscaron protocolos de ECAs y se contactó con expertos en esta área. Resultados: la búsqueda preliminar arrojó un total de 239 artículos potencialmente elegibles; según los criterios de elegibilidad solo incluimos tres revisiones sistemáticas. Conclusión: no hay grandes diferencias en relación al índice de masa corporal, circunferencia de cintura, glucosa en ayunas, lipoproteínas de alta densidad y triglicéridos. En relación a la presión arterial, fue superior el ejercicio continuo de moderada intensidad. Al comparar el ejercicio intervalado de alta intensidad versus control, el primero resultó ser superior en todos los resultados analizados.

