Crisis reflejas, cine y television.
En el cine y las series de television existen escasas referencias a las crisis o epilepsia refleja, a pesar de que en la vida real constituyen un subgrupo relevante del total de sindromes epilepticos. Se ha realizado una busqueda sobre el tema y se han identificado 25 documentos cinematograficos en los que aparecen crisis reflejas. La mayoria de las crisis observadas son tonicoclonicas generalizadas y los estimulos visuales son los mas numerosos, y todos se corresponden con destellos luminosos. Entre los estimulos por procesos de nivel superior destacan las emociones. En la mayoria de las ocasiones no es posible saber si el personaje padece una epilepsia refleja o bien sufre crisis reflejas en el contexto de otro sindrome epileptico. La principal conclusion es que, en el cine y la television, las crisis reflejas no son mas que un elemento visual de refuerzo y anecdotico, sin incidencia relevante en la trama argumental.

