Introducción: en Chile una alta prevalencia de mujeres presenta obesidad morbida; esta condicion genera serias complicaciones medicas y elevados costes para la salud publica. Objetivo: determinar los efectos de un programa de tratamiento integral compuesto de ejercicio fisico, terapia psicologica y educacion nutricional sobre las condiciones preoperatorias de mujeres obesas candidatas a cirugia bariatrica. Material y métodos: diecinueve mujeres entre 30 y 55 anos postulantes a cirugia bariatrica, con obesidad morbida (n = 6) u obesidad y comorbilidades (n=13), se sometieron a un programa de tratamiento integral de dieciseis semanas de duracion (3 sesiones/semana). Antes y 72 horas despues de la ultima sesion de intervencion se evaluo (en ayuno ≥ 12 horas): peso corporal, indice de masa corporal (IMC), porcentaje de masa grasa (%MG), contorno de cintura (CC) y glicemia basal. Se estimo tambien la capacidad cardiorrespiratoria. Resultados: la edad promedio fue de 40,32 anos; despues de dieciseis semanas de tratamiento integral las variables de estudio mejoraron significativamente (p.

