Introducción: el conocimiento del peso y la talla es fundamental en la evaluación del estado nutricional en el adulto mayor, permitiendo la implementación del proceso de cuidado nutricional. La desnutrición es común en este grupo poblacional, el cual usualmente presenta diversas situaciones clínicas que dificultan la medición de peso y talla. Objetivos: evaluar la validez de las ecuaciones para estimar peso y talla basadas en circunferencias corporales propuestas para población brasileña en adultos mayores mexicanos. Métodos: estudio comparativo, observacional, prospectivo y transversal en 61 adultos mayores. Las medidas antropométricas recolectadas fueron peso y talla, Extensión de Media Brazada (EMB), Circunferencia Abdominal (CA), Circunferencia Media de Brazo (CMB) y Circunferencia de Pantorrilla (CP). Se estimó el peso y la talla con las ecuaciones propuestas por Rabito y cols. Se utilizó el método Bland-Altman y el Coeficiente de Correlación Intraclase para evaluar la concordancia entre los valores reales y estimados. Se consideró significancia estadística un valor de p < 0,05. Resultados: la edad promedio de los participantes fue de 78,7 ± 8,7 años. El 55,7% (n = 34) fueron mujeres. La media para el peso fue de 61,9 ± 14,1 kg, para la talla de 155,4 ± 9,5 cm y para el Índice de Masa Corporal (IMC) fue de 25,5 ± 5,1 kg/m2. Mediante el método Bland-Altman los límites de intervalo de concordancia de 95% para la diferencia del peso real y el estimado fueron de -14,3 a 8,1 kg, con una media de la diferencia o error sistemático (ES) de -3,1 cm; se observó un coeficiente de 0,12 que fue estadísticamente significativo (p = 0,03). Para la talla se observa un intervalo de confianza de la diferencia entre la talla real y estimada de -11,1 a 15,9, con una media de la diferencia o ES de 2,4 cm y un coeficiente de -0,04 que no fue significativo (p = 0,67). La concordancia entre el peso real y el estimado, según el coeficiente de correlación intraclase, fue de 0,72 (p < 0,00), en el caso de la talla real, y la estimada fue de 0,88 (p < 0,00). Conclusiones: las ecuaciones propuestas por Rabito muestran una buena concordancia con los valores de peso y talla reales en adultos mayores, observando mayor variación para los valores de peso estimado en población con obesidad.

