Introducción: la albúmina sérica es el biomarcador más frecuentemente utilizado como uno de los tres criterios bioquímicos para el diagnóstico del desgaste proteico energético (DPE). Sin embargo, como parámetro nutricional es poco fiable en la enfermedad renal crónica (ERC). La valoración global subjetiva (VGS) ha sido recomendada para la evaluación nutricional y del DPE en ERC. Objetivo: determinar la asociación de los niveles de albúmina sérica y la VGS en pacientes con insuficiencia renal crónica terminal (IRCT) que iniciaron diálisis peritoneal (DP). Métodos: estudio transversal analítico en pacientes con IRCT que fueron evaluados previo a iniciar DP. Se determinaron niveles de albúmina sérica y se realizó una evaluación nutricional mediante la VGS. Resultados: 69 pacientes, 46 (67%) hombres y 23 (33%) mujeres, con una media de edad de 39,97 ± 18,30 años, albúmina sérica 2,75 ± 0,65 g/dl, creatinina 18,91 ± 10,98 mg/dl, urea 314,80 ± 152,74 mg/dl e IMC 23,37 ± 3,79 kg/m2, la mediana de TFG 3 (1-12) mL/min/1,73m2. La VGS mostró que el 34,8% estaba bien nutrido, el 40,6% tenía riesgo de DPE o moderado y el 24,6% presentaba un DPE severo. No existió asociación (p = ns) entre los niveles de albúmina sérica y la VGS. Conclusión: el presente estudio muestra que la hipoalbuminemia y el DPE son muy frecuentes. La identificación de los niveles de albúmina sérica y la VGS al iniciar DP en nuestra población pudieran ser predictores de mortalidad. La albúmina sérica no es una herramienta útil para la evaluación nutricional en pacientes con IRCT que iniciarán DP.

