Introducción: los resultados de diferentes estudios sugieren que existe una asociación entre la automonitorización y la pérdida de peso. El objetivo de esta revisión es analizar de manera sistemática estudios aleatorizados que han utilizado la automonitorización como estrategia para la pérdida de peso. Metodología: se realizó una búsqueda de artículos en la base de datos de Pubmed, de estudios aleatorizados en inglés y español, que utilizaran la automonitorización del ejercicio y la dieta sobre la pérdida de peso en población adulta, publicados entre el uno de enero de 2009 y el 30 de abril de 2015. Se registró el tamaño de la población, la edad, la pérdida de peso y el IMC, la estrategia de intervención, el porcentaje de retención, y la duración de la intervención, y se evaluó la calidad siguiendo el método GRADE. Resultados: cumplieron los criterios de selección seis estudios, que tuvieron un periodo de seguimiento de tres a 12 meses. La población de estudio incluyó desde 50 hasta 329 sujetos. El rango de edad al inicio del seguimiento fue de 18 a 74 años, y la media de seguimiento fue de 8 meses. La pérdida de peso osciló entre 1,14 y -2,1 kg en el grupo control, y de -1,27 a -6,1 kg en el grupo de intervención. En los seis estudios se observó una mayor pérdida de peso en el grupo con automonitorización. La evaluación de la evidencia fue moderada a alta. Conclusión: en esta revisión se observó que los grupos que utilizaron la automonitorización presentaron mayor pérdida de peso y que el grado de evidencia fue de moderada a alta.

