Introducción: existe escasa evidencia sobre los riesgos de trastornos de la conducta alimentaria (TCA) y de la imagen corporal (TIC) en población adolecente y joven de etnia mapuche. Objetivo: el propósito del estudio fue establecer si existen diferencias en el riesgo de padecer TCA y TIC en estudiantes mapuches y no mapuches y asociar estas variables con el estado nutricional. Material y métodos: la muestra está constituida por 130 adolescentes entre 14 y 21 años; 95 de etnia mapuche y 35 no mapuche. En ambos grupos se midió; índice de masa corporal (IMC), riesgos de trastorno en la conducta alimentaria y en la imagen corporal. Resultados: no existieron diferencias en riesgos de TCA y TIC al comparar por etnia mapuche y no mapuche (p>0,05). En la comparación por género las mujeres presentaron valores superiores (p.

