Antecedentes: en Chile, el incremento de la obesidad infantil se ha transformado en una pandemia y ha llegado a ser un importante problema de salud pública. Objetivo: el propósito del estudio fue determinar la prevalencia de malnutrición por exceso de niños-adolescentes y analizar su asociación con el riesgo cardiometabólico y el rendimiento físico. Material y métodos: participaron en la investigación 342 escolares (151 mujeres y 191 hombres), que presentaban entre 11 y 16 años de edad; se evaluó índice de masa corporal (IMC), porcentaje de masa grasa (%MG), contorno de cintura (CC), razón cintura-estatura (RCE) y rendimiento físico a través de una batería de test. Resultados: el 3,2% de los niños-adolescentes presentaron bajo peso, el 48,5% normopeso, 30,9% sobrepeso y el 17,3 % obesidad. Las categorías se analizaron como la presencia o no de sobrepeso y obesidad. Se reportó una relación inversa entre el estado nutricional y el rendimiento físico. Los escolares con obesidad, en comparación con los que no la presentan, mostraron un incremento significativo en las medidas antropométricas, así como una disminución del rendimiento físico (p.

