Introduccion. El sindrome de microdelecion 1q21.1 esta causado por una delecion recurrente de aproximadamente 800 kb que incluye al menos siete genes y se asocia a un fenotipo variable. Esta variacion en el numero de copias patogenica puede aparecer <i>de novo</i> o ser heredada de uno de los progenitores. La presencia de trastornos psiquiatricos se ha descrito en muchos de los casos publicados, pero se desconoce su prevalencia exacta. Objetivo. Exponer la variabilidad fenotipica de los individuos que presentan una microdelecion 1q21.1. Casos clinicos. Se incluyen cuatro individuos portadores de una delecion de 1,74 Mb en 1q21.1, todos miembros de la misma familia. El estudio genetico del caso indice se llevo a cabo mediante <i>array</i> de hibridacion genomica comparada, y el del resto de familiares mediante hibridacion <i>in situ</i> fluorescente, con una sonda especifica para la region delecionada. Los individuos presentan un fenotipo heterogeneo, y es comun a todos ellos la presencia de alteraciones psiquiatricas o del comportamiento, con un claro predominio de la presencia de trastornos relacionados con las dificultades para el control de impulsos en sus diferentes subtipos. Conclusiones. El sindrome de microdelecion 1q21.1 es fenotipicamente heterogeneo, incluso entre los miembros de una misma familia. Destaca la presencia de alteraciones psiquiatricas o del comportamiento como rasgo comun en todos los pacientes que presentamos. Existen formas paucisintomaticas en las que el individuo portador de la delecion presenta exclusivamente alteraciones psiquiatricas.
Variabilidad del fenotipo del sindrome de microdelecion 1q21.1 dentro de una misma familia: importancia de la deteccion de trastornos neuropsiquiatricos para el diagnostico de sindromes geneticos.

