Introducción: la diabetes mellitus es una de las enfermedades crónicas de mayor prevalencia e impacto económico a nivel mundial. La diabetes produce un impacto sobre la calidad de vida relacionada con la salud de las personas que la padecen. El cuestionario SF-6D permite evaluar la calidad de vida relacionada con la salud. Es uno de los cuestionarios más usados a nivel mundial, ya que permite conocer las preferencias sociales de los distintos estados de salud. Sin embargo, según nuestro conocimiento no se dispone de los valores normativos de este cuestionario en la población diabética chilena. Objetivo: reportar los datos normativos del cuestionario SF-6D en la población diabética chilena. Métodos: los datos fueron extraídos de la Encuesta Nacional de Salud (ENS 2009-2010) de Chile. En este estudio se incluyen 424 personas que presentan diabetes (143 hombres y 281 mujeres). Los datos se han presentado segregados por sexo y grupo de edad, así como por región, estado civil, hábito tabáquico, nivel de ingresos y estudios. Resultados: el índice de utilidad del SF-6D en mujeres chilenas con diabetes fue de 0,65 (± 0,15), mientras que en hombres fue 0,70 (± 0,15). Menos del 5% de la población declara una utilidad con valor 1. El índice de utilidad del SF-6D en pacientes con diabetes disminuye con la edad, en las situaciones de bajos ingresos y con niveles de educación bajos. Conclusiones: este estudio presenta los valores normativos chilenos del SF-6D derivado del SF-12 en pacientes con diabetes.

