Introducción: el nopal ha sido usado en la medicina tradicional mexicana. Sin embargo, los estudios clínicos para demostrar la eficacia como antidiabético son limitados. Objetivo: evaluar el efecto de una bebida fresca a base de nopal (Nopalea cochenillifera (l.) Salm-dyck), sobre los niveles de glucosa, hemoglobina glicosilada, peso corporal, circunferencia de cintura y presión sanguínea. Métodos: la bebida (50 g/250 mL) se administró diariamente a 20 pacientes durante 30 días. Resultados y discusión: se encontraron diferencias estadísticamente significativas en algún momento de la suplementación, excepto para la glucosa, sugiriendo que los valores podrían ser significativos en un tiempo mayor de administración a dosis mayores. Conclusiones: aunque preliminares, los resultados demostraron que el nopal usado en este estudio podría ser útil en el manejo de pacientes con diabetes tipo 2. No obstante, deben efectuarse futuros ensayos con un tamaño de muestra más grande y más grupos control, para que la efectividad pueda ser totalmente evaluada.

