Objetivo: analizar la relación entre indicadores antropométricos de adiposidad y algunos marcadores sanguíneos de riesgo para el desarrollo de enfermedades metabólicas en mujeres sanas con diferente peso corporal. Método: participaron 23 mujeres de 21,0 ± 2,9 años de edad. Se calculó su índice de masa corporal (IMC), índice cintura-cadera (ICC) y suma proporcional de seis pliegues (SP6P), por antropometría. Se determinaron glucosa y triglicéridos en sangre mediante técnica enzimática colorimétrica e insulina por ensayo inmunoenzimático. Se realizó estadística descriptiva y regresión lineal múltiple (backward). Resultados: solo el IMC demostró ser un factor predictor para las concentraciones de glucosa (p=0,000) y triglicéridos (p=0,000), mientras que el ICC pudo predecir mejor la insulina (p=0,000). Conclusiones: el exceso de peso corporal parece explicar el aumento de las concentraciones de glucosa y triglicéridos, mientras que la adiposidad central elevada puede influir en los niveles de insulina.

