Introducción: en los adultos mayores son frecuentes el deficit de vitamina D y las fracturas de cadera (FC). Existe relacion entre ambas condiciones, demostrandose que la suplementacion de vitamina D mejora el pronostico de las FC. En el caso de Chile, existe escasa informacion sobre la relacion entre vitamina D y FC. Objetivo: cuantificar los niveles plasmaticos de vitamina D (NPVD) y relacionarlos con la ubicacion anatomica de la FC. Métodos: estudio transversal. 222 adultos mayores chilenos ≥60 anos hospitalizados por FC entre junio de 2014 y junio de 2015. Se utilizaron los datos de ficha clinica de genero, edad, estacionalidad y ubicacion anatomica (FIC = intra, FEC = extracapsular) de la FC. Se midio NPVD y velocidad de filtrado glomerular (VFG) (MDRD- 6). Se utilizaron la prueba de Kolmogorov-Smirnov y pruebas no parametricas. Para determinar la relacion entre NPVD y el tipo de fractura se uso regresion lineal. Resultados: hubo predominio de mujeres (80,6%), la edad promedio fue 80,7 anos (DE=7,8) y se encontro 43,2% de FIC. Los NPVD promedio fueron 13,3 ng/cc (DE=6,7); los sujetos con FIC tienen 4,52 ng/cc menos de vitamina D que aquellos con FEC (p.

