Introducción. La lacosamida es un fármaco antiepiléptico bloqueante de los canales de sodio, autorizado en adolescentes y adultos como tratamiento coadyuvante en crisis de inicio focal. Objetivo. Analizar los resultados de eficacia y seguridad de la lacosamida en Galicia en su uso de acuerdo con la práctica clínica habitual. Pacientes y métodos. Estudio retrospectivo observacional en pacientes que iniciaron tratamiento con lacosamida entre enero de 2013 y junio de 2014 en 10 hospitales de Galicia. Se evaluó su eficacia y seguridad a los 3, 6 y 12 meses del inicio del tratamiento. Resultados. Se incluyeron 184 pacientes con edad media de 44,2 ± 17,4 años; el 56,5% (<i>n</i> = 104) eran varones. Conforman la población de eficacia 173 pacientes. El tiempo medio de evolución de la epilepsia fue de 18,8 ± 15,5 años. La frecuencia de crisis era de 2,5 ± 1,6 episodios/mes. A los 12 meses, el 68,2% de los pacientes (<i>n</i> = 118) presentaba una mejoría igual o superior al 50% (pacientes respondedores) y, de ellos, 54 (el 45,8% de los respondedores) estaban libres de crisis. El 23,4% (<i>n</i> = 43) refirió efectos adversos a los 12 meses, principalmente mareos (10,3%) e inestabilidad (3,3%). Después de la visita de los 12 meses, continuaba con lacosamida el 87,5% de los pacientes (<i>n</i> = 161). Conclusiones. La lacosamida ofrece un perfil de eficacia y seguridad muy favorable para pacientes con epilepsia focal refractaria. El elevado porcentaje de respondedores podría atribuirse a una población de epilépticos menos refractarios que en otros estudios de práctica clínica. Constituye una opción terapéutica atractiva para el tratamiento de epilepsias de inicio focal.
Experiencia clinica con lacosamida en Galicia: estudio GALACO.

