Introducción: en relación a la población universitaria, sus horarios de clases, horas de estudio, escasez de presupuesto, entre otras, no les permiten tener buenos hábitos alimentarios y los hace ser sedentarios. Dentro de este contexto se encuentran las selecciones deportivas, las cuales deben lidiar con lo antes mencionado. Objetivo: conocer el estado nutricional de un grupo de basquetbolistas universitarias (BU) mediante parámetros antropométricos y bioquímicos. Métodos: la investigación contempla un diseño no experimental, descriptivo, transversal, con un enfoque cuantitativo. La muestra fue seleccionada bajo un criterio no probabilístico, que incluyó a 12 jugadoras. Para los parámetros antropométricos se valoró el índice de masa corporal (IMC), el somatotipo y la composición corporal. Para los bioquímicos se valoró la glucosa, los triglicéridos y el colesterol. Resultados: las que presentan un IMC de 24,6 (kg/m2) se clasifican como endomesomorfas (5,5-4,3-1,2) y tienen un 39,9% de masa adiposa y un 37,8% de masa muscular; los valores de glucosa son 68,7 (mg/dl), triglicéridos 128 (mg/dl) y colesterol 189 (mg/dl). Conclusión: las BU poseen valores normales para el IMC y los parámetros bioquímicos, pero al indagar más profundamente se encuentra mayor cantidad de tejido adiposo, según lo reportado por la composición corporal y el somatotipo, situación que podría estar relacionada con malos hábitos alimentarios; no obstante se requiere un mayor estudio para llegar a una conclusión más tajante.

