Introduccion. Tham y Tegner propusieron el <i>Baking Tray Task</i> (BTT) como una prueba de evaluacion rapida y simple para la deteccion de negligencia espacial. No obstante, apenas existen estudios que hayan examinado su validez como prueba diagnostica. Objetivo. Analizar la validez diagnostica del BTT, midiendo su especificidad y sensibilidad, en una muestra de sujetos con ictus hemisfericos derechos. Sujetos y metodos. Cuarenta y ocho pacientes con lesiones vasculares hemisfericas derechas distribuidos en dos grupos (grupo negligencia, <i>n</i> = 35; grupo no negligencia, <i>n</i> = 13) en funcion de las puntuaciones obtenidas en una bateria de exploracion visuoespacial. La ejecucion de los participantes en el BTT se comparo con un grupo control sano (<i>n</i> = 12). Resultados. Los resultados mostraron una alta sensibilidad del BTT, pero una baja especificidad. Ocho de los 13 integrantes del grupo no negligencia obtuvieron un rendimiento en el BTT sugestivo de negligencia. Conclusiones. El BTT se muestra como un test sensible para la deteccion de la negligencia espacial. Sin embargo, basandonos en su baja especificidad, no es recomendable su uso aislado como prueba unica de diagnostico.
Que se esconde tras el <i>Baking Tray Task</i>? Estudio de sensibilidad y especificidad en sujetos con ictus hemisferico derecho.

