Introducción: el envejecimiento y la obesidad producen cambios en la tasa de recambio de agua, lo que podría afectar al tiempo de equilibrio del óxido de deuterio (2H2O). Objetivo: se evaluó el efecto del sobrepeso y la obesidad sobre el tiempo de equilibrio del isótopo estable de deuterio en muestras de saliva de adultos mayores. Métodos: se incluyeron 18 mujeres entre 63 y 80 años con un índice de masa corporal (IMC) de 20,8 a 40,5 kg/m2. Después de la toma de una muestra de saliva basal se administró una dosis vía oral de 30 g de 2H2O. Se tomaron muestras de saliva a las 2, 2,5, 3, 3,5 y 4 horas post-dosis, las cuales fueron analizadas mediante espectrometría infrarroja con transformada de Fourier. Resultados: el tiempo de equilibrio (plateau) promedio en las mujeres con un IMC normal (18,5-24,9 kg/m2) fue de 3,6 ± 0,2 horas, el cual fue diferente estadísticamente al obtenido en el grupo con sobrepeso (25-29,9 kg/m2) y obesidad (>30 kg/m2) de 2,9 ± 0,4 horas y 2,8 ± 0,4 horas, respectivamente (p0,05). Conclusión: se encontró un efecto de la obesidad sobre el tiempo de equilibrio; sin embargo, no afectó al cálculo del agua corporal total y a la composición corporal en este grupo etario.

