Introducción: en la actualidad, la diabetes se ha convertido en un problema de salud mundial. Las consecuencias que conlleva, tanto a corto como a largo plazo, hacen necesarios más estudios y conocimientos para su detección, control y tratamiento. Además, su prevalencia va en aumento, tanto en la población general como en las mujeres embarazadas. Se han descrito numerosos efectos en los bebés de madres diabéticas, tales como macrosomía fetal, hipoglucemia y un riesgo mayor de desarrollar obesidad en el futuro. Esta patología puede tener efectos negativos en el desarrollo neurológico del niño, pudiendo afectar a su capacidad intelectual, aumentando así las alteraciones cognitivas. Objetivo: analizar los estudios que han investigado la relación existente entre la diabetes mellitus durante el embarazo y su influencia en el neurodesarrollo del niño a corto y largo plazo. Métodos: se lleva a cabo una búsqueda sistemática y se seleccionan 20 artículos específicos sobre el tema, siguiendo las directrices PRISMA. Resultados: en los estudios consultados cabe destacar una gran variedad metodológica, tanto en los instrumentos y escalas de valoración cognitiva como en la edad en la que se estudia la muestra. Sin embargo, la mayor parte de los investigadores concluyen que la diabetes materna puede tener consecuencias en el niño, tanto a corto como a largo plazo. También se describe una mayor tasa de obesidad, intolerancia a la glucosa, trastornos cardiovasculares y metabólicos y afectación del neurodesarrollo, pues aumentan los trastornos neuroconductuales y la discapacidad intelectual. Conclusiones: la mayoría de los estudios consultados coinciden en describir alteraciones del desarrollo neurológico en los hijos de madres diabéticas, tanto en la capacidad cognitiva como en las áreas concretas relacionadas con el lenguaje expresivo, las relaciones sociales, las habilidades gráficas y el desarrollo psicomotor. Asimismo, otros trabajos de investigación han relacionado la diabetes materna con un aumento de la incidencia de trastornos del espectro autista, como hiperactividad, déficit de atención y esquizofrenia.

