Objetivo: el objetivo de este estudio ha sido analizar los efectos de un programa de intervención específico de fuerza y equilibrio en la calidad de vida en mujeres obesas mayores. Material y método: participaron 56 mujeres obesas mayores (media 67,2 +/- 2,1 años) que se distribuyeron aleatoriamente en grupo control (28) y experimental (28). El grupo experimental llevó a cabo un programa de ejercicio basado en el equilibrio y la fuerza del tren inferior, durante 24 semanas. Se midió la fuerza y el equilibrio antes y después de la intervención. Del mismo modo, se determinó la percepción de la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) a través del cuestionario SF-36. Resultados: el grupo experimental mostró una mejora significativa en todas las pruebas. En el test de la silla se observó un incremento del 28,3 % después del programa (P.

