Introducción: los pacientes con patologías mentales graves como la esquizofrenia, el trastorno esquizoafectivo y el trastorno bipolar fallecen de media 20 años antes que la población general. La muerte por problemas cardiovasculares es la primera causa de fallecimiento, a pesar de la introducción de estrategias para el control de dichos factores de riesgo. Objetivos: analizar el porcentaje de pacientes con índice de masa corporal elevado, síndrome metabólico y riesgo cardiovascular diagnosticados según los criterios diagnósticos DSM-IV de esquizofrenia, trastorno bipolar y trastorno esquizoafectivo ingresados en la Unidad de Hospitalización Breve del Hospital Universitario de Móstoles de noviembre de 2014 a junio de 2015 por descompensación de su patología. Metodología: en 53 pacientes, 34 con diagnóstico de esquizofrenia, 16 con diagnóstico de trastorno bipolar y 3 con diagnóstico de trastorno esquizoafectivo se tomaron mediciones de peso, talla, perímetro abdominal y tensión arterial. Se realizó también analítica de ingreso, se incluyó determinación de glucosa en ayunas, triglicéridos, colesterol total y colesterol HDL. Se utilizó también la historia clínica para conocer los hábitos tóxicos de los pacientes y su estilo de vida, y se calculó el índice de masa corporal de los pacientes. Posteriormente fueron utilizados los criterios ATP III para síndrome metabólico y los de Framingham para calcular el riesgo cardiovascular a los diez años de los pacientes. Resultados: la muestra está compuesta por un 51% de varones y un 49% de mujeres, con una mediana de edad de 40 años. El 38% de los pacientes presentaron sobrepeso, el 22 % obesidad y el 4% obesidad mórbida. En cuanto a la presencia de síndrome metabólico, el 26% de los pacientes lo presentan según los criterios APT III; la mayoría de estos presentaban años de evolución de enfermedad y de tratamiento con psicofármacos. El 11% de los pacientes presenta un riesgo cardiovascular mayor del 10% en los próximos 10 años. Conclusiones: el estilo de vida, las desigualdades en el acceso a la salud, el curso de la enfermedad y la toma de psicofármacos en los pacientes con trastorno mental grave favorecen el sobrepeso y sus consecuencias derivadas. Las estrategias diseñadas para promover la salud física de estos pacientes en el sistema sanitario español son insuficientes.

