Objetivo: a) describir los cambios de la adiposidad corporal, b) cuantificar el incremento de la presión arterial y c) verificar si la presión arterial aumenta en función de las categorías de la adiposidad corporal en dos cohortes (2009-2014) en jóvenes universitarios. Métodos: se comparó dos mediciones transversales efectuadas en el año 2009 y 2014. La muestra del 2009 estuvo constituida por 309 universitarios (138 varones y 171 mujeres) y la del 2014 por 319 jóvenes (136 varones y 183 mujeres). Se evaluó peso, estatura, índice de masa corporal (IMC), circunferencia de la cintura (CC) y presión arterial diastólica (PAD) y sistólica (PAS). Resultados: los varones aumentaron significativamente en la adiposidad corporal (IMC = 1,9 kg/m2 y CC = 6,4 cm), (p < 0,001), mientras que las mujeres incrementaron la presión arterial (PAD = 5,7 mmHg y PAS = 6,6 mmHg) en función de la adiposidad corporal en un intervalo de 5 años (p < 0,001). Conclusión: los varones incrementaron su adiposidad corporal, mientras que las mujeres aumentaron la presión arterial. Los resultados sugieren la adopción de estilos de vida saludables para combatir el exceso de peso y la presencia de hipertensión arterial en los jóvenes universitarios.

