Cambios estructurales y funcionales del hipocampo en pacientes con esclerosis multiple y su relacion con procesos de memoria.
Introduccion. Una de las alteraciones cognitivas mas prevalentes en los pacientes con esclerosis multiple son los problemas de codificacion de la informacion (tanto verbal como visual), proceso relacionado con el hipocampo. Objetivo. Estudiar la relacion entre los procesos de aprendizaje y retencion de la informacion a largo plazo con el volumen hipocampal y la conectividad funcional (CF) en pacientes con esclerosis multiple comparados con un grupo control. Sujetos y metodos. Ambos grupos fueron evaluados con la bateria neuropsicologica breve, que incluye pruebas de memoria verbal y visual. Se realizo el estudio de volumetria de la sustancia gris mediante la tecnica de morfometria basada en el voxel y un estudio de CF de voxel de semilla centrado en la zona de interes (hipocampo). Se realizaron analisis de asociacion entre rendimiento en memoria y cambios volumetricos y de CF. Resultados. Los resultados mostraron atrofia en la sustancia gris en el hipocampo izquierdo y una menor CF entre el hipocampo izquierdo y el troncoencefalo, el cerebelo, el giro fusiforme y el giro temporal superior en los pacientes respecto al grupo control. En el grupo de pacientes se observa una correlacion positiva entre la sustancia gris en ambos hipocampos y el rendimiento en memoria verbal, asi como una correlacion positiva entre el rendimiento en memoria visual y la CF entre el hipocampo izquierdo y diversas regiones temporales. Conclusiones. Los resultados muestran una relacion entre el rendimiento de memoria verbal y visual, y cambios estructurales y funcionales en el hipocampo en pacientes con esclerosis multiple.

