Terapia de espejo en el paciente hemiplejico.
Introduccion. La terapia de espejo es una intervencion relativamente nueva, cada vez mas utilizada y de facil acceso para el tratamiento rehabilitador del paciente hemiplejico. El paciente moviliza el miembro sano frente a un espejo, de modo que mira el reflejo del movimiento del lado sano como si fuera el lado afectado. Objetivo. Analizar el efecto de la terapia de espejo en el paciente hemiplejico en cuanto a funcion sensitivomotora, heminegligencia y actividades de la vida diaria. Desarrollo. Se definio una estrategia de busqueda bibliografica en Medline, EMBASE, PEDro y Cochrane Central Register of Controlled Trials de ensayos clinicos aleatorizados llevados a cabo con pacientes hemiplejicos en los que se utilizara como intervencion rehabilitadora principal la terapia de espejo. Siete estudios cumplieron los criterios de inclusion con nivel medio-alto de calidad metodologica. La mayoria de los estudios valora el efecto de la terapia de espejo sobre el deficit motor, con mejorias significativas. Se encontraron tres ensayos clinicos aleatorizados que evaluan el efecto de la terapia de espejo sobre la heminegligencia, con beneficios tambien significativos. Conclusiones. La terapia de espejo combinada con una rehabilitacion convencional es efectiva sobre todo en la funcion motora y no tanto en la funcion sensitiva y en la funcionalidad global del paciente hemiplejico. En la heminegligencia se obtienen resultados tambien beneficiosos, aunque se basan en pocos ensayos clinicos aleatorizados y con muestras de pacientes reducidas, por lo que los resultados, aunque prometedores, son poco concluyentes.

