Introduccion. Los gliomas de bajo grado presentan un patron de crecimiento caracteristico a traves de las fibras de la sustancia blanca. El crecimiento exofitico en gliomas de bajo grado hemisfericos no se ha descrito previamente. Se presenta un caso de glioma hemisferico de lenta progresion y con crecimiento exofitico. Caso clinico. Varon de 55 años, con crisis parciales motoras secundarias a un oligodendroglioma de grado II de la Organizacion Mundial de la Salud. El tumor infiltraba la circunvolucion frontal superior con extension exofitica que se extendia por encima de la circunvolucion precentral. Fue seguido con controles clinicorradiologicos durante 23 años. El analisis de la evolucion radiologica del tumor demostraba un crecimiento tumoral lento, con una velocidad de crecimiento de 0,5 mm al año. Durante la exeresis quirurgica se definio un plano subaracnoideo entre el componente exofitico y la circunvolucion precentral, que se encontraba desplazada inferiormente sin infiltracion tumoral. La estimulacion electrica intraoperatoria no evidencio funcion en el componente exofitico, pero si en la circunvolucion precentral. No se observaron deficits neurologicos postoperatorios. Conclusiones. La velocidad de crecimiento en gliomas de bajo grado se ha estimado en 4-6 mm al año. El tumor que se describe aqui tiene una velocidad de crecimiento de 0,5 mm al año, muy por debajo de esta media. La identificacion de la porcion exofitica es un paso importante en la planificacion preoperatoria. Este componente es mas facil de resecar debido al plano de clivaje subaracnoideo y a la ausencia de funcion.
Glioma exofitico hemisferico de muy lento crecimiento: a proposito de un caso.

