Test de comparacion perceptual de Salthouse: normalizacion y estandarizacion de la prueba en poblacion española.
Introduccion. El test de comparacion perceptual de Salthouse (TCPS) evalua la velocidad de percepcion y de procesamiento. Aunque es un test ampliamente utilizado en neuropsicologia, no cuenta hasta la fecha con baremos normativos adaptados a la poblacion española. Objetivo. Normalizar y estandarizar el TCPS en poblacion española, teniendo en cuenta las caracteristicas sociodemograficas de nuestra sociedad. Sujetos y metodos. Este estudio se enmarca dentro del proyecto multicentrico Normacog, mediante el cual se administro el TCPS a 700 participantes, con edades comprendidas entre 18 y 90 años. Se analizo el efecto de variables sociodemograficas, como la edad, el nivel educativo o el sexo, sobre el rendimiento cognitivo en el TCPS, y se crearon los percentiles y las puntuaciones escalares ajustadas por edad y nivel educativo. Resultados. Los resultados mostraron un efecto significativo de la edad y del nivel educativo sobre las variables analizadas del TCPS (respuestas correctas y errores del TCPS-3 y TCPS-6), y la edad fue la que mayor porcentaje de varianza explicaba sobre el rendimiento del TCPS-3 (47%) y el TCPS-6 (45%). A mayor edad y menor nivel educativo, el numero de respuestas correctas disminuia y se realizaba mayor cantidad de errores. Conclusion. El presente estudio presenta por primera vez los baremos normativos del TCPS para poblacion española teniendo en cuenta las caracteristicas sociodemograficas del pais, que confirman la influencia de la edad y el nivel educativo sobre el rendimiento en el test. Como para el resto de pruebas del proyecto Normacog, se presentan las instrucciones de administracion y correccion del TCPS.

