El control social informal sobre el consumo de alcohol, tradicional en los países del Sur de Europa, se ha debilitado. Este cambio ha ido acompañado de un incremento de los episodios de consumo intensivo y borracheras en jóvenes en España. Para mitigar este problema, se han adoptado regulaciones sobre alcohol y conducción, y otras que restringen la venta y el consumo de alcohol. Este trabajo documenta las regulaciones vigentes y describe los esfuerzos realizados en la ciudad de Barcelona en este campo y sus resultados. Asimismo, se recopilan datos de infracciones denunciadas en los sistemas de información municipal para el período 2008-13.Se observa un incremento de la presión de los servicios municipales para hacer cumplir las normas en dos aspectos: a) la venta en horario nocturno (establecimientos); y b) el consumo en la vía pública (ciudadanía). Por otra parte, también se aprecia un aumento en la actividad de control de la alcoholemia de los conductores, mientras que la proporción que superan los límites legales descendió. El mayor incremento relativo se ha producido en las acciones sobre establecimientos.En Barcelona se realizan intervenciones para limitar la oferta y consumo de alcohol a bajo coste y en horario nocturno, así como la conducción bajo la influencia del alcohol. En la ciudad no se han documentado episodios de botellón masivo en espacios públicos. Estas acciones, que complementan otros esfuerzos preventivos basados en la educación para la salud, pueden modificar la percepción social del alcohol por los menores en un sentido menos favorable al consumo, contribuyendo a crear un entorno de prevención ambiental.

