Los inhalables son sustancias ampliamente utilizadas como drogas recreativas: su potencial adictivo ha sido demostrado por numerosos estudios. No hay reportada evidencia medible del craving en usuarios de inhalables. El objetivo principal de este trabajo fue diseñar y obtener las evidencias de validez de las puntuaciones en un cuestionario para la evaluación del craving a sustancias inhalables (ICQ) en una muestra de población mexicana. El ICQ es un tipo de escala análoga visual de diez ítems. La validación de apariencia fue evaluada por un grupo de expertos en el campo de las adicciones. Los revisores consideraron la integridad, la semántica y la estructura de los enunciados, para garantizar una representación conceptual de los ítems. La versión final del ICQ fue aplicada a una muestra de 520 estudiantes mexicanos, 46% mujeres y 54% hombres, con edad comprendidas entre 12-19 años (M=15.18; SD=1.48), con años de escolaridad entre 7-12 años. La consistencia interna del ICQ mostró un Alfa de Cronbach de 0.947. Los 10 ítems se agruparon en un solo factor, con una carga factorial por encima de 0.74 para cada uno de ellos. El análisis ROC mostró que el punto de corte se localizó a 18.5 mm con una sensibilidad de 0.855 y especificidad de 0.753. El 33% (n=172) de la población de estudiantes evaluados reportó el uso de inhalables en algún momento de su vida, con un promedio de edad de inicio de 13.6 años. El ICQ mostró propiedades psicométricas adecuadas, lo que sugiere que el instrumento puede ser una herramienta útil para el tamizaje de craving en jóvenes usuarios de inhalables.

