La Corporación Nuevos Rumbos (Colombia) viene implementando hace más de dos años en ocho comunidades de Colombia, el sistema preventivo Comunidades Que se Cuidan (CQC), adaptación de Communities That Care (CTC), creado en la Universidad de Washington en Seattle, que ha sido desarrollado por más de 25 años en los Estados Unidos y en ocho países de América, Oceanía y Europa. El sistema busca que, a través del empoderamiento comunitario y empleando el enfoque de la Salud Pública y en la estrategia de desarrollo social, las comunidades tomen las mejores decisiones basadas en los datos de prevalencias de consumo y en la identificación de los factores protectores y de riesgo (basada en la utilización de la encuesta original validada en Colombia) y puedan escoger las estrategias de intervención probadas que más se ajusten a sus necesidades. Este documento describe el proceso de implementación en Colombia, sus diferencias con CTC, la creación de puntos de corte propios para el país, las principales limitaciones en el proceso de adaptación y cómo se abordaron. CQC aparece como un sistema preventivo que puede tener amplia aplicabilidad en otros países de América Latina.

