Un aumento constante y progresivo en la disponibilidad de heroína en Colombia en las últimas décadas, y el uso de esta droga vía intravenosa, ha establecido la necesidad de prevenir una posible epidemia de VIH y hepatitis C. Esta investigación determino la seroprevalencia de hepatitis C y VIH según características sociodemográficas y comportamientos de riesgo en población que se inyecta drogas en Armenia-Colombia. Estudio transversal en 265 usuarios captados a través de muestreo guiado por el encuestado previo consentimiento informado. La seroprevalencia de hepatitis C fue 22,3% [IC95% 12,3%-23,5%]; la infección por VIH fue 2,6% [IC95% 0,4-6,0]. El 67,5% reportó inyección por más de dos años, el 35% compartió jeringas y agujas y el 12,4% utilizó condón en su última relación sexual. Los usuarios que no adquirían jeringas en droguerías en los últimos seis meses tienen 2,7 [IC95% 1,32-5,48] veces el riesgo de hepatitis C; la frecuencia diaria de inyección fue mayor en los casos positivos con VIH [OR 2,87; IC95% 0,55-15,9] pero no significativa. La cuarta parte de los encuestados, están infectados por VIH o hepatitis C, en forma de infección única o coinfección. Este estudio identificó prácticas de riesgo, como compartir jeringas y baja utilización del condón en los últimos seis meses, factores de riesgo documentados y discutidos mundialmente. Esta investigación constituye un primer paso en la búsqueda de estrategias para prevenir la propagación de infecciones por VIH y hepatitis C en redes de usuarios de drogas inyectables.

