La hemorragia digestiva alta corresponde a una emergencia médico-quirúrgica debido a la alta morbilidad y mortalidad que conlleva. El ácido tranexámico, un antifibrinolítico, podría ayudar a lograr un control precoz del sangrado, sin embargo existe controversia sobre su real utilidad. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen ocho estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el ácido tranexámico probablemente disminuye el resangrado y la mortalidad, y no aumenta los efectos adversos tromboembólicos en pacientes con hemorragia digestiva alta.

