La urticaria crónica espontánea es una enfermedad mediada por degranulación de mastocitos, caracterizada por la aparición de ronchas y/o angioedema por más de seis semanas, con o sin un gatillante conocido. El manejo de primera y segunda línea son los antihistamínicos, pero existen casos refractarios que requieren otras alternativas terapéuticas, dentro de las cuales destaca el omalizumab. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cinco estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de omalizumab disminuye los síntomas y mejora la calidad de vida en pacientes con urticaria crónica espontánea.

