Un total de 274 pacientes se reclutaron en el estudio, el 64,2% fueron mujeres y 35,8% varones. El 29,9% se enteraron por terceras personas, 20,8% mediante la radio, 8,8% a través de redes sociales, 8,4% por el periódico y 5,1% por televisión, mientras que el 27,0% restante no había escuchado del reclutamiento. Los métodos reportados variaron significativamente entre hombres y mujeres (p=0,03).
Los medios de comunicación tradicionales constituyen la forma más frecuente de enterarse del reclutamiento, predominando las entrevistas en la radio. Individualmente, ninguno supera en frecuencia a la difusión por terceras personas (efecto de bola de nieve). Las redes sociales ocupan un porcentaje importante que supera a ciertos medios de prensa tradicional. Hemos descrito por primera vez en Latinoamérica el uso de medios de comunicación como métodos de convocatoria para reclutar voluntarios de investigación, y la importancia de la difusión que realizan las mismas personas entre ellas para alcanzar a más personas.
Se realizaron dos convocatorias públicas para un estudio transversal sobre función cognitiva y diabetes. Sólo se incluyó a personas entre 55 y 65 años de edad sin patología neurocognitiva previa. Se invitó a los individuos por medio de entrevistas en radio, televisión y periódicos locales, además se promocionó a través de redes sociales. Se preguntó a cada individuo por el método mediante el cual se enteraron de esta convocatoria. Se calculó la frecuencia con que se reportó cada método y se utilizó la prueba Chi-cuadrado para valorar las diferencias por género.
No se han realizado hasta ahora reportes acerca de los medios de comunicación como métodos de convocatoria para reclutar voluntarios de investigación en poblaciones latinoamericanas. Dado el surgimiento de la investigación clínica en Ecuador, realizar un estudio de este tipo en la población local será beneficioso para futuras investigaciones y probablemente sea aplicable a otros países de la región.

