El jet lag es un trastorno exógeno del sueño y el ritmo circadiano que ocurre frecuentemente en viajeros que cruzan múltiples zonas horarias en un tiempo reducido. La administración de melatonina oral, neurohormona epifisiaria relacionada con la regulación de ritmos circadianos, se ha utilizado con el fin de disminuir los síntomas que caracterizan esta condición. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, encontramos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 11 estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la administración de melatonina oral probablemente disminuye los síntomas asociados al jet lag, y que no está claro si se asocia a efectos adversos, aunque estos serían leves.

