Este resumen Epistemonikos (Living FRISBEE: Living FRIendly Summary of the Body of Evidence using Epistemonikos) es una actualización del resumen publicado en Diciembre de 2015, basado en la detección de dos nuevas revisiones sistemáticas que no habían sido identificadas en la versión anterior. La gastroenteritis o diarrea aguda es una enfermedad habitualmente autolimitada, pero que consume recursos sanitarios y constituye un motivo de consulta frecuente en pediatría. El racecadotrilo, un inhibidor de la encefalinasa intestinal, se ha usado como tratamiento porque disminuiría la duración de la diarrea y la pérdida de líquidos, pero no hay evidencia que justifique su uso rutinario. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen nueve estudios aleatorizados relevantes para nuestra pregunta. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de racecadotrilo probablemente disminuye la duración del cuadro de diarrea aguda en población pediátrica y que no se asociaría a mayor tasa de eventos adversos.

