La trabeculoplastía láser selectiva es una alternativa terapéutica relativamente reciente para el manejo del glaucoma de ángulo abierto y la hipertensión ocular. Por otro lado, el tratamiento médico es de efectividad probada, e incluso ha mejorado en las últimas décadas con la introducción de los análogos de prostaglandinas. Buscamos la evidencia que compara ambos tratamientos utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos. Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro estudios aleatorizados y un estudio no aleatorizado y realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la trabeculoplastía láser selectiva produce una reducción absoluta de presión intraocular de menor magnitud que el tratamiento médico. Sin embargo, no está claro si existen diferencias en la tasa de éxito del tratamiento o la necesidad de intervenciones antiglaucomatosas adicionales porque la certeza de la evidencia es muy baja.

