El secuestro broncopulmonar es una malformación congénita rara, consistente en una masa de tejido pulmonar no funcionante sin conexión al árbol traqueobronquial. Esta puede clasificarse en intra y extralobar. El extralobar corresponde al 25% de los secuestros broncopulmonares y sólo el 1% es intradiafragmático. Existe escasa literatura internacional sobre secuestro broncopulmonar intradiafragmático, por lo que su diagnóstico y tratamiento es un desafío para el cirujano. Nuestro caso es un recién nacido con diagnóstico antenatal de una masa abdominal por ecografía y resonancia magnética nuclear, las cuales mostraron un tumor adrenal que impresiona ser un neuroblastoma. Se realizó tomografía axial computarizada postnatal donde el secuestro broncopulmonar intradiafragmático apareció como más probable. No se pudo excluir el neuroblastoma. Se realizó laparoscopía abdominal en la que se observó un bulto en el hemidiafragma izquierdo. Se decidió un abordaje toracoscópico combinado, el cual mostró que el defecto se encontraba entre ambas cavidades. Este es el primer caso reportado de secuestro broncopulmonar intradiafragmático en Chile.

