Se realizó un estudio transversal analítico en los años 2013 y 2014. Participaron 215 alumnos de pregrado seleccionados por conveniencia, no relacionados a carreras del campo de la salud en una universidad de Lima, Perú. Se evaluó el grado de actividad física utilizando el International Physical Activity Questionnaire y el nivel de conocimientos sobre consecuencias de la obesidad utilizando la escala Obesity Risk Knowledge-10. También, se consignaron las fuentes de información de donde obtuvieron el conocimiento para responder dicho cuestionario.
La mediana de edad fue 20 años (rango intercuartílico de 4; 22-18) y 63% eran mujeres. De acuerdo al International Physical Activity Questionnaire, 53,9% realizaba actividad física alta, 35,4%, moderada y 10,7%, leve. Se encontró una correlación muy baja (rs=0,06) entre el puntaje del Obesity Risk Knowledge-10 y la cantidad de equivalentes metabólicos/minuto consumidos por semana, que no fue significativa (p=0,38). Las personas informadas por medios de comunicación y por personal de salud obtuvieron mayores puntajes en el Obesity Risk Knowledge-10 que quienes se informaron por otras vías (p<0,05).
La correlación entre los conocimientos sobre consecuencias de la obesidad y el grado de actividad física es muy baja. Es necesario utilizar enfoques multidisciplinarios que incluyan todos los determinantes de la realización de actividad física para poder lograr cambios en la conducta de la población.
La obesidad es un problema de salud pública cuya prevalencia se encuentra en aumento. Una de las estrategias principales para combatirla es la realización de actividad física.
Determinar si existe correlación entre los conocimientos sobre las consecuencias de la obesidad y el grado de actividad física de las personas.

