Es posible concluir que, si bien el aumento en el gasto de bolsillo promedio es moderado, esta política podría implicar un aumento importante en el gasto catastrófico de la población con menor nivel de ingresos, aumentando por tanto las desigualdades en salud. Dados los desafíos del financiamiento del sistema de salud en Chile, todo indica que una política fiscal de este tipo sólo empeoraría la posibilidad de avanzar hacia menores niveles de gasto de bolsillo de los hogares.
Estudio transversal, utilizando datos de la VII Encuesta de Presupuestos Familiares relacionado al gasto de los hogares. Se calculan las medias de gasto de bolsillo en salud y gasto catastrófico de los hogares comparando dos escenarios, con y sin incorporación del impuesto. Se presentan análisis por deciles de ingresos para explorar los impactos de equidad.
Los gastos de bolsillo en salud representan un desafío para los sistemas sanitarios, en tanto suponen una barrera a la atención sanitaria, impactando la equidad de acceso a los sistemas de salud. Esto constituye un problema particularmente importante en el sistema de salud chileno. En este contexto, se ha planteado recientemente por parte del Gobierno la posibilidad de incorporar un impuesto al consumo de los exámenes imagenológicos, despertando debate por sus posibles consecuencias.
Explorar el impacto en el gasto de bolsillo de los hogares, con la aplicación de un Impuesto al Valor Agregado a los exámenes imagenológicos en Chile.
Un 42,8% del gasto en exámenes de los hogares corresponden a estudios imagenológicos. Bajo un escenario de incorporación del impuesto se observa un incremento relativo de un 1,1% del gasto de bolsillo y un 2,2% del gasto catastrófico de los hogares. Los grupos que más impacto sufrirían son aquellos con niveles más bajos de ingresos, concentrándose en los primeros cinco deciles.

