Angioleiomioma infratentorial: caso clinico y revision de la bibliografia.
Introduccion. Los angioleiomiomas intracraneales son lesiones muy poco frecuentes. Solo se han descrito 22 casos en la bibliografia hasta la actualidad, unicamente tres de ellos de localizacion infratentorial. Caso clinico. Varon de 43 años con un angioleiomioma infratentorial descubierto de forma incidental tras la realizacion de una tomografia computarizada por hipoacusia. La resonancia magnetica mostro una tumoracion de 1,4 cm, descrita inicialmente como un meningioma, con un realce progresivo tras la administracion de gadolinio, un aumento del coeficiente de difusion aparente y un descenso generalizado de metabolitos en la espectroscopia. La lesion se reseco quirurgicamente mediante un abordaje suboccipital con buena evolucion y sin complicaciones postoperatorias. En el estudio histologico, la lesion presentaba un abundante componente vascular, y en la tincion inmunohistoquimica era positiva para actina y caldesmona. Dos años despues de la cirugia, el paciente no presentaba recurrencia en la resonancia magnetica de control. Conclusion. El diagnostico de los angioleiomiomas puede ser complejo, pero algunas de sus caracteristicas radiologicas pueden facilitarlo. Los angioleiomiomas son tumores benignos asociados con un resultado funcional favorable tras su reseccion completa, que en nuestro caso no presento un alto riesgo de sangrado.

