Objetivo. Analizar la efectividad de la educacion al paciente con fibromialgia sobre el dolor, calidad de vida y funcionalidad. Sujetos y metodos. La busqueda de articulos se realizo utilizando bases de datos electronicas. Los criterios de inclusion fueron: estudios clinicos aleatorizados y controlados (ECA), realizados en pacientes con fibromialgia, donde la intervencion terapeutica se basara en la educacion al paciente, y publicados en ingles y castellano. Dos revisores independientes analizaron la calidad metodologica utilizando la escala PEDro. Resultados. Se seleccionaron cinco ECA, de los cuales cuatro presentaron una calidad metodologica buena. En tres de los estudios, la educacion al paciente, en combinacion con otra intervencion basada en ejercicio terapeutico, mejoro los resultados en las variables que evaluaron el dolor y la calidad de vida en comparacion con las mismas intervenciones realizadas por separado. Ademas, un ECA de buena calidad metodologica mostro que la educacion al paciente activo vias neurales inhibitorias descendentes del dolor. El analisis cualitativo muestra evidencia fuerte-moderada acerca de que la educacion al paciente, en combinacion con otras intervenciones de ejercicio terapeutico, ofrece resultados positivos en las variables de dolor, calidad de vida y funcionalidad. Conclusiones. La educacion al paciente por si sola no ha mostrado ser efectiva sobre el dolor, la calidad de vida ni la funcionalidad en pacientes con fibromialgia. Existe evidencia fuerte de la efectividad de la combinacion de educacion al paciente con ejercicio y estrategias activas de afrontamiento sobre el dolor, la calidad de vida y la funcionalidad a corto, medio y largo plazo en pacientes con fibromialgia.
Educacion al paciente con fibromialgia. Revision sistematica de ensayos clinicos aleatorizados.

