La memoria humana es un complejo sistema cognitivo cuya estrecha relacion con las funciones ejecutivas hace que, en muchas ocasiones, un deficit mnemico lleve aparejadas dificultades para operar con contenidos correctamente almacenados. Los tests de memoria tradicionales, que se centran mas en el almacenamiento de la informacion que en su procesamiento, pueden ser poco sensibles tanto al funcionamiento cotidiano de los sujetos como a los cambios originados por los programas de rehabilitacion. En la evaluacion de la memoria hay abundante evidencia acerca de la necesidad de mejorarla mediante tests que ofrezcan una mayor validez ecologica, con informacion que pueda presentarse en varias modalidades sensoriales y que se produzca de modo simultaneo, tal como sucede en la vida real, con la presencia gradual y controlada de distractores. La realidad virtual reproduce entornos tridimensionales con los que el paciente interactua de forma dinamica, con una sensacion de inmersion en el entorno similar a la presencia y exposicion a un entorno real, y en los que se puede controlar de forma sistematica la presentacion de dichos estimulos, distractores y otras variables. La presente revision tiene como objetivo profundizar en la trayectoria de la evaluacion neuropsicologica de la memoria basada en entornos de realidad virtual, y realiza un recorrido por los tests existentes para la evaluacion del aprendizaje, memoria prospectiva, episodica y espacial, asi como por los intentos mas recientes de realizar una evaluacion integral de todos los componentes de la memoria.
Evaluacion de la memoria mediante realidad virtual: presente y futuro.

