Introduccion. Los trastornos de sueño son frecuentes en niños con trastornos neurologicos. El objetivo del estudio es conocer la opinion de los neuropediatras y su prevalencia real en España. Pacientes y metodos. Estudio transversal multicentrico (12 hospitales españoles, 15 investigadores). Se administro la encuesta Bedtime, Excesive Daytime Sleepiness, Awakenings, Regularity, Sleep-Disordered Breathing (BEARS) y se definieron tres grupos: A (2-5 años), B (6-12 años) y C (> 12 años). Asimismo, se recogio la opinion de neuropediatras de la Sociedad Española de Neuropediatria mediante una encuesta anonima. Resultados. Se recogieron 939 encuestas. Los principales motivos de consulta en los grupos B y C fueron trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (32,4% y 30,1%, respectivamente) y cefalea (25,1% y 27,6%, respectivamente), y en el grupo A, los trastornos del neurodesarrollo (32,4%) y la epilepsia (21,4%). Al menos un area del sueño alterada se encontro en el 92,9% de niños del grupo A (n = 209; media: 3 años), en el 64,2% del grupo B (n = 534; media: 9,4 años) y en el 58,2% del grupo C (n = 196; media: 13,7 años). Se recibieron 61 encuestas respondidas por los neuropediatras (16,75% de las enviadas), quienes estimaban que los trastornos del sueño afectaban a menos de una cuarta parte de sus pacientes (24,5%), y hasta un 23% afirmo que la prevalencia era inferior al 10%. Conclusion. El 58-92% de los padres-pacientes que acuden a consultas de neuropediatria refiere tener algun aspecto del sueño alterado. Aunque la mayoria de los neuropediatras subraya la importancia de un diagnostico y tratamiento de los trastornos de sueño de los niños con trastornos neurologicos, se suele infraestimar su frecuencia e importancia.
Importancia de los problemas de sueño en los niños con cefalea y otros trastornos del neurodesarrollo en las consultas de neuropediatria.

