La epistaxis es un problema extremadamente común que en ocasiones requiere de taponamiento anterior. Usualmente se indican antibióticos de forma concomitante para la prevención de complicaciones infecciosas, aunque el rol de esta medida es controvertido. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos una revisión sistemática que incluye tres estudios primarios, ninguno de ellos controlado y aleatorizado. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que no está claro si los antibióticos profilácticos disminuyen las complicaciones infecciosas en pacientes con taponamiento nasal por epistaxis anterior porque la certeza de la evidencia es muy baja.

