La colestasia intrahepática del embarazo es una condición propia de la gestación y se asocia a mayor morbilidad y mortalidad perinatal. Dentro de las alternativas terapéuticas se ha propuesto el uso del ácido ursodeoxicólico, sin embargo su beneficio sigue siendo controvertido. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen ocho estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de ácido ursodeoxicólico en la colestasia intrahepática del embarazo podría reducir el riesgo de prematurez y de necesidad de hospitalización del recién nacido en unidad de cuidado intensivo. También podría disminuir el prurito materno.

