Prevalencia de lesion vascular cerebral silente en pacientes con sindrome de apnea/hipopnea obstructiva del sueño.
Introduccion. El sindrome de apnea/hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) confiere mayor riesgo de enfermedad cardiovascular, dada su asociacion con otros factores de riesgo vascular. Tanto el SAHOS como otros factores de riesgo vascular se asocian con lesiones cerebrales silentes. Objetivo. Evaluar la prevalencia de lesiones cerebrales silentes en pacientes con SAHOS. Pacientes y metodos. Se evaluo retrospectivamente una cohorte de 137 pacientes con SAHOS, con una edad media de 65 ± 12 años, el 45% mujeres. Las lesiones cerebrales silentes en resonancia magnetica se evaluaron con la escala visual de Fazekas, y se consigno la presencia de infartos corticales, lacunares y microsangrados. Resultados. La prevalencia de factores de riesgo vascular fue: hipertension, 64%; dislipidemia, 58%; diabetes, 18%; tabaquismo, 34%; ateromatosis carotidea, 26%; enfermedad coronaria, 13%; y fibrilacion auricular, 4%. El SAHOS fue leve en el 47%, moderado en el 31% y grave en el 22% de los casos. El 91% de los pacientes tenia hiperintensidades periventriculares y el 66% presentaba lesiones en la sustancia blanca subcortical. El valor medio del indice de apnea/hipopnea fue mayor en los pacientes con mayor carga de lesiones, aunque sin significacion estadistica. Conclusiones. Los pacientes con SAHOS presentan una elevada prevalencia de lesiones cerebrales silentes, fundamentalmente con un patron microangiopatico. Posiblemente esto se explique por la asociacion entre el SAHOS, la hipertension arterial y otros factores de riesgo vascular.

