Introduccion. Hacia finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, y basandose en observaciones clinicas, se propuso que existe un 'area del lenguaje' en el cerebro que corresponde, en general, a la region perisilviana del hemisferio izquierdo. Tal idea ha continuado existiendo desde entonces. Objetivo. Partiendo de los estudios contemporaneos de imagenes cerebrales, reanalizar la localizacion y extension del area del lenguaje con relacion a las diferentes areas de Brodmann. Materiales y metodos. Utilizando la metodologia conocida como metaanalytic connectivity modeling, se revisan varios estudios metaanaliticos en los cuales se analizan las imagenes de resonancia magnetica funcional durante la realizacion de tareas linguisticas. Resultados. Se encontro que existen dos sistemas linguisticos diferentes en el cerebro: un sistema lexico/semantico, relacionado con el area de Wernicke, y que incluye un area de Wernicke central (reconocimiento de palabras) y un area de Wernicke extendida (asociaciones linguisticas); y un sistema gramatical, dependiente del complejo de Broca (produccion del lenguaje y gramatica), en el lobulo frontal, y que se extiende subcorticalmente. Se propone tambien que la insula desempeña un papel de coordinacion de estos dos sistemas linguisticos cerebrales. Conclusion. Los estudios contemporaneos de neuroimagen sugieren que el area del lenguaje en el cerebro es notoriamente mas amplia de lo que se supuso hace un siglo basandose en observaciones clinicas. Tal como se consideraba durante el siglo XIX, la insula parece desempeñar un papel critico en el lenguaje.
Area cerebral del lenguaje: una reconsideracion funcional.

