Introduccion. Los quistes oseos aneurismaticos espinales son lesiones osteoliticas benignas muy infrecuentes constituidas por cavidades hematicas limitadas por septos osteoconectivos y celulas gigantes tipo osteoclastos. Clinicamente se manifiestan con dolor local, sintomas neurologicos secundarios a compresion medular, asi como fracturas, deformidades e inestabilidad vertebral. Presentamos un caso de quiste oseo aneurismatico espinal dorsal con sintomatologia neurologica, tratado mediante una reseccion microquirurgica completa, sin secuelas neurologicas asociadas. Caso clinico. Mujer de 47 años, sin antecedentes traumaticos previos, valorada por presentar un cuadro de parestesias de los miembros inferiores de semanas de evolucion. El estudio radiologico de resonancia magnetica dorsal demostro la existencia de una lesion litica de bordes bien delimitados y esclerosis marginal en D4, con afectacion de los elementos posteriores vertebrales y compresion del cordon medular subyacente. La lesion fue extirpada en su totalidad, con desaparicion de la clinica sensitiva tras la intervencion. El diagnostico anatomopatologico definitivo fue quiste oseo aneurismatico espinal. Conclusion. A pesar de su baja incidencia, los quistes oseos aneurismaticos espinales deben considerarse, en el diagnostico diferencial de los tumores oseos espinales, como una posible causa de mielopatia compresiva subaguda o cronica. La reseccion tumoral completa se considera el tratamiento de eleccion, el cual con frecuencia es curativo y asocia un buen pronostico del paciente a largo plazo.
Mielopatia secundaria a un quiste oseo aneurismatico espinal dorsal.

