Las caídas en el adulto mayor son frecuentes y conllevan importante morbimortalidad, dependencia e institucionalización. Se ha planteado que la suplementación con vitamina D podría prevenir la ocurrencia de este evento. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos 18 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 31 estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de vitamina D probablemente no disminuye el riesgo de caídas en adultos mayores.

