Introduccion. La optogenetica es una tecnica experimental que combina procedimientos de ingenieria genetica y de fisica optica para marcar neuronas especificas del cerebro y poder activarlas despues a voluntad mediante rayos de luz de determinada frecuencia. Objetivo. Explicar a los lectores, especialmente a los no versados en genetica, la historia, los fundamentos y las aplicaciones presentes y futuras de la optogenetica en la investigacion sobre el cerebro y los procesos mentales. Desarrollo. El desarrollo actual de esta tecnica esta permitiendo considerables avances en el conocimiento preciso sobre los circuitos neuronales que controlan conductas y estados motivacionales y cognitivos especificos, como el hambre y la sed, el dolor, el sueño, o el aprendizaje y la memoria. Entre los primeros resultados impactantes destacan los que han hecho posible la creacion y el control cerebral de falsas memorias. Conclusiones. La optogenetica es una tecnica revolucionaria llamada a sustituir algunas de las tecnicas clasicas en la investigacion cerebral y a abrir un importante y nuevo camino en el desarrollo y control de los procesos mentales y en la terapia de sus patologias.
Optogenetica: historia, fundamentos y relevancia presente y futura.

