Introduccion. La aparicion de un nistagmo vertical inferior clasicamente obliga a descartar una patologia vascular o de la union craneocervical mediante resonancia magnetica (RM). Estudios recientes demuestran una baja rentabilidad de esta prueba, ya que sugieren que este signo oculomotor puede tener una causa vestibular periferica, sobre todo cuando el paciente presenta un vertigo posicional paroxistico benigno (VPPB) del canal semicircular superior. Objetivo. Comprobar la rentabilidad de la RM en una poblacion de pacientes con nistagmo de posicion vertical inferior. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de 42 pacientes consecutivos a los que se les realizo una historia clinica, exploracion fisica, y pruebas vestibulares caloricas y rotatorias. A todos ellos se les practico una RM craneal y cervical. Resultados. El 52% de los pacientes con nistagmo de posicion vertical inferior presentaba una clinica y exploracion fisica compatibles con VPPB del canal semicircular superior. La RM fue normal en un 67%, un 26% mostraba datos de espondilopatia y un 5% de microangiopatia cerebral no relacionados con la clinica del paciente. La prevalencia de malformacion de Arnold-Chiari de tipo I fue de un 9% en la poblacion estudiada, sin que nadie tuviera un antecedente reciente de VPPB. Los resultados obtenidos en las pruebas complementarias vestibulares no aportaron informacion adicional para llegar a un diagnostico etiologico. Conclusion. En los pacientes con un VPPB, la RM craneal y las pruebas vestibulares tienen una baja rentabilidad diagnostica, y se debe evaluar la necesidad real de esta prueba con el contexto clinico.
Nistagmo vertical inferior: es obligada la resonancia magnetica?

