Introducción: la prevención y el control de las infecciones nosocomiales requiere el conocimiento del tipo de microorganismo que es más frecuentemente aislado. En México se carece de una estadística nacional que identifique el principal microorganismo causante de infecciones nosocomiales. Métodos: se estudiaron todos los resultados positivos de los cultivos de las infecciones nosocomiales reportadas por el sistema de Vigilancia Epidemiológica Hospitalaria del Instituto Mexicano del Seguro Social durante el año 2013. Se reportaron los microorganismos más frecuentes y los de mayor relevancia epidemiológica. Resultados: se estudiaron 48 377 resultados de cultivos de infecciones nosocomiales; de estos, 13 207 (27.3 %) correspondieron a las 25 unidades médicas de alta especialidad y 35 170 (72.6 %) a las 197 unidades médicas de segundo nivel. El microorganismo más frecuentemente aislado fue la Escherichia coli con 8192 (16.9 %), seguido del grupo de los Staphylococcus coagulasa-negativos con 6771 (14 %) y la Pseudomonas aeruginosa 5275 (19.9 %). Se observaron diferencias ligeras entre los niveles de atención y entre los hospitales monotemáticos. Conclusiones: el presente estudio identifica a la Escherichia coli, a los Staphylococcus coagulasa-negativos y a la Pseudomonas aeruginosa como los principales microorganismos que se deben combatir.

