La prevalencia de enfermedad pulmonar obstructiva crónica fue del 15,8% (IC95%: 13,2-18,4).Las personas con enfermedad pulmonar obstructiva crónica tenían una edad media de 64,6±11 años vs 58,9±11,7 de quienes no la padecían. Eran hombres el 83,2% (IC95%: 85,9-80,5), fue más frecuente en personas con estudios primarios: 66,4% (IC95%: 69,7-63) y entre quienes consumían tabaco: 40,3% (IC 95%: 43,8-36,8). De manera no estadísticamente significativa, también presentaban mayor índice de masa corporal:28,2% (IC95%: 29,5-26,9).Trabajababan en el campo el 28,6% (IC95%: 20,5-36,7).
Estudio transversal realizado en Yunquera de Henares (Guadalajara) durante 2014. Para la recogida de información se utilizó un cuestionario que recogió datos sociodemograficos, consumo de tabaco, edad, nivel de estudios y ocupación en una muestra de sujetos seleccionada de manera aleatoria y estratificada según edad, sexo y núcleos de población. El tamaño muestral fue de 749 personas. Se realizó análisis estadístico descriptivo con medias y porcentajes, analítico: chi2, t de Student, ANOVA y multivariante por regresión logística.
La prevalencia de enfermedad pulmonar obstructiva crónica encontrada fue alta. La exposición laboral puede ser un factor importante en el medio rural.
El objetivo de este estudio fue establecer la prevalencia de enfermedad pulmonar obstructiva crónica en una zona básica de salud de ámbito rural y el análisis según diferentes factores de riesgo.

