Introduccion. La enfermedad de Parkinson (EP) es un trastorno cuyas manifestaciones clinicas se observan en el ambito motor y neuropsicologico e influyen en la calidad de vida del paciente. Diversos estudios cientificos muestran la eficacia de la estimulacion cerebral profunda como tratamiento sobre los sintomas motores, pero faltan estudios sobre los sintomas neuropsicologicos. Objetivo. Analizar la existencia de diferencias significativas en procesos neuropsicologicos, como la atencion, la memoria, el lenguaje, la visuopercepcion y la funcion ejecutiva en los pacientes con EP antes y despues de la estimulacion cerebral profunda. Pacientes y metodos. La muestra estuvo formada por 20 pacientes parkinsonianos de 50-70 años de ambos sexos, pertenecientes a entidades prestadoras de servicios de salud de Medellin, a los que se les administraron el Continuous Performance Test y el Trail Making Test para valorar la atencion, la figura compleja de Rey y la prueba de memoria de Ardila para evaluar la memoria, el test de Boston y fluidez verbal para valorar el lenguaje, la figura compleja de Rey copia para la visuopercepcion, y el test de clasificacion de cartas de Wisconsin para valorar la funcion ejecutiva. Resultados. Existen diferencias significativas entre las puntuaciones antes y despues de la estimulacion cerebral profunda en los pacientes con EP en la atencion y la memoria. Conclusiones. El conocimiento de estos hallazgos es relevante para la terapia neuropsicologica de los pacientes con EP.
Estudio neuropsicologico en pacientes parkinsonianos: efectos de la estimulacion cerebral profunda.

