Variaciones fenotipicas en el sindrome de Aicardi-Goutieres causado por mutaciones en el gen RNASEH2B: presentacion de dos nuevos casos.
Introduccion. El sindrome de Aicardi-Goutieres es un trastorno inmunitario raro debido a mutaciones en siete genes que codifican proteinas llamadas TREX1, el complejo ribonucleasa H2, SAMHD1, ADAR e IFIH1 (MAD5), las cuales estan implicadas en el metabolismo de los acidos nucleicos. A continuacion se presentan dos nuevos casos por mutacion en el gen RNASEH2B, uno de los cuales presenta una mutacion no descrita hasta la fecha. Casos clinicos. Caso 1: varon que consulto porque desde los 5 meses, coincidiendo con cuadros febriles de repeticion, presentaba perdida de los items madurativos adquiridos hasta la fecha. Caso 2: niño de 4 meses que desde los 2 meses mostraba gran irritabilidad con dificultades en la alimentacion, asociado a un grave retraso psicomotor. En ambos casos se constato un aumento de las pterinas en el liquido cefalorraquideo, principalmente de la neopterina, con calcificaciones en los ganglios basales. El diagnostico se confirmo mediante secuenciacion del gen RNASEH2B; el caso 2 presentaba una mutacion no descrita en la literatura medica. Conclusiones. Los casos corresponden a la descripcion clasica realizada por Aicardi-Goutieres. Debe tenerse en cuenta este sindrome ante un paciente con un cuadro de encefalopatia subaguda de comienzo en el primer año de vida, distonia/espasticidad en grado variable e importante afectacion/regresion del desarrollo psicomotor, especialmente si asocia aumento de las pterinas (neopterina) en el liquido cefalorraquideo y calcificaciones en los ganglios basales.

