Identificacion de los factores condicionantes de tiempos e indicadores de calidad en la atencion intrahospitalaria al ictus agudo.
Introduccion. El ictus es una entidad grave, pero potencialmente reversible. La reduccion del tiempo de atencion en el momento agudo es fundamental para limitar la morbimortalidad. La evaluacion de las actuaciones en la atencion al ictus es esencial, porque permite identificar oportunidades de mejora. Objetivo. Conocer y analizar los factores condicionantes de la demora en los tiempos de atencion intrahospitalaria para la posterior implementacion de un ciclo de mejora. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de pacientes con ictus isquemico agudo tratados con trombolisis intravenosa (TLIV) y/o trombectomia intraarterial mecanica (TIAM) en un hospital terciario entre 2009-2014. Se analizaron los tiempos intrahospitalarios, los indicadores de calidad y sus factores condicionantes. Resultados. Un total de 337 pacientes fueron tratados con TLIV (66,2%) y/o TIAM (54,1%). Tiempos medios de actuacion (intervalo de confianza al 95%): puerta-TLIV, 75,88 min (71,67-80,16 min); puerta-TC, 43,27 min (40,17-46,37 min); TC-TLIV, 38,01 min (34,08-41,93 min); TLIV-TIAM, 127,44 min (108,7-146,18 min); puerta-TIAM, 155,22 min (140,03-170,4 min). El 36,6% fue tratado en menos de 60 min, la neuroimagen se realizo en menos de 25 min en un 19,9% y el tiempo TLIV-TIAM fue menor de 90 min en un 28,8%. La edad, el tiempo inicio-puerta, la procedencia de otro hospital y el periodo de aprendizaje se identificaron como factores condicionantes. Conclusiones. El conocimiento de la situacion actual de los tiempos e indicadores intrahospitalarios y sus factores condicionantes son el punto de partida y proporcionan la motivacion necesaria para impulsar una iniciativa para la mejora de la calidad asistencial en el paciente con ictus agudo.

