Alteraciones cognitivas y emocionales en el insomnio cronico.
Introduccion. Las alteraciones cognitivas y emocionales asociadas al insomnio cronico son poco conocidas. Desarrollo. Tras revisar la etiologia y fisiopatologia del insomnio cronico, considerando la vulnerabilidad a este y su heredabilidad, se describe el estado actual de conocimientos acerca de los deficits cognitivos y las alteraciones emocionales observados en el insomnio cronico. Conclusiones. La mayoria de los modelos etiologicos incluye factores que predisponen al insomnio, que lo precipitan y que lo mantienen. Los factores predisponentes pueden ser de tipo biologico o psicosocial. Un factor predisponente que desempeña un importante papel es la vulnerabilidad al insomnio, que se relaciona con un modo no adaptativo de afrontar el estres (centrado en la emocion en vez de en el problema) y la internalizacion de las emociones negativas, lo cual favorece un estado de hiperactivacion fisiologica, cognitiva y emocional que altera el sueño y puede desembocar en insomnio. Esta vulnerabilidad es en gran parte hereditaria. Se han descrito dos fenotipos, basados en la duracion objetiva del sueño, que difieren en la gravedad del trastorno. Los insomnes con duracion objetiva del sueño menor de seis horas presentan deficits cognitivos significativos. Estos se manifiestan en tareas que requieren gran cantidad de recursos cognitivos, tareas de atencion complejas, cambio de foco de atencion, proceso de consolidacion de la memoria durante el sueño y memoria operativa. Estos datos sugieren la existencia de una disfuncion prefrontal. Se da una alta comorbilidad entre insomnio y ansiedad-depresion. La ansiedad-depresion provocada por la internalizacion de las emociones predispone al insomnio, y este, a su vez, intensifica la depresion.

