Objetivo. Analizar los factores implicados en el pronostico de las epilepsias no sintomaticas (idiopaticas y criptogenicas) en relacion con su edad de inicio, controladas en una unidad de neuropediatria de referencia regional durante un periodo de tres a単os. Pacientes y metodos. Analisis de los pacientes con diagnostico de epilepsia no sintomatica, controlados desde el 1 de enero de 2008 hasta el 31 de diciembre de 2010, recogiendo datos epidemiologicos, clinicos, examenes complementarios y datos evolutivos. Resultados. Del total de 4.595 ni単os atendidos en el periodo, se establecio el diagnostico de epilepsia en 605 (13,17%), de las cuales 156 (25,79%) fueron epilepsias idiopaticas, y 172 (28,43%), criptogenicas. El 15,7% de las epilepsias criptogenicas y el 14,1% de las idiopaticas son refractarias al tratamiento. Algunos sindromes epilepticos, como las epilepsias reflejas, el sindrome de Dravet, el sindrome de Ohtahara o el sindrome de Lennox-Gastaut, tienen mayores tasas de farmacorresistencia. No presentan otra alteracion neurologica asociada el 84,62% de las epilepsias idiopaticas y el 79,77% de las epilepsias criptogenicas. Conclusiones. Una clasificacion util de la epilepsia es la etiologica, con dos grupos: un gran grupo con las etiologias establecidas o sindromes geneticos muy probables y otro de casos sin causa establecida. La edad de inicio de la epilepsia en cada grupo etiologico a単ade orientacion pronostica. El pronostico lo ensombrecen la refractariedad y las alteraciones asociadas del neurodesarrollo, y es peor, en general, cuanto mas precoz sea el inicio y en etiologias concretas.
Pronostico de las epilepsias no sintomaticas segun la edad de inicio, controladas durante tres a単os en una unidad de neuropediatria de referencia regional.

