Neurociencia española en tiempos de Don Quijote.
Introduccion. Miguel de Cervantes Saavedra publico su inmortal obra Don Quijote de la Mancha en plena epoca de crisis y decadencia en la España de la transicion entre los siglos XVI y XVII. Objetivo. En 2016 se conmemora el cuarto centenario del fallecimiento de nuestro insigne literato, por cuyo motivo analizamos en este articulo el estado de la neurociencia hispana, tanto en el texto quijotesco como en la obra de los autores coetaneos mas relevantes. Desarrollo. A pesar de las peyorativas circunstancias historicas, en la epoca de la transicion del Renacimiento al Barroco se produjo en la Corona de Castilla un florecimiento de la literatura (Siglo de Oro español) y de otras artes hispanas (pintura, escultura, arquitectura y musica), asi como una prodigiosa creatividad en el campo de la neurociencia, incluida en la filosofia natural. El medico Gomez Pereira, en su libro Antoniana Margarita, se adelanto en decadas a las bases del mecanicismo cerebral y del concepto de reflejo condicionado. El boticario Miguel Sabuco, en su texto Nueva filosofia, anticipo en siglos el concepto de neurotransmision. El medico Juan Huarte de San Juan fue el fundador de la neuropsicologia y la psicologia experimental; su texto Examen de ingenios ha sido uno de los textos cientificos mas influyentes y traducidos de todos los tiempos; sus conceptos quedan patentemente reflejados en el texto cervantino. Conclusion. Este analisis de la obra cervantina dentro del entorno cultural de la obra pretende ser un homenaje a la inmortal figura de nuestro 'Principe de los ingenios' en el cuarto centenario de su fallecimiento.

