El diagnóstico EVD muestra validez de criterio y de constructo.
Se realizó un estudio transversal en una consulta de enfermería de atención primaria. Participaron todas las personas mayores de 50 años atendidas durante un año que voluntariamente desearon participar (n=85). Se midió la actividad física objetiva en METs semanales mediante acelerómetro, medida objetiva de desempeño mediante test de velocidad de marcha de la batería EPESE (ambas medidas que se utilizaron como criterio), y cuestionarios de actividad física (RAPA), desempeño (COOP-WONCA). Como análisis estadístico se utilizaron coeficientes de correlación de Spearman, pruebas de comparación de medias y análisis de sensibilidad y especificidad.
El diagnóstico EVD mostró una correlación positiva en sus manifestaciones con la medida de actividad física en METs (r=0,39)y con la velocidad de marcha EPESE (r=0,35). El diagnóstico mostró una sensibilidad del 85,1% y una especificidad del 65,2% y mostró capacidad para distinguir las personas activas de las que no lo son según la actividad física medida en METs (t=-4,4).
El objetivo del estudio es identificar la validez de criterio y constructo de del diagnóstico de enefermería estilo de vida sedentario.

