Estudio transversal, en el que se utilizaron registros de VSR y temperatura de la Ciudad de Buenos Aires (19952014). Para cada año, describimos el inicio, el fin y la duración de la temporada de VSR y su correlación con la temperatura media anual.
El cambio climático global podría modificar la circulación del virus sincicial respiratorio (VSR). Evaluamos si la temporada de VSR se modificó en los últimos 20 años y su correlación con la temperatura media anual.
En los últimos 20 años, la duración de la temporada de VSR se acortó significativamente, sin correlación con la temperatura.
Se identificaron 8109 infecciones por VSR. La duración de la temporada disminuyó significativamente (1995: 29 semanas vs. 2014: 17 semanas; R: 0,6; p < 0,001), debido a una finalización más precoz (1995: semana 45 vs. 2014: semana 33; R: 0,6; p < 0,001). No se observó correlación entre la temperatura media anual y la duración, el comienzo ni la finalización de la temporada de VSR.

