Esta recomendación actualiza la publicada en el año 2007 por el Comité de Estudios Fetoneonatales (CEFEN). El virus respiratorio sincicial es el agente etiológico más frecuente de infección respiratoria aguda baja. La población más vulnerable es la de los prematuros pequeños, los lactantes con displasia broncopulmonar y cardiopatías congénitas hemodinámicamente significativas. El palivizumab es un anticuerpo monoclonal humanizado contra el virus respiratorio sincicial, que se aplica durante la estación invernal. Estas recomendaciones surgen de la revisión crítica de la literatura publicada hasta la fecha. Destacamos la importancia de promover las medidas generales de prevención de infecciones, como la higiene de manos y la educación a la familia, entre otras. Durante la estación predominante de virus respiratorio sincicial en nuestro país (de abril a septiembre), se recomienda indicar, en la población de riesgo, una dosis mensual de 15 mg/kg de palivizumab por vía intramuscular. Esto ha demostrado ser seguro y efectivo y ha producido una reducción en las tasas de internación. Se adicionan datos epidemiológicos de nuestro país de años anteriores.

