Introduccion. El test modificado de clasificacion de tarjetas de Wisconsin (M-WCST) es una version breve y modificada del WCST que evalua las funciones ejecutivas y la flexibilidad mental. Presenta algunas diferencias y ventajas respecto a otras versiones del WCST que se han descrito en la bibliografia. Objetivo. Estandarizar y desarrollar datos normativos calibrados demograficamente para el M-WCST en una muestra representativa de la poblacion espa単ola. Sujetos y metodos. Como parte del proyecto multicentrico Normacog, se administro el M-WCST a 700 participantes (rango: 18-90 a単os). Se analizaron el efecto de la edad, el nivel educativo y el sexo sobre el M-WCST, y se crearon percentiles y puntuaciones escalares calibradas demograficamente para cada puntuacion directa. Resultados. Se observo un efecto significativo de la edad y del nivel educativo sobre las variables analizadas del M-WCST (categorias correctas, errores perseverativos y errores totales), pero no un efecto significativo del sexo en ninguna de las variables. La edad y la educacion explicaban un 5,0-21,2% de la varianza en el M-WCST y mostraron que, a mayor edad y menor nivel de educacion formal, el numero de categorias correctas disminuia y se cometian mayor cantidad de errores. Conclusion. El presente estudio aporta por primera vez los baremos normativos del M-WCST para la poblacion espa単ola teniendo en cuenta las caracteristicas sociodemograficas de nuestra sociedad. Se confirma la influencia de la edad y el nivel educativo sobre el rendimiento del M-WCST.
Test modificado de clasificacion de tarjetas de Wisconsin: normalizacion y estandarizacion de la prueba en poblacion espa単ola.

