Introduccion. Los pacientes con esclerosis multiple (EM) frecuentemente desarrollan disfuncion anorrectal. Las estructuras neuromusculares del suelo pelvico y los mecanismos de control voluntario de la defecacion pueden afectarse por las lesiones parcheadas de la EM o secundarias a la discapacidad del paciente. La implicacion multifactorial limita la comprension de la fisiopatologia de la disfuncion anorrectal en la EM. Tests neurofisiologicos especificos valoran la funcionalidad de los elementos del sistema nervioso central y periferico implicados en las disfunciones anorrectales. Objetivo. Proponer un protocolo diagnostico de estudios neurofisiologicos estandarizados del suelo pelvico para caracterizar la fisiopatologia de la disfuncion anorrectal en los pacientes con EM. Pacientes y metodos. Se realizaron estudios de electromiografia de esfinter anal externo, potenciales evocados somatosensoriales desde el nervio pudendo interno, registro de reflejos sacros anales y neurografia del nervio pudendo a 16 pacientes con EM definida y criterios de estreñimiento o incontinencia fecal. Resultados. Las caracteristicas clinicas y neurofisiologicas fueron heterogeneas. Nueve pacientes presentaron estreñimiento; dos, incontinencia fecal aislada; y cinco, combinacion de ambos. La abolicion o el retraso de la latencia de los potenciales evocados somatosensoriales fue el hallazgo mas frecuente (n = 12), seguido de la deteccion de contraccion paradojica (n = 11) y de reclutamiento deficitario (n = 8) en la electromiografia de esfinter anal externo. Conclusiones. La correcta interpretacion de cada test neurofisiologico disponible y la correlacion de los hallazgos en conjunto permiten comprender la fisiopatologia de la disfuncion anorrectal. La protocolizacion de estudios neurofisiologicos del suelo pelvico permite ajustar el diagnostico al identificar la lesion nerviosa, central o periferica, determinante de disfuncion anorrectal en los pacientes con EM.
Protocolo de estudios neurofisiologicos del suelo pelvico para la valoracion de la disfuncion anorrectal en pacientes con esclerosis multiple.

