El secuestro pulmonar es una malformación pulmonar congenita, quística o sólida, compuesta de tejido pulmonar no funcional sin conexión con el árbol traqueobronquial y que recibe sangre arterial de la circulación sistemica. Existen dos formas de secuestro: intralobular y extralobular. El tratamiento se realiza mediante resección quirúrgica. Se describe el caso de un recién nacido prematuro con secuestro pulmonar extralobular que presentó insuficiencia respiratoria y hemorragia pulmonar recurrente. Luego de la cirugía, el paciente mejoró en forma clínicamente significativa.

