Introduccion. La mayor parte de las guias de practica clinica consultadas coinciden en señalar que los antidepresivos triciclicos, duales (venlafaxina/duloxetina), antiepilepticos gabapentina/pregabalina, apositos de lidocaina al 5% y parches de capsaicina al 8% constituyen los farmacos de primera linea en el tratamiento del dolor neuropatico periferico, y el tramadol y algunos opioides potentes (morfina, oxicodona y tapentadol) son farmacos de segunda linea. Por otra parte, la prevalencia de dolor neuropatico refractario al tratamiento se acerca al 1,5% de la poblacion, de forma que se calcula que un 50% de los pacientes no responde al tratamiento prescrito. Existen otros antiepilepticos que no tienen indicacion en el dolor neuropatico por las agencias reguladoras, como la lamotrigina, el topiramato o la oxcarbacepina, pero se utilizan en la practica clinica habitual fuera de indicacion. Desarrollo. Tras una busqueda bibliografica, se realizo una revision sobre el empleo de la lacosamida en el dolor neuropatico, tanto en distintos modelos animales como en diferentes estudios en humanos. Conclusiones. El tratamiento con lacosamida en el dolor neuropatico de diferentes etiologias podria considerarse como una alternativa efectiva para los pacientes que no respondan o no toleren los tratamientos estandares. Sin embargo, la mayor parte de la evidencia disponible, a excepcion de los ensayos clinicos en fase II/III realizados en el dolor neuropatico diabetico, corresponde a estudios abiertos y observacionales, sin grupo control y con bajo numero de pacientes, pero los resultados favorables obtenidos invitan a seguir investigando la utilidad de la lacosamida en el dolor neuropatico.
Lacosamida y dolor neuropatico, una revision.

