Utilidad del tratamiento con atorvastatina 40 mg mas ezetimiba 10 mg frente a atorvastatina 80 mg en la reduccion de los niveles de colesterol LDL en pacientes con ictus isquemico o ataque isquemico transitorio.
Introduccion. Tras un ictus isquemico, reducir los niveles de colesterol LDL (LDLc) disminuye el riesgo de recurrencia. El riesgo de recurrencia es menor con reducciones mas intensas de las cifras de LDLc. Objetivo. Evaluar la eficacia y seguridad del tratamiento hipolipemiante combinado con atorvastatina 40 mg mas ezetimiba 10 mg tras un ictus isquemico o ataque isquemico transitorio (AIT). Pacientes y metodos. Evaluacion de la eficacia del tratamiento con atorvastatina 40 mg mas ezetimiba 10 mg (n = 34) frente a atorvastatina 80 mg (n = 52) en la modificacion de parametros lipidicos tras un ictus isquemico o AIT. Se establecio como objetivo primario la obtencion de niveles de LDLc <= 70 mg/dL o la reduccion de las cifras de LDLc >= 50%. Adicionalmente se evaluo la presencia de efectos secundarios en ambos grupos. Resultados. Se observo un incremento significativo de las probabilidades de alcanzar el objetivo primario en el grupo tratado con atorvastatina 40 mg mas ezetimiba 10 mg (odds ratio: 11,94; intervalo de confianza al 95%: 2,82-50,64; p = 0,001) y en los varones (odds ratio: 4,76; intervalo de confianza al 95%: 1,35-16,67; p = 0,02). El tratamiento con atorvastatina 40 mg mas ezetimiba 10 mg obtuvo reducciones superiores de LDLc (p < 0,001), colesterol total (p = 0,001) y no HDLc (p < 0,001). Ambos tratamientos fueron seguros, con escaso numero de efectos secundarios. Conclusiones. En comparacion con atorvastatina 80 mg, el tratamiento con atorvastatina 40 mg mas ezetimiba 10 mg incrementa la probabilidad de alcanzar los objetivos de LDLc. Ambos tratamientos son seguros y bien tolerados.

