Participaron 967 estudiantes, con media de edad de 13,8 años (rango: 11-20); 53,5% de mujeres. La mayoría (70,9%) vivían en la ciudad. La clase social era mayoritariamente media (51,3%) y alta (34,8%). La mayoría se conectaba a Internet a diario (73,4%); solo 0,9% decía no conectarse nunca. Las aplicaciones más utilizadas eran WhatsApp (77,1%), redes sociales (70,1%) y relacionadas con música (66,6%). Se ha encontrado una mayor frecuencia de utilización por las mujeres de redes sociales (p= 0,004), WhatsApp (p <0,0001), Instagram (p <0,0001) y escuchar música (p= 0,004). Los varones navegaban más (p <0,0001), utilizaban Skype (p= 0,001), jugaban (p <0,0001) y veían películas o series (p= 0,035).
Se trata de un estudio transversal. En noviembre de 2013, los estudiantes de la escuela secundaria obligatoria de dos institutos de Albacete fueron invitados a responder un cuestionario autoadministrable, con preguntas de respuesta abierta y cerrada. Contestaron en las aulas, "on line" o con "lápiz y papel". Las respuestas fueron introducidas en una base de datos informatizada, con el programa SPSS 17.0. El análisis estadístico ha incluido comparación de proporciones (chi cuadrado) y de medias/medianas (t de Student/pruebas no paramétricas).
Internet ocupa una gran parte del tiempo de los adolescentes, especialmente como medio de comunicación, y WhatsApp y las redes sociales son las aplicaciones que utilizan con más frecuencia.
Internet ha transformado la comunicación entre las personas en el mundo actual, especialmente en el caso de los más jóvenes. El objetivo de este estudio es determinar la frecuencia de uso de Internet por adolescentes, así como las aplicaciones utilizadas.

