Tanto bromocriptina como cabergolina no mostraron evidencia de complicaciones obstétricas ni neonatales, sin embargo, la experiencia con bromocriptina es mayor. Las pacientes con macroprolactinomas deben ser controladas clínicamente y evaluar sintomatología relacionada con el aumento del tamaño tumoral. Si se sospecha crecimiento del adenoma, debe solicitarse resonancia magnética nuclear y examen neuro-oftalmológico. En microprolactinomas la campimetría no es una indicación formal. Hay evidencia de que la lactancia materna no presenta mayor riesgo para el crecimiento tumoral.
Los agonistas dopaminérgicos son el tratamiento de primera línea para prolactinomas de cualquier tamaño o grado de invasión y restauran los ciclos ovulatorios en el 80 a 90 % de las pacientes. La cabergolina se sugiere actualmente en lugar de bromocriptina, debido a su excelente tolerabilidad y prolongada vida media. Se aconseja que la exposición fetal a todos los medicamentos sea lo más limitada posible. Ante la ausencia del período menstrual debe suspenderse el fármaco y confirmar el embarazo.
Los prolactinomas son los tumores hipofisarios funcionantes más comunes. La hiperprolactinemia que generan se asocia con anovulación e infertilidad. OBJETIVOS: a) describir la relación entre hiperprolactinemia y fertilidad, b) revisar los resultados del uso de agonistas dopaminérgicos durante el embarazo y el desarrollo embriofetal y c) actualizar el manejo terapéutiterapéutico en micro y macroprolactinomas durante la gestación.

