El cuidado del niño con traqueostomía merece especial atención por el potencial riesgo para la vida que podría ocasionarse con el compromiso súbito de la vía aérea y por la necesidad de contar con cuidadores y profesionales competentes para su cuidado. Los objetivos principales de este consenso son unificar criterios, promover prácticas seguras, fomentar el uso racional de los recursos y contribuir a optimizar la calidad de vida de los niños con traqueostomías y sus familias. Para poder cumplir con estos propósitos, se realizó una búsqueda exhaustiva de la literatura científica; se seleccionó, sobre la base del análisis crítico, la mejor evidencia disponible; y se formularon, por consenso interdisciplinario, una serie de recomendaciones prácticas y adaptables al contexto local.

