Deteccion precoz y estabilidad en el diagnostico en los trastornos del espectro autista.
Introduccion. La intervencion temprana en los niños con un trastorno del espectro autista (TEA) depende de una deteccion precoz y fiable. Aunque de manera general se habla de un diagnostico estable, se ha evidenciado la necesidad de profundizar mas en los factores que influyen en dicha estabilidad. Pacientes y metodos. Los participantes de la muestra fueron 142 menores con TEA (118 varones y 24 mujeres), con una mediana de 33 meses y un recorrido intercuartilico de 12 en la primera evaluacion, y con una mediana de 47 meses y un recorrido intercuartilico de 29 en el seguimiento. Los diagnosticos se realizaron con las siguientes pruebas: escala Merrill-Palmer revisada, escala de Leiter revisada, escala de inteligencia de Wechsler para preescolar y primaria III y escala de inteligencia de Wechsler para niños revisada y IV; ademas de la escala Vineland y la escala de observacion diagnostica del autismo generica (ADOS-G), basandose el diagnostico clinico en los criterios diagnosticos del Manual diagnostico y estadistico de los trastornos mentales, cuarta edicion, texto revisado (DSM-IV-TR), y quinta edicion (DSM-5). Para la evaluacion de la estabilidad diagnostica, se realizaron tablas de contingencia para las valoraciones del diagnostico en funcion del juicio clinico y los resultados de la ADOS-G. Resultados. El diagnostico clinico basado en los criterios del DSM-IV-TR, el DSM-5 y el juicio clinico se mantiene estable a traves del tiempo en un 96% de los casos. Si se valora la estabilidad diagnostica teniendo en cuenta los resultados del ADOS-G (n = 30), el 87% de los casos mantiene el diagnostico. El ANOVA muestra diferencias estadisticamente significativas para las medidas del factor intrasujeto del cociente intelectual y la edad social global, pero no para el diagnostico. Conclusiones. La estabilidad diagnostica se beneficia de un uso informado del criterio clinico y de la participacion de un equipo multidisciplinar.

