Desarrollo y plasticidad del cerebro.
Los trastornos de neurodesarrollo estan asociados a anomalias funcionales del cerebro que se manifiestan de forma temprana en la vida. Clasicamente se asociaban de manera casi exclusiva con la aparicion de discapacidad intelectual y retraso en el desarrollo psicomotor. Las causas de estos trastornos se han descrito parcialmente, incluyendo anomalias por causas geneticas (sindrome de Down, X fragil, etc.), por exposicion a factores toxicos durante el embarazo (sindrome alcoholico fetal), infecciones (citomegalovirus, toxoplasmosis, etc.) o por otras alteraciones, entre las que cabe citar la gran inmadurez en el momento del nacimiento (grandes prematuros). Datos epidemiologicos apoyados en un mejor conocimiento de las enfermedades del sistema nervioso central indican que algunos trastornos mentales, que aparecen en la adolescencia o la madurez temprana, estan originados tambien por anomalias del desarrollo cerebral. Esta revision pretende dar una vision general del desarrollo cerebral. Tambien se analizan algunos de los procesos celulares y moleculares que pueden explicar las similitudes y diferencias en los fenotipos que generan las alteraciones del desarrollo normal. Todo ello con el objetivo de identificar claramente los procesos sensibles a ser modificados con la actuacion terapeutica de un programa de atencion temprana.

