Los trastornos del espectro autista son mas prevalentes en los varones que en las mujeres, y la proporcion puede variar desde 1,4 a 1 hasta 15,7 a 1, dependiendo de las muestras analizadas. La menor diferencia se ha relacionado con quienes manifiestan ademas discapacidad intelectual asociada, y se acepta que en esos casos las mujeres se afectan mucho mas gravemente. Es probable que exista un subregistro de mujeres con trastorno del espectro autista, en especial en las que tienen alto rendimiento cognitivo, posiblemente relacionado con las tecnicas de evaluacion utilizadas e incluso con la falta de adecuados niveles de alerta en las niñas. En general, las mujeres con autismo tienen mejor desarrollo linguistico temprano, mejores habilidades sociales y su juego puede incluso desarrollarse en la forma pretendida. Sus intereses pueden ser similares a los de su grupo de pares, aunque en general varian en intensidad y calidad. Se acepta que la diferencia en las habilidades sociales se hace mas evidente en la adolescencia. La teoria del cerebro masculino extremo, el factor protector femenino, variantes en la plasticidad cerebral (menor umbral en los varones con mayor susceptibilidad) y factores geneticos y epigeneticos, entre otros, se evocan como posibles hipotesis que justifican esta menor prevalencia y las variantes clinicas en ellas. Este trabajo se propone analizar los aspectos clinicos y evolutivos, la variabilidad de expresion en las mujeres en relacion con los varones, y algunas de las posibles bases neurobiologicas y geneticas que justifican la mayor prevalencia y las diferencias de expresion.
Autismo en las mujeres: aspectos clinicos, neurobiologicos y geneticos.

