Funciones ejecutivas y alta capacidad intelectual.
Introduccion. La alta capacidad intelectual es un proceso en desarrollo en el que las funciones ejecutivas (inhibicion, memoria de trabajo y flexibilidad) desempeñan un papel en la manifestacion optima de su potencial. Objetivo. Explorar la eficacia del funcionamiento ejecutivo entre los perfiles de alta capacidad de superdotacion y talento (convergente o divergente). Sujetos y metodos. Se estudiaron 78 niños con alta capacidad intelectual de 8-15 años con perfiles de superdotacion (n = 21), talento convergente (n = 39) o talento divergente (n = 18). Se administro la bateria de aptitudes diferenciales y generales o el Differential Aptitude Test (segun la edad) y el test de pensamiento creativo de Torrance, ademas del test de clasificacion de tarjetas de Wisconsin, el test de Corsi y el test go-no go mediante la plataforma Psychology Experiment Building Language. Se realizo un analisis multivariado de la varianza para conocer la relacion entre funcion ejecutiva y perfil intelectual. Resultados. Se obtienen diferencias significativas entre los perfiles estudiados y las funciones ejecutivas de flexibilidad e inhibicion, pero no en la memoria de trabajo. Conclusion. La memoria de trabajo es similar entre los perfiles estudiados, pero el perfil complejo de superdotacion muestra mejor funcionamiento ejecutivo, con mayor flexibilidad e inhibicion que el talento, especialmente el convergente.

