Eficacia de los programas de ejercicios de motricidad oral para el tratamiento logopedico de las dificultades de habla.
Introduccion. En el tratamiento logopedico de las dificultades de habla se practican dos enfoques metodologicos antagonicos: los no verbales, basados en ejercicios de motricidad oral (EMO), y los verbales, que se basan en tareas de procesamiento de habla con silabas, fonemas y palabras. En España, los programas de EMO se llaman 'programas de praxias', estan muy difundidos y son apreciados por los logopedas. Objetivo. Revisar los estudios sobre la eficacia de los tratamientos basados en EMO aplicados a niños con trastornos de habla y los argumentos teoricos que podrian justificar o no su utilidad. Desarrollo. Durante las ultimas decadas se han acumulado pruebas sobre la falta de eficacia de este enfoque en el tratamiento de los trastornos evolutivos del habla y en las dificultades de pronunciacion de poblaciones sin alteracion neurologica de la funcion motriz. La American Speech-Language-Hearing Association ha desaconsejado su uso atendiendo a los principios de practica basada en la evidencia. Los conocimientos acumulados sobre el control motor demuestran que el patron de movilidad y su correspondiente organizacion cerebral son diferentes en el habla y en otras funciones no verbales ligadas a la alimentacion y la respiracion. Conclusiones. Ni los estudios sobre su eficacia ni los argumentos a partir de estudios del control motor aconsejan el uso de los programas basados en EMO para el tratamiento de las dificultades de pronunciacion en niños con trastornos evolutivos del lenguaje.

