El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) es un trastorno heterogeneo y complejo sintomaticamente. Su sintomatologia cardinal, la presencia de problemas disejecutivos, la desregulacion emocional de muchos de ellos y la propia comorbilidad, entre otros, condicionaran su expresion clinica y la disfuncion. La tipificacion del TDAH como 'trastorno' requiere una evaluacion precisa del termino 'disfuncion' o 'repercusion'. Los avances en la tipificacion y cuantificacion de la sintomatologia caracteristica del TDAH deberian trasladarse a la medicion y objetivacion de la disfuncion. La estimacion de la disfuncion como una simple interferencia, por clara que sea, podria llevar a una sobreestimacion del diagnostico de este trastorno. Del mismo modo que es ineludible su estimacion para el diagnostico, es igualmente necesaria para la correcta evaluacion de la eficacia de las intervenciones terapeuticas, especialmente a medio y largo plazo. Son necesarios estudios adicionales en este sentido para valorar la eficacia de los tratamientos, sean farmacologicos o no, en diferentes dominios (relacion social, aprendizaje, autoestima, calidad de vida, siniestralidad…).
Disfuncion en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: evaluacion y respuesta al tratamiento.

