Valoracion de la ansiedad en los trastornos del espectro autista y en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
Introduccion. La identificacion de factores que estan influyendo en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) o en los trastornos del espectro autista (TEA) permitira desarrollar estrategias de intervencion que repercutiran en beneficio de su ajuste personal y social. Es de sobra conocido que los niños con trastornos del desarrollo presentan mayor riesgo de manifestar sintomas de ansiedad que los que tienen desarrollo tipico. Objetivo. Valorar la percepcion que de la ansiedad tiene un grupo de niños y adolescentes con TDAH o TEA y la que creen los padres que poseen sus hijos mediante el Screen for Child Anxiety Related Emotional Disorder (SCARED). Sujetos y metodos. Muestra de 107 niños y adolescentes, 73 diagnosticados de TDAH y 34 de TEA, con edades comprendidas entre 8 y 17 años (91 niños y 16 niñas), y sus respectivos padres o madres (53 padres y 54 madres). Todos cumplimentaron la correspondiente version del SCARED en presencia de alguno de los investigadores. Resultados. Los resultados muestran diferencias en los factores de ansiedad. Generalmente estas diferencias indican mayores niveles de ansiedad, tanto en los padres como en los hijos, en los niños y adolescentes diagnosticados de TDAH frente a los diagnosticados de TEA. Conclusiones. Hay diferencias significativas tanto entre los niveles de ansiedad mostrados por los niños y adolescentes diagnosticados de TDAH y los diagnosticados de TEA, como en los niveles de ansiedad percibida por sus padres.

