Introduccion. La investigacion sobre el autismo, basada principalmente en el modelo categorico del Manual diagnostico y estadistico de los trastornos mentales, se ha centrado de forma preferente en la epidemiologia, las manifestaciones clinicas, los mecanismos cognitivos y los determinantes biologicos y ambientales; sin embargo, se ha prestado escaso interes a las trayectorias evolutivas, las cuales son decisivas de cara al pronostico a medio y largo plazo. Objetivo. Revisar el curso evolutivo de niños diagnosticados de autismo que, aun conservando a medio o largo plazo rasgos conductuales acordes con el perfil inicial, alcanzan una adaptacion social y laboral satisfactorias, y ademas dejan de cumplir los criterios que dieron lugar al diagnostico inicial. Desarrollo. Se ha revisado la bibliografia sobre el autismo centrada en el analisis de la evolucion de las manifestaciones clinicas y de su repercusion desde las primeras edades hasta la edad adulta. Asimismo, se han tomado en consideracion aspectos conceptuales sobre el autismo que facilitan la comprension y el significado de los patrones evolutivos. Conclusiones. Alrededor del 20% de los niños diagnosticados dejan de cumplir los criterios en los que se baso el diagnostico y, ademas, alcanzan un ajuste social y laboral satisfactorio. Como factores favorecedores se identifica: inteligencia normal, buen nivel de lenguaje y baja incidencia de 'comorbilidades'; por el contrario, en las series notificadas no se señalan como factores determinantes las intervenciones terapeuticas precoces e intensivas. Por ultimo, se menciona el concepto de neurodiversidad, donde la recuperacion se centra en el desarrollo optimo de las capacidades de cada individuo en un entorno facilitador.
Autismos que se 'curan'.

