Introduccion. La Children's Communication Checklist (CCC) de Bishop es una prueba util para la valoracion de la pragmatica verbal en los escolares. El objetivo del trabajo es comprobar la fiabilidad y la validez de esta escala en castellano. Sujetos y metodos. Se analiza la CCC contestada por los padres de 360 niños/as de 4-12 años, con inteligencia normal, 160 controles y 200 de cuatro grupos clinicos: trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (n = 68), trastorno de aprendizaje no verbal procedimental (n = 77), trastorno de la comunicacion social (n = 25) y trastornos del espectro autista de nivel 1 (n = 30). Se realizan analisis: factorial para agrupar los items del cuestionario, de fiabilidad de las nuevas escalas y discriminante para comprobar si clasifica bien a los afectos de dificultades en el uso del lenguaje. Resultados. Se obtienen siete factores (Kaiser-Meyer-Olkin: 0,852) con moderada similitud a las de la CCC original: relaciones sociales, intereses y otros cinco que constituyen pragmatica (habilidades conversacionales, coherencia-comprension, compenetracion, comunicacion no verbal y pertinencia). La correlacion es significativa entre todos ellos, en el grupo control, y entre los cinco que configuran pragmatica, en los grupos clinicos (r de Pearson). La fiabilidad de las escalas es buena (alfa de Cronbach: 0,914). El cuestionario clasifica bien al 98,9% de los casos agrupados con y sin trastorno pragmatico; y al 78% de los participantes en sus correspondientes grupos clinicos. Ademas, permite diferenciar las patologias segun la presencia e intensidad de los sintomas. Conclusiones. Esta version española de la CCC es altamente valida y fiable. Los estadisticos aportados pueden utilizarse como valores de referencia.
La adaptacion al castellano de la Children's Communication Checklist permite detectar las dificultades en el uso pragmatico del lenguaje y diferenciar subtipos clinicos.

