Prevencion en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) es un trastorno del neurodesarrollo que comienza en edades muy tempranas y que puede estar presente hasta la edad adulta. Los sujetos que padecen TDAH presentan sintomas como falta de atencion, impulsividad e hiperactividad, y se ven afectados en otras areas, como las sociales o emocionales. El TDAH asocia un riesgo aumentado para presentar comorbilidades con otros trastornos psiquiatricos, lo que ensombrece la evolucion. Teniendo en cuenta el TDAH como un factor de riesgo evolutivo, la prevencion deberia ser un objetivo principal. Mayoritariamente, las acciones preventivas en el TDAH se han centrado en la prevencion terciaria. La presente revision busca estudiar los factores que intervienen en el desarrollo del TDAH para poder conformar un modelo de prevencion mas alla de la prevencion terciaria. Se estudian modelos de prevencion secundaria (deteccion precoz de la enfermedad) y primaria (evitar o retrasar la enfermedad), intentando incorporarlos a la practica diaria. Se revisan los factores de riesgo que afectan al TDAH. Mediante acciones encaminadas a la deteccion precoz, se podria mejorar la evolucion del trastorno, y mediante la identificacion de poblaciones en riesgo, se pueden concentrar los esfuerzos en desarrollar una verdadera prevencion primaria (periodo perinatal y primeros años de vida), que a la larga podria contribuir en la reduccion de la incidencia del TDAH.

