Calidad de vida en ni単os y adolescentes con trastorno del espectro autista sin discapacidad intelectual.
Introduccion. El concepto de calidad de vida tiene gran importancia en la intervencion dirigida a las personas con discapacidad. Resulta indiscutible que el alcance de una calidad de vida satisfactoria debe ser el objetivo de las intervenciones clinicas dirigidas al colectivo de personas con trastorno del espectro autista (TEA), y un elemento clave para dise単ar los tratamientos necesarios que mejoren el pronostico de desarrollo futuro. A pesar de ello, el conocimiento sobre las condiciones objetivas y subjetivas que predicen una mayor satisfaccion en las personas con TEA es aun muy limitado. Objetivo. Explorar la percepcion de la calidad de vida que experimenta un grupo de ni単os y adolescentes con TEA sin discapacidad intelectual asociada. Pacientes y metodos. Muestra de 12 ni単os y 11 adolescentes con TEA sin discapacidad intelectual asociada. Dependiendo de la edad, se les aplico el cuestionario de calidad de vida especifico. Resultados. Ambos grupos informan positivamente sobre su calidad, sin que existan diferencias en las dimensiones basicas. No obstante, en el caso de los adolescentes se obtienen puntuaciones mas bajas en el area de autodeterminacion en comparacion con las demas. Conclusiones. La discusion se centra en la identificacion de las dimensiones mas relevantes para la calidad de vida, las implicaciones para la intervencion y la necesidad de adecuar las metodologias empleadas para la evaluacion subjetiva de estos factores, debido a que las caracteristicas de los TEA pueden alterar las habilidades necesarias para la valoracion de la experiencia personal y requerir la adaptacion de los procedimientos empleados.

