Introduccion. Los trastornos del espectro autista comprenden un grupo heterogeneo de trastornos que se inician en los primeros meses de la vida y que siguen una evolucion cronica. Su origen es biologico, con factores etiologicos complejos que implican diferentes mecanismos geneticos, epigeneticos y ambientales, que interactuan. Objetivo. Revisar los principales factores que varian la presentacion del autismo considerando la evidencia cientifica actual. Desarrollo. Aspectos relacionados con el desarrollo de sintomas, el sexo, la comorbilidad, la edad y la etiologia determinan la variabilidad en la presentacion clinica de los trastornos del espectro autista. Conclusiones. El autismo es altamente heterogeneo y se relaciona fenotipicamente, en parte, con una gran heterogeneidad etiologica, que comienza a descifrarse, pero que todavia permanece desconocida en gran parte. La investigacion etiologica, especialmente en el area de la genetica, permitira identificar diferentes subgrupos homogeneos con sus correspondientes fenotipos y abrir la posibilidad de alternativas terapeuticas futuras.
Un autismo, varios autismos. Variabilidad fenotipica en los trastornos del espectro autista.

