Trastornos del espectro autista y epilepsia: el papel de la dieta cetogenica.
Introduccion. Un 5-40% de los pacientes autistas desarrolla epilepsia. Aunque generalmente se controlan bien con medicacion, hasta un 20-30% de estas epilepsias son refractarias al tratamiento farmacologico. En esta poblacion, la dieta cetogenica (DC) puede ser una terapia alternativa altamente eficaz y debe considerarse seriamente. Objetivo. Revisar el papel de la DC en el tratamiento de la epilepsia infantil refractaria y en los pacientes que asocian autismo y epilepsia. Desarrollo. La DC es un tratamiento eficaz y bien tolerado para las epilepsias infantiles refractarias, incluyendo los pacientes que asocian autismo y epilepsia. Es fundamental caracterizar de forma precisa el sindrome epileptico para conocer cuales son los mejores candidatos para tratar con DC. Por otra parte, el efecto positivo de la DC sobre las alteraciones del metabolismo oxidativo mitocondrial y la evidencia experimental obtenida con DC en animales autistas sugieren que pueda ser una alternativa eficaz en los pacientes con autismo. Conclusiones. Basandose en la utilidad demostrada de la DC en el tratamiento de pacientes con epilepsia y autismo, esta terapia se ha usado en los ultimos años como una terapia alternativa para los pacientes autistas, aunque se desconoce cual es su eficacia real. Es necesario realizar un estudio aleatorizado y controlado para definir el perfil de eficacia y seguridad en esta poblacion.

