Introduccion. El porque de la autolesion en las personas con autismo no parece tener una explicacion simple, sencilla y unica. La predisposicion biologica, determinados estados psicologicos de estres, un procesamiento sensorial atipico, alteraciones en la comunicacion, problemas medicos, limitaciones en la regulacion emocional, entre otros, pueden llevan a la persona con autismo a dañarse. Objetivo. En este articulo se diferencia, en primer lugar, la autolesion relacionada con alteraciones del neurodesarrollo, como el autismo y la autolesion vinculada a otras condiciones psiquiatricas; y en segundo lugar, se propone una primera aproximacion a un modelo integral de comprension de la autolesion en el autismo. Desarrollo. Algunas de las hipotesis explicativas de la autolesion en el autismo estan centradas en el procesamiento sensorial atipico, en alteraciones de la comunicacion y problemas medicos, y en la desregulacion emocional. Conclusiones. La limitada investigacion al respecto y la confusion de los datos que se arrojan ha generado un especial esfuerzo por separar los hechos de las suposiciones en todo lo relativo a este tema. Esta modesta propuesta inicial permite elaborar una hoja de ruta que oriente y ayude a las personas con autismo, a sus familias y a los profesionales en el proceso de disminuir o eliminar este comportamiento. Se sugiere dejar de hablar de la autolesion como comportamiento disruptivo y mas bien interpretarla como una (inadecuada) respuesta autorregulatoria al estres.
Vulnerabilidad a la autolesion en el autismo.

