Efecto de la estimulacion tactil pasiva en la actividad cerebral de niños con deficit de atencion.
Introduccion. Los potenciales evocados N200 y P300 han demostrado ser una herramienta de gran utilidad en el seguimiento de niños con trastorno por deficit de atencion (TDA). Objetivo. Evaluar el procesamiento cerebral de la informacion mediante los componentes N200 y P300 en modalidad tactil en niños con TDA. Sujetos y metodos. Se registraron los componentes N200 y P300 de los potenciales evocados durante una tarea oddball de estimulacion tactil en un grupo experimental de 17 niños con TDA al principio y al final de un entrenamiento mediante estimulacion tactil diaria, en otro de 12 niños con TDA y en 21 niños control sin TDA que no recibieron estimulacion tactil. Los tres grupos tenian edades comprendidas entre 7 y 11 años. Resultados. Los resultados indican una disminucion significativa de la latencia de las ondas N200 y P300 en el grupo experimental al final del estudio. Se encontraron diferencias significativas en la N200 en el grupo experimental en areas temporales parietales y occipitales, mientras que, en la P300, las diferencias se localizan en areas poscentrales y parietales. Conclusion. La estimulacion tactil de manera sistematica, ordenada y organizada en niños con TDA puede ser efectiva para la mejora de la latencia de los potenciales evocados N200 y P300, asi como para una mayor plasticidad cerebral parietal, asociada a la atencion perceptiva.

