Modelo integrador de la adaptacion social de niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
Introduccion. Los niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) experimentan dificultades sociales que afectan a su funcionamiento personal y academico. Objetivo. Revisar los estudios que han abordado la influencia de las habilidades cognitivas y afectivas implicadas en su adaptacion social, desde la perspectiva de un modelo integrador que incluye el funcionamiento ejecutivo, las habilidades mentalistas y el lenguaje pragmatico. Desarrollo. Las investigaciones revisadas constatan una asociacion entre funcionamiento ejecutivo (memoria de trabajo, inhibicion, planificacion), habilidad pragmatica y rendimiento en tareas mentalistas, con la problematica social que experimentan las personas con TDAH. Conclusiones. Aunque la bibliografia respalda una relacion entre estos constructos, los deficits observados en la ejecucion de tareas de teoria de la mente o en el uso del lenguaje parecen responder mas bien a un deficit de caracter procedimental y no tanto a dificultades de indole conceptual.

