La carbamazepina es un medicamento de empleo habitual que puede producir efectos secundarios y en algunos casos reacciones adversas como vértigos, somnolencia y reacciones cutáneas que pueden ser severas como el síndrome DRESS (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms). Se caracteriza por erupción cutánea tardía y lenta progresión, linfocitos atípicos con eosinofilia y síntomas sistémicos como fiebre, adenopatías, hepatopatía y trastornos renales, pudiendo llegar a la muerte del paciente. Se presenta un caso para destacar la importancia del diagnóstico temprano del síndrome DRESS, que garantice un manejo adecuado para la supervivencia del paciente. Es una paciente bajo tratamiento con carbamazepina para neuralgia del trigémino, que al tiempo comienza con lesiones cutáneas que se interpretan como reacción de hipersensibilidad. Al no mejorar con tratamiento inicial y empeorar el cuadro cutáneo, acompañándose de síntomas generales, se realizan análisis complementarios y se plantea el diagnóstico de síndrome DRESS que se resuelve definitivamente con esteroides.

