El Sur Este de los Estados Unidos tiene tasas altas de visitas a iglesias y de infección por VIH. Evaluamos la relación entre visitas a iglesias y viremia por VIH en una cohorte de pacientes infectados con VIH en el Sur Este de los EEUU. La viremia (carga viral ≥ 200 copias/ml) fue analizada a los 12 meses de iniciar el cuidado médico. Los modelos de regresión logística univariado y multivariado fueron ajustados para variables potencialmente relacionadas a viremia. De 382 pacientes, 75 % tuvieron supresión virológica a los 12 meses. Variables que ofrecieron protección fueron visitas a iglesias (AOR 0.5; IC95 % 0.2-0.9), recibir terapia antiretroviral (AOR 0.01; IC95 % 0.004,0.04), recuento de linfocitos T CD4 + 200-350 al iniciar cuidado médico (AOR 0.3; IC95 % 0.1,09), y educación (AOR 0.5; IC95 % 0.2,0.9). Las variables que predijeron viremia incluyeron raza negra (AOR 3.2; IC95 % 1.4,7.4) y la comunicación selectiva del diagnóstico de VIH a otras personas (AOR 2.7; 95 % IC 1.2, 5.6). El asistir a iglesias puede proveer un suporte a los pacientes que inician cuidado médico por infección por VIH.

