La perforación coronaria es una complicación rara en los pacientes sometidos a angioplastia percutánea coronaria. La mortalidad de esta complicación es variable, dependiendo de factores relacionados al paciente y al procedimiento realizado. Alcanza el 44% en pacientes con perforación tipo III, según la escala de Ellis. Presentamos el caso de un varón de 81 años con múltiples factores de riesgo cardiovascular, a quien se le realizó una angioplastia percutánea para manejo de un síndrome isquémico coronario agudo sin elevación del segmento ST (SICA STNE) de alto riesgo. El procedimiento se complicó con una perforación coronaria grado III en la arteria descendente anterior, la cual fue manejada exitosamente con dilatación de balón a 6 atmósferas por 10 minutos en dos oportunidades en la zona afectada, con intervalo de 5 minutos entre insuflaciones. El paciente evolucionó favorablemente y fue dado de alta.

