Antecedentes: las opciones diagnósticas de las reacciones inmunológicas a la picadura del mosquito son limitadas. En Cuba, las reacciones mediadas por IgE más frecuentes son por picadura de Culex quinquefasciatus. Objetivo: determinar la sensibilidad y especificidad de la prueba cutánea por punción con dos dosis del extracto estandarizado en unidades de nitrógeno proteico (UNP) de Culex quinquefasciatus (BIOCEN, Cuba). Material y método: estudio analítico efectuado en 100 niños entre 2 y 15 años de edad: 50 pacientes atópicos con antecedentes de alergia a la picadura de mosquito e IgE sérica específica positiva a Culex quinquefasciatus y 50 pacientes atópicos sin antecedentes de alergia a la picadura de mosquito e IgE sérica específica negativa a Culex quinquefasciatus. La prueba cutánea por punción se realizó por duplicado en los antebrazos de los pacientes. Las dosis investigadas fueron 100 y 10 UNP/mL. Resultados: en la prueba cutánea por punción con el extracto de mayor concentración se obtuvo un tamaño del área del habón de 22.09 mm2 y con la menor concentración de 8.19 mm2; una diferencia estadísticamente significativa (p=0.001, prueba t de Student). La prueba cutánea positiva se correlacionó en el 100% de los pacientes con la existencia de IgE específica. La prueba con ambas dosis mostró 94% de especificidad y 88% de sensibilidad. Conclusión: la alta coincidencia en el resultado de la prueba cutánea nos muestra que puede sustituirse la concentración del extracto a 100 UNP/mL por la de menor concentración, sin perder confiabilidad en el diagnóstico de sensibilización al mosquito Culex quinquefasciatus, utilizando ese método in vivo.

