Introduccion. La mayoria de los pacientes que han sufrido un ictus no recuperan el estado funcional basal de la extremidad superior afecta y sufren una grave limitacion que permanece en la fase cronica de la enfermedad y que repercute de manera devastadora en su calidad de vida. Por ello, las estrategias de neurorrehabilitacion tratan de evitar o minimizar las posibles disfunciones sensitivomotoras asociadas al ictus mediante la promocion de cambios plasticos en el sistema nervioso central. Desarrollo. La reorganizacion cerebral que tiene lugar tras el ictus puede promover la recuperacion motora y funcional de los sujetos con ictus. No obstante, tras la lesion, tambien se pueden iniciar cambios neuroplasticos maladaptativos responsables del desarrollo de trastornos sensitivomotores, como el sindrome de espasticidad. Las estrategias no invasivas de estimulacion cerebral, como la estimulacion con corriente directa y la estimulacion magnetica transcraneal, son unas tecnicas ampliamente utilizadas que, aplicadas sobre la corteza motora primaria, pueden modificar la excitabilidad de los circuitos neuronales y las funciones cognitivas, tanto en las personas sanas como en los pacientes con afectacion neurologica. Asimismo, los sistemas de interfaces cerebro-maquina tambien son capaces de generar esa reorganizacion por medio de la asociacion contingente y simultanea entre la activacion cerebral y la estimulacion periferica. Conclusiones. Se evidencian los efectos positivos de las estrategias de neurorrehabilitacion citadas previamente en la potenciacion de la reorganizacion cortical despues del ictus, asi como en la paliacion de los efectos adversos asociados al desarrollo de la espasticidad.
Potenciacion del reaprendizaje motor y la recuperacion funcional en pacientes con ictus: estrategias no invasivas de modulacion del sistema nervioso central.

