Introduccion. La teoria de la mente se define como la capacidad para predecir, comprender y actuar frente a la conducta de otras personas, sus conocimientos, sus intenciones, sus emociones y sus creencias. Se plantea como una alternativa viable para establecer un programa adaptado a las caracteristicas de los niños diagnosticados con trastorno del espectro autista. Casos clinicos. Se describe el efecto de un programa piloto de desarrollo cognitivo 'teoria de la mente' en las habilidades emocionales de tres niños con trastorno del espectro autista. Caso 1: niño de 9 años, con escasa identificacion y expresion emocional, asi como dificultades para mantener conversaciones fluidas y coherentes. Caso 2: niño de 10 años, con lenguaje mecanico, poco fluido, y dificultades para iniciar y mantener una conversacion. Caso 3: niña de 8 años que presenta deficits en las conductas comunicativas no verbales usadas en la interaccion social y dificultades para adaptarse a situaciones no cotidianas. En los tres casos se presenta mejoria de las capacidades emocionales posterior a la implementacion del programa; ademas, los padres, docentes o terapeutas percibieron cambios positivos en las habilidades adaptativas de los niños. Conclusiones. Los aspectos metodologicos y estructurales del programa de desarrollo cognitivo fueron adecuados para los niños con autismo participantes de la investigacion. Debido al caracter preliminar del estudio, se sugiere para futuras investigaciones una muestra mayor y un diseño doble ciego con aleatorizacion caso/control que permitan la generalizacion de los resultados.
Efectos de un programa piloto de desarrollo cognitivo 'teoria de la mente' en tres niños con autismo: componente emocional.

