Pronostico de las epilepsias sintomaticas segun la edad de inicio, controladas durante tres años en una unidad de neuropediatria de referencia regional.
Objetivo. Analizar los factores implicados en el pronostico de las epilepsias sintomaticas en relacion con su edad de inicio, controladas en una unidad de neuropediatria de referencia regional durante tres años. Pacientes y metodos. Revision de los pacientes con diagnostico de epilepsia sintomatica, controlados desde el 1 de enero de 2008 hasta el 31 de diciembre de 2010, recogiendo datos epidemiologicos, clinicos y evolutivos. Resultados. Del total de 4.595 niños atendidos en el periodo, se establecio el diagnostico de epilepsia en 605 (13,17%), de las cuales 277 (45,79%) son epilepsias sintomaticas. En los pacientes que iniciaron la epilepsia por debajo del año de vida predominan las de etiologia sintomatica (67,72%), y tambien entre 1-3 años (61,39%). El 37,54% de las epilepsias sintomaticas son refractarias, el 72,92% asocian un deficit cognitivo, el 55,23%, alguna afectacion motora, y el 17,32%, algun trastorno del espectro autista. A menor edad, mayor porcentaje de refractariedad y de presentar alguna repercusion neurologica o del desarrollo asociada. Algunas etiologias tienen mayores tasas de refractariedad. Conclusiones. Una clasificacion util de la epilepsia es la etiologica, con dos grupos: un gran grupo con las etiologias establecidas o sindromes geneticos muy probables, y otro de casos sin causa establecida. La edad de inicio de la epilepsia en cada grupo etiologico añade orientacion pronostica. El pronostico lo ensombrecen la refractariedad y las alteraciones asociadas del neurodesarrollo, y es peor, en general, cuanto mas precoz es el inicio y en etiologias concretas.

