Introducción: la odontología ha sido identificada como una de las ocupaciones más estresantes que pueden afectar la salud mental y/o física de los profesionales de la salud bucal. El objetivo del estudio fue identificar los síntomas psicofisiológicos de estrés crónico relacionados con la presencia de niveles altos de estrés percibido en odontólogos de una institución de seguridad social en la ciudad de Guadalajara, México. Métodos: diseño transversal y analítico, mediante un censo en 2011 conformado por 87 odontólogos. Se aplicó el Perfil de estrés y el Inventario de Síntomas de Estrés, el análisis se realizó con regresión múltiple. Resultados: los niveles de estrés percibido fueron: alto (67.8 %), medio (29.9 %) y bajo (2.3 %). El síntoma psicofisiológico más frecuente con el nivel alto de estrés percibido fue fatiga con 51 %, siendo el género femenino el más afectado. Se demostró la existencia de una asociación significativa entre los síntomas psicofiológicos de estrés crónico: insomnio, fatiga y género femenino con el nivel de estrés percibido alto. Conclusiones: La identificación temprana de los síntomas del estrés crónico en los odontólogos favorecería la puesta en práctica de programas de prevención adecuados para cuidar de su seguridad sanitaria en el lugar de trabajo.

