Sindrome de dolor posmastectomia en nuestro medio: caracteristicas, tratamiento y experiencia con gabapentina.
Introduccion. El sindrome de dolor posmastectomia puede afectar a mas de la mitad de pacientes intervenidas por cancer de mama. Objetivos. Revisar las caracteristicas clinicas de este sindrome y su evolucion, y evaluar la respuesta al tratamiento farmacologico. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de 65 pacientes con un seguimiento superior a cinco años. Resultados. El 88% de las pacientes estaba sin diagnosticar. Su edad media era de 56,49 años y permanecieron con dolor un promedio de 29,15 meses. En el 71%, las alteraciones neurologicas correspondieron al segundo nervio intercostobraquial. La media en la puntuacion de dolor antes del tratamiento fue de 66,5 puntos en la escala analogica visual y de 13,14 en el indice de Lattinen. El tratamiento con gabapentina (dosis media: 1.135 mg/dia; duracion media: 14 semanas) disminuyo el dolor en el 80% de las pacientes (p < 0,0001). La mejoria se mantuvo a largo plazo. Un 10% continuo en tratamiento y el 10% debio suspenderlo por efectos secundarios. El numero necesario de pacientes que hubo que tratar fue de 2,13. Recidivo el 35% y preciso cambiar de farmaco el 15,68% de las tratadas con gabapentina, frente al 50% de las tratadas con otros farmacos (p = 0,046). No se encontraron diferencias en la eficacia entre ambos grupos. Conclusiones. El dolor posmastectomia es una patologia infradiagnosticada. El tratamiento (en especial con gabapentina) puede ser eficaz y bien tolerado hasta en el 90% de las pacientes de forma significativa.

