El calendario de vacunación en España es una herramienta dinámica de salud pública que ha ido incorporando cambios en función de la situación epidemiológica y la evidencia científica. La Ponencia del Programa y Registro de Vacunaciones, órgano científico-técnico del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, realiza evaluaciones y propone modificaciones que se incorporan en el calendario de vacunación de las comunidades autónomas. Este artículo está dividido en dos partes y presenta la evaluación realizada para proponer un nuevo esquema de vacunación frente a difteria, tétanos, tosferina, poliomielitis, hepatitis B y enfermedad invasora por Haemophilus influenzae tipo b, centrándose esta primera parte en la exposición de motivos, el repaso a la política de vacunación en España y su impacto así como en la revisión de los calendarios de vacunación en países de nuestro entorno.

