Introduccion. La adiccion a sustancias representa un problema de salud publica, teniendo en cuenta que a diario aumenta el numero de individuos que consumen drogas. Resulta de interes el estudio de variables neuropsicologicas que permitan comprender la naturaleza de las adicciones, entendiendo que los circuitos cerebrales estan implicados en su establecimiento, mantenimiento y rehabilitacion. Objetivos. Determinar la influencia de la adiccion sobre la sintomatologia frontal, el estres autopercibido y las quejas subjetivas de memoria; analizar como se relacionan dichas variables en las personas con adicciones y establecer diferencias en cuanto a estas variables entre adictos con y sin quejas subjetivas de memoria. Sujetos y metodos. Se aplico el inventario de sintomas prefrontales (ISP), la escala de estres percibido (EEP-14) y el cuestionario de fallos de memoria de la vida cotidiana (MFE-30) a una muestra compuesta por 115 adictos a sustancias y 115 personas de poblacion no clinica, igualadas en edad, sexo y nivel educativo. Resultados. Se evidencian diferencias significativas entre los adictos a sustancias y los sujetos no clinicos en la escala emocional del ISP y el MFE-30; ademas, en la muestra clinica se observan correlaciones altamente significativas entre todas las escalas. Entre las personas con adicciones que manifestaron quejas de memoria y quienes no, se evidencian diferencias significativas en todas las escalas, a excepcion del estres autopercibido. Conclusiones. Se considera necesario tomar en cuenta los niveles de estres autopercibido, la sintomatologia frontal y las quejas subjetivas de memoria en adictos a sustancias, debido a que los problemas ejecutivos, atencionales y mnesicos podrian afectar diversas variables en el proceso de tratamiento y rehabilitacion.
Sintomatologia frontal, estres autopercibido y quejas subjetivas de memoria en adictos a sustancias.

