Atencion urgente al ictus en hospitales con unidad de ictus. Proyecto Quick.
Introduccion. El ictus es una emergencia medica dependiente del tiempo. La rapidez en su reconocimiento y en la atencion que reciben los pacientes es clave en el pronostico. Objetivos. Analizar los tiempos de actuacion medica, evaluar posibles areas de mejora y estudiar la dotacion de recursos de los centros. Pacientes y metodos. Registro prospectivo de pacientes atendidos en ocho unidades de ictus experimentadas españolas con sospecha de ictus y activacion del codigo ictus. Se recogieron los tiempos inicio-puerta, puerta-tomografia computarizada (TC), puerta-aguja, TC-aguja e inicio-aguja. Tambien se recogieron el metodo de trasporte al hospital, el tipo de ictus y las terapias de reperfusion. En cuanto a la dotacion estructural de los centros, se recogieron la ratio de enfermeria, la monitorizacion de camas, la disponibilidad de TC multimodal y resonancia magnetica, y la realizacion de cursos de informacion o formacion. Resultados. Se incluyeron 197 pacientes, de los cuales fueron validos 181 (151 infartos y 30 hemorragias cerebrales). Las medianas (p25-p75) en minutos fueron: inicio-puerta, 104 (70-188); puerta-TC, 27 (19-41); TC-aguja, 30 (21-43); puerta-aguja, 64 (49-83); e inicio-aguja, 156 (129-202). Se aplicaron terapias de reperfusion en 68 pacientes (el 45% de los infartos cerebrales), de los cuales el 81% fueron trombolisis intravenosas; el 7%, tratamientos endovasculares; y el 12%, una combinacion de ambos. Los recursos de los centros estuvieron de acuerdo con lo recomendado por las guias clinicas. Hubo un bajo porcentaje de pacientes estudiados con resonancia magnetica. Conclusion. El porcentaje de pacientes tratados con trombolisis fue muy elevado y los tiempos de los circuitos intrahospitalarios, aunque buenos, tienen margen de mejora.

