Introduccion. El actual brote epidemico por virus Zika se inicio en 2015 y en la actualidad afecta a 31 paises y territorios en America. Se revisan los aspectos epidemiologicos y clinicos asociados con la infeccion por virus Zika. Desarrollo. Desde 2007, 55 paises de America, Asia, Africa y Oceania han detectado transmision local del virus. La actual epidemia ha afectado a casi 1,5 millones de personas en Brasil. El 80% de los casos son asintomaticos. La enfermedad por virus Zika cursa con fiebre, exantema maculopapular, artralgias y conjuntivitis no purulenta. Los sintomas suelen ser autolimitados y duran una semana. Se ha descrito un aumento de la incidencia de los casos de microcefalia, lesiones retinianas y sindrome de Guillain-Barre asociados con el virus Zika. El sindrome de Guillain-Barre asociado al Zika en la Polinesia es una variante axonal motora pura. El ARN del virus Zika se ha identificado en muestras de tejido cerebral, placenta y liquido amniotico de niños con microcefalia y en perdidas fetales de mujeres infectadas por Zika durante el embarazo. Se recomienda realizar la prueba de reaccion en cadena de la polimerasa mediante transcriptasa inversa para detectar ARN virico y pruebas serologicas (IgM ELISA y anticuerpos neutralizantes) para confirmar una infeccion por Zika. El diagnostico diferencial incluye la infeccion por virus dengue y chikungunya. Conclusiones. Existe un conocimiento limitado sobre los mecanismos patogenicos implicados y las consecuencias a largo plazo de la infeccion por virus Zika en adultos y recien nacidos.
Epidemiologia y complicaciones neurologicas de la infeccion por el virus del Zika: un nuevo virus neurotropo emergente.

