Encefalitis refractaria debido a enfermedad celiaca seronegativa: caso clinico.
Introduccion. La enfermedad celiaca es una enteropatia inducida por el gluten por mecanismos inmunes, que puede presentar afectacion sistemica y producir un amplio espectro de manifestaciones neurologicas, que van desde polineuropatia periferica, ataxia, epilepsia y migraña hasta encefalitis. El objetivo es informar de un caso de posible encefalitis refractaria por enfermedad celiaca. Caso clinico. Varon de 45 años con diagnostico histopatologico de enfermedad celiaca y anticuerpos anticeliaquia negativos que intercurre con encefalitis, manifestaciones del tronco encefalico y del sistema nervioso periferico, entre las que se incluyen deterioro cognitivo y convulsiones, diplopia y ataxia, y polirradiculopatia y polineuropatia, respectivamente; liquido cefalorraquideo inflamatorio y multiples lesiones corticosubcorticales supratentoriales y en el tronco encefalico con leve realce con contraste. Los deficits neurologicos progresan a pesar de una dieta libre de gluten y el tratamiento farmacologico inmunosupresor. Durante el curso de la enfermedad se estudian patologias con afectacion simultanea intestinal y del sistema nervioso, como sarcoidosis, lupus eritematoso sistemico, enfermedad de Sjogren, sindrome paraneoplasico, sida, enfermedad de Whipple y deficit de vitamina B12. Conclusion. La encefalitis es una manifestacion clinica infrecuente en la enfermedad celiaca, con pocos casos notificados a pesar de la alta prevalencia de la enfermedad. Los diagnosticos diferenciales son dificiles y exigen una alta sospecha diagnostica, por lo que es un reto terapeutico.

