Introduccion. Aunque la privacion de sueño se ha utilizado durante años en electroencefalografia (EEG) como metodo de activacion de descargas epileptiformes intercriticas (DEI) en pacientes con alta sospecha de epilepsia, su sensibilidad y especificidad estan aun en discusion. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo y retrospectivo de pacientes pediatricos derivados a neurofisiologia clinica para valoracion de epilepsia. Se han comparado los resultados de los EEG de privacion de sueño (EEG-PS) con los EEG de vigilia (EEG-V) en cada paciente para describir su rendimiento como mecanismo activador de DEI. Resultados. Se han analizado 500 pacientes (830 EEG-PS y 1.018 EEG-V). En los EEG-V se detectaron DEI en el 44%. El EEG-PS aumento en un 35% la capacidad del test para detectar las DEI. En los EEG-PS en los que se alcanzo sueño espontaneo se observaron DEI (no detectadas en el EEG-V) en un 25,1%. En el grupo de epilepsias focales se constato que el EEG-V detecto DEI en el 60,1% frente al 79,12% demostradas con el EEG-PS. En las epilepsias generalizadas esta diferencia fue mas marcada (27,2% y 77,2%, respectivamente). En los pacientes en los que tras un EEG-PS no se detectaron DEI (23,7%) y la sospecha clinica de epilepsia seguia siendo alta, se realizo polisomnografia nocturna y se llego a objetivar actividad epileptiforme intercritica en un 13,6%. Conclusiones. El EEG-PS aumenta la posibilidad de recoger DEI en un 35% con respecto al EEG-V. La privacion de sueño es un metodo activador de paroxismos epileptiformes, independientemente de si hay sueño o no durante la realizacion del EEG, aunque este efecto es mas marcado en los pacientes que alcanzan sueño.
Importancia de la privacion de sueño como mecanismo activador de paroxismos epileptiformes intercriticos.

