La Organización Mundial de la Salud desarrolló la Prueba de Detección de Consumo de Alcohol, Tabaco y Sustancias (Alcohol, Smoking and Substance Involvement Screening Test [ASSIST]) que se ha empleado con éxito en muchos países. Sin embargo, hay pocos estudios acerca de su validez y fiabilidad en la población mexicana. El objetivo del estudio fue determinar las propiedades psicométricas de la versión autoaplicable del ASSIST. Para ello, se realizó un estudio no experimental, ex post facto con una muestra de 1.176 estudiantes universitarios mexicanos. El 70,1% eran mujeres, el 89,5% tenían entre 18 y 23 años y el 87,5% eran solteros. Se obtuvo la fiabilidad mediante la prueba de consistencia interna Alfa de Cronbach. La validez concurrente se determinó con pruebas de correlación entre el ASSIST, AUDIT, FTND y CAD-20; se realizaron análisis factoriales exploratorio y confirmatorio para evaluar la validez de constructo. Se obtuvieron coeficientes de fiabilidad aceptables para las subescalas de tabaco (alfa = 0,83), alcohol (alfa = 0,76) y marihuana (alfa = 0,73). La subescala de alcohol obtuvo una correlación significativa con la puntuación total del AUDIT (r = 0,71). La prueba de sensibilidad y especificidad mostró que al usar una calificación de 8 como punto de corte en la subescala de alcohol se obtiene un mejor balance entre ambos indicadores (83,8% y 80%, respectivamente), así como un área bajo la curva (ROC) mayor (81,9%). La versión autoaplicable del ASSIST es un instrumento de cribado aceptable, válido y sensible para la identificación de casos de riesgo asociados al consumo de sustancias.

