El objetivo de este trabajo fue determinar las propiedades psicométricas de los cuestionarios Alcohol Use Disorders Identification Test (AUDIT y AUDIT-C) para la detección de problemas por consumo de alcohol en universitarios. Participaron 1309 estudiantes, utilizando el Diario de consumo semanal como patrón de referencia y para el análisis de fiabilidad y validez el alfa de Cronbach, análisis exploratorio, índice kappa, coeficiente de correlación de Spearman y curvas ROC para los diferentes puntos de corte. Un 3,9% de hombres y un 4% de mujeres con consumo de riesgo bajo presentaba consumo intensivo de alcohol (BD).AUDIT identificó un 20,1% de Bebedor de riesgo y un 6,4% de Bebedor con problemas físico-psíquicos y probable dependencia alcohólica. El instrumento presentó un alfa-Cronbach de 0,75 demostrando buena consistencia interna. Los puntos de corte óptimos fueron ocho para Bebedor de riesgo en hombres y seis para mujeres; trece puntos para Bebedor con problemas físico-psíquicos y probable dependencia alcohólica en ambos sexos; con AUDIT-C, fueron para Consumo de riesgo cinco para hombres y cuatro para mujeres. La validez de criterio para detectar consumo intensivo de alcohol (BD) con ambas versiones presentó un valor K moderado. Los resultados indican que AUDIT cuenta con adecuadas propiedades psicométricas para detectar precozmente problemas de consumo de alcohol en universitarios, recomendándose reducir su punto de corte a ocho en varones. El AUDIT-C mejora su poder predictivo aumentando en una unidad el punto de corte. Se recomienda revisar los ítems 2 y 3 para aumentar el valor predictivo del BD.

