En los últimos años, la prevalencia del consumo de drogas y las urgencias psiquiátricas relacionadas han incrementado notablemente en los adolescentes. Pocos estudios han examinado el impacto en los servicios de urgencias psiquiátricos infantojuveniles.Este estudio tiene un doble objetivo. Primero, describir la prevalencia del consumo de sustancias y de otros trastornos mentales comórbidos en una muestra de adolescentes que consultan a un servicio de urgencias psiquiátricas. Segundo, analizar las diferencias clínicas y asistenciales entre el grupo de pacientes con patología dual (comorbilidad de trastorno mental y trastorno por uso de sustancias) y el grupo de pacientes con trastorno mental sin consumo.Se revisaron 4012 historias de adolescentes que acudieron a un servicio de urgencias de psiquiatría durante los años 2007-2009, obteniéndose una muestra de 1795 visitas. La muestra se dividió en dos grupos: el grupo de patología dual (n = 477) y el grupo de patología psiquiátrica (n = 1318). El grupo con patología dual representó el 26,5% de las urgencias analizadas. En comparación con el grupo de pacientes psiquiátricos, presentaba significativamente más trastornos de conducta, patología social, involuntariedad en las visitas, más ingresos y menor vinculación a la red asistencial.Los adolescentes con una patología dual generan un elevado impacto en los Servicios de Urgencia psiquiátricos infantojuveniles. Este grupo requiere de una atención especializada tanto en los servicios de urgencias como en unidades específicas. En consecuencia, los servicios de urgencias deben cumplir una triple función en el abordaje de pacientes con patología dual: la detección, la intervención breve y la derivación a unidades especializadas.

