Este estudio evalúa el impacto en el tiempo de una intervención telefónica de prevención y cesación tabáquica dirigida a pacientes con fibrosis quística (FQ) en la Región de Murcia, España. Estudio prospectivo experimental en una cohorte de pacientes con FQ utilizando un programa integrativo de cesación tabáquica, entre 2008 y 2013. La población diana incluye a pacientes y familiares de la unidad regional de FQ. El estudio incluyó un cuestionario inicial de exposición al tabaco, medición de la función pulmonar, niveles de cotinina en orina, medidas antropomórficas y la intervención realizada en intervalos de tiempo.De los 88 pacientes seguidos, la tasa de fumadores activos se redujo de 10,23% a 4,55% (p = 0,06). La exposición al humo ambiental de tabaco se redujo en los pacientes no fumadores de 62,03% a 36,90% (p < 0,01) durante los cinco años de seguimiento. Se observaron reducciones significativas en la exposición al humo ambiental de tabaco en los hogares, de 31,65% (n = 25/79) a 19,05% (n = 16/84) en 2013 (p = <0,01). La cotinina se correlacionó significativamente con la exposición al tabaco activa y pasiva (p < 0,01) con una reducción significativa de los niveles de cotinina de 63,13 (28,58-97,69) a 20,56 (0,86-40,27) ng/ml (p < 0,01). La intervención para aumentar significativamente la probabilidad de abandono familiar (hogar libre de humo) fue de 1,26 (1,05-1,54). La intervención telefónica mantenida en el tiempo es una herramienta útil para la prevención y cesación tabáquica. Profesionales entrenados en este modelo de intervención con enfoque en salud medioambiental son necesarios para mejorar el tratamiento de FQ.

