Los juegos Massively Multiplayer Online Role Playing Games (MMORPG) han suscitado preocupación por su potencial adictivo. Los  Multiplayer Online Battle Arena (MOBA) son un nuevo género poco estudiado, pero que goza de gran popularidad, en el que prima el rendimiento por encima de la inmersión. El objetivo del presente estudio era explorar qué influencia tenía la pasión tanto en el rendimiento como en el uso abusivo a partir del Modelo Dual de la Pasión. Un total de 369 participantes completaron un cuestionario en línea que incluía usos abusivos y la Escala de la Pasión. A partir del alías del jugador se obtuvieron estadísticas de rendimiento. Los resultados muestran que la pasión armónica es un protector de sufrir consecuencias negativas de jugar. Por otro lado, la pasión obsesiva predice consecuencias negativas  y el uso para la evasión. La pasión obsesiva también predice mejores resultados de rendimiento. Estos resultados sugieren que el tipo de pasión de los videojugadores es importante, ya que influye en la vulnerabilidad de sufrir conductas desadaptativas y en el rendimiento del jugador.

