Se estudian todos los sujetos fallecidos en Galicia por reacción aguda tras consumo de drogas (RAD) en los que existe intervención judicial a lo largo del periodo 1997-2011, según los criterios establecidos por el Plan Nacional sobre Drogas para todo el territorio nacional. Se recogieron y analizaron variables sociodemográficas, clínicas y toxicológicas de cada uno de los casos. El objetivo fundamental es tratar de determinar los principales factores de riesgo y/o perfil de las poblaciones vulnerables, así como sugerir medidas preventivas. En total se registran 805 fallecimientos. La edad media de los fallecidos fue de 34,34 años, con un aumento progresivo a lo largo de los años. La mayoría eran varones (91,2%) y solteros (47,7%). El 43,5% de los fallecidos utilizaban la vía de administración parenteral y un 36,4% presentaban serología positiva frente al VIH. Las sustancias detectadas con más frecuencia correspondían a opiáceos (heroína: 61,3%, metadona: 35,6%), seguidos de cocaína (53,7 %), aunque el patrón más habitual era el policonsumo. Las cifras de mortalidad por RAD se mantienen relativamente estables a lo largo del periodo de estudio. El patrón predominante es el de varones, consumidores de opiáceos y con larga historia de consumo.

