En las últimas décadas se ha posicionado el abordaje laparoscópico para diversas patologías quirúrgicas, entre ellas el quiste hidatídico hepático. Sin embargo existe controversia sobre si realmente este puede reemplazar a la cirugía abierta. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro estudios pertinentes, todos no aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que no está claro si el manejo del quiste hidatídico hepático por laparoscopía disminuye la mortalidad, morbilidad o recurrencia en comparación con la cirugía abierta porque la certeza de evidencia es muy baja.

