Las fracturas toracolumbares tipo burst representan hasta el 17% de las fracturas de columna.Se ha planteado tanto el tratamiento conservador como el quirúrgico para este tipo de fracturas, observando buenos resultados funcionales con ambos, pero con un mayor costo y riesgo de producir efectos adversos con la cirugía. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el tratamiento quirúrgico podría disminuir el riesgo de deterioro neurológico pero con un mayor riesgo de complicaciones generales. Concluimos que no está claro si existen diferencias en dolor, funcionalidad, calidad de vida, necesidad de reintervención o progresión radiográfica de la cifosis entre el tratamiento conservador y el quirúrgico.

