Una señora, previamente sana, de 71 años de edad acudió al departamento de emergencia con dolor agudo en el lado izquierdo del pecho. El examen físico no reveló hallazgos importantes y estaba hemodinámicamente estable. El electrocardiograma y la troponina estaban dentro de los límites normales, la radiografía de tórax mostró un diafragma elevado en el lado izquierdo. Dos horas después de ser admitida, esta señora empezó a respirar con dificultad y sufrió un paro cardíaco con actividad eléctrica sin pulso. Después de la reanimación cardiopulmonar, se evidenció el retorno de la circulación espontánea y la paciente recuperó la conciencia. Una segunda evaluación clínica del sistema respiratorio reveló a la percusión, disminución de la resonancia del lado izquierdo del tórax con hiperresonancia contralateral. La radiografía de tórax reveló una opacidad completa en el lado izquierdo del tórax y se obtuvo una mayor definición utilizando la angiografía pulmonar por tomografía computarizada, revelando un gastrotórax a tensión agudo causado por una hernia diafragmática. Se utilizó una sonda nasogástrica para descomprimir el estómago. La paciente se sometió a cirugía laparoscópica de emergencia para reducir la hernia sin complicaciones. Ella permaneció saludable durante un año de seguimiento.

