La esclerosis concéntrica de Baló es una variante infrecuente de enfermedad desmielinizante relacionada con la esclerosis múltiple, inicialmente considerada de progresión fatal. En estudios recientes se reportan variantes no fatales de esclerosis concéntrica de Baló en los que se enfatiza la importancia del diagnóstico por medio de la imagen por resonancia magnética, utilizando además la espectroscopia y las secuencias de difusión y perfusión. En los últimos años se ha logrado reproducir la imagen tridimensional de un fascículo en particular y observar la presencia de lesiones por medio de la tractografía por imagen por resonancia magnética mediante la técnica de tensor de difusión. Presentamos el caso de una mujer joven con síntomas neurológicos focales agudos, incluyendo paresia de extremidades derechas, cuyo diagnóstico por biopsia fue de esclerosis concéntrica de Baló, confirmando el resultado de los estudios de imagen. La paciente recibió tratamiento con bolos de metilprednisolona, obteniendo remisión clínica completa a largo plazo. A nuestro entender, este es el primer reporte que describe los hallazgos de la esclerosis concéntrica de Baló utilizando la técnica de tensor de difusión. Consideramos que dicha técnica permitirá en el futuro la detección temprana de la enfermedad, su tratamiento oportuno y permitirá establecer nuevos criterios de clasificación y estratificación. Este caso demuestra la existencia de variantes benignas de esclerosis concéntrica de Baló, que tienen buena respuesta a la terapia con glucocorticoides y donde se logra la recuperación funcional.

