La osteonecrosis de cabeza femoral lleva a degeneración de la cabeza y finalmente al desarrollo de artrosis de cadera. La descompresión constituye el tratamiento más utilizado, sin embargo su eficacia es limitada. Se ha planteado que la instilación de células madre en conjunto con la descompresión tendría mejores resultados. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen dos estudios controlados aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que instilar células madre de médula ósea al momento de la descompresión ósea en la osteonecrosis de cabeza femoral probablemente disminuye la progresión a artrosis de cadera y podría disminuir la necesidad de cirugías posteriores. No está claro si tiene algún efecto sobre la funcionalidad porque la certeza de la evidencia es muy baja.

