La metodología implantada permite definir un perfil de oficina de farmacia infractora de alto riesgo en estas prácticas ilícitas, identificarlas, ponderar los fármacos destinados a este comercio ilegal y determinar nuevos medicamentos objeto de desvío. Ayuda a ajustar de forma precisa el cálculo del beneficio ilícito obtenido.
Se comprobó que hubo desvío en dos oficinas de farmacia, una rural (de 5.130 envases de medicamentos y beneficio ilícito obtenido de 9.591,78 €) y otra urbana (9.982 envases y 26.885,11 €), los cuales habían pasado desapercibidos en anteriores actuaciones inspectoras.
Se cruzaron los datos de facturación al SAS de 52 millones de envases de medicamentos con los de las 496 farmacias de la provincia en un periodo de 29 meses (abril de 2012 a agosto de 2014). Junto con la aplicación del indicador específico definido denominado “porcentaje de sobrecompra”, permitió identificar los establecimientos farmacéuticos con alto riesgo de estar implicados en el comercio ilícito.
El fenómeno del tráfico inverso en la cadena legal de suministro de medicamentos es una práctica ilícita con graves riesgos para la Salud Pública. El objetivo de este trabajo fue identificar de forma proactiva las oficinas de farmacia que realizan estas conductas ilegales.

