Este artículo pretende explicar la importancia de la violencia como fenómeno social y de salud pública, al tratar de vislumbrar este problema no sólo desde el enfoque curativo de la salud, sino desde los determinantes sociales en salud como lo económico, político, jurídico y demográfico, donde jóvenes carecen de oportunidades reales con un Estado en fuga. Todos estos son entramados que juegan un papel fundamental en la manifestación del hecho implícito de la violencia. Es así que el debatir respecto al abordaje y resolución de la violencia abre el camino a nuevas miradas respecto a lo social, como parte de una salud pública que no se puede alejar por completo de la situación real de los colectivos. Así, la entrada a esta situación demuestra que no podemos seguir mirando en forma discordante los problemas reales en salud social de nuestra sociedad.

