Introduccion. La epilepsia es una enfermedad cronica que afecta al 0,5-1% de la poblacion, y un tercio de los pacientes evoluciona hacia una forma refractaria a los farmacos antiepilepticos. Dentro de los tratamientos no farmacologicos disponibles, la dieta cetogenica Atkins modificada es un tratamiento efectivo utilizado desde 2003 como otra alternativa en niños y adultos con epilepsia refractaria. Desarrollo. El Comite Nacional de Dieta Cetogenica, dependiente de la Sociedad Argentina de Neurologia Infantil, elaboro este consenso sobre dieta Atkins modificada basandose en una revision de la bibliografia y en su experiencia clinica. Este consenso explica los distintos aspectos que hay que tener en cuenta sobre la dieta Atkins modificada, eleccion de pacientes, forma de implementacion, diversos controles y efectos adversos. A diferencia de la dieta cetogenica clasica, se inicia sin ayuno ni hospitalizacion, y no hay restriccion proteica, calorica o hidrica, por lo que mejora la palatabilidad y, consecuentemente, la tolerabilidad. Conclusiones. La dieta Atkins modificada es un tratamiento util para pacientes con epilepsia intratable. La publicacion de este consenso ofrece la posibilidad de orientar a nuevos centros en su implementacion.
Consenso nacional de dieta Atkins modificada.

