Congelacion de la marcha en supra-on: a proposito de dos casos.
Introduccion. Durante los ultimos años se han descrito diversos tipos de congelacion de la marcha (CDM), definidos fundamentalmente por su respuesta o no al tratamiento con levodopa. El fenomeno de la CDM en la enfermedad de Parkinson es de presentacion muy variable de unos pacientes a otros, con sustrato fisiopatologico diverso. En algunos pacientes, el aumento del estimulo dopaminergico no solo no mejora, sino que puede empeorar este problema. Casos clinicos. Se presentan dos pacientes con enfermedad de Parkinson que fueron evaluados en situacion off, on y supra-on. Para la evaluacion motora se utilizo la Unified Parkinson's Disease Rating Scale III (bilateral) y el tapping test en las extremidades inferiores, y se cuantificaron los episodios de CDM que presentaban los pacientes en las tres situaciones. Ambos pacientes sufrian episodios de CDM en situacion off que no mejoraban significativamente durante el on. Al aumentar el estimulo dopaminergico, en un intento de mejorar la respuesta motora, empeoraron significativamente los episodios de CDM, hasta el punto de imposibilitar la marcha por graves bloqueos. Conclusiones. Los episodios de CDM no siempre son una mera consecuencia de la acinesia o la rigidez. En la fisiopatologia de la CDM podrian intervenir estructuras que desbordan la sustancia negra y el deficit dopaminergico, lo cual podria explicar la falta de respuesta adecuada al tratamiento e incluso el empeoramiento por desequilibrio de los neurotransmisores, en relacion con la sobreestimulacion dopaminergica, en otros nucleos implicados en el control postural y de la marcha.

