Quejas subjetivas de memoria, estres percibido y estrategias de afrontamiento en adultos jovenes.
Introduccion. Las quejas subjetivas de memoria son cada vez mas frecuentes entre los adultos jovenes. En la actualidad, no existe bibliografia que analice la relacion entre las quejas de memoria, el estres percibido y las estrategias de afrontamiento de forma conjunta en adultos jovenes. Objetivo. Determinar la contribucion del estres percibido y diferentes estrategias de afrontamiento sobre las quejas subjetivas de memoria en adultos jovenes sanos. Sujetos y metodos. La muestra estuvo compuesta por 299 universitarios, el 71,6% mujeres, con una edad media de 22,54 ± 4,73 años. La variable 'quejas de memoria' se midio con el cuestionario de fallos de memoria; la variable 'estres percibido', con la escala de estres percibido, y las variables referidas a estrategias de afrontamiento, con el inventario de estrategias de afrontamiento. Resultados. Las variables que presentan una mayor aportacion a la varianza de las quejas de memoria son, en primer lugar, estres percibido y estrategias de afrontamiento positivas centradas en el problema, y, en segundo lugar, estrategias de afrontamiento negativas centradas en la emocion y en el problema. Las estrategias de afrontamiento positivas centradas en la emocion presentan una aportacion nula. Conclusion. Una vez mas se evidencia la influencia del estres sobre los procesos de memoria. El empleo de estrategias de afrontamiento positivas centradas en el problema, como la reestructuracion cognitiva y la resolucion de problemas, puede resultar beneficioso para atenuar la presencia de quejas de memoria, y es necesario realizar una mayor investigacion al respecto.

