Evaluacion cognitiva en niños que presentaron gastrosquisis: estudio de casos y controles.
Introduccion. La gastrosquisis es una malformacion de la pared abdominal que se corrige mediante cirugia y requiere cuidados hospitalarios especiales, como inmovilizacion, restriccion alimenticia y separacion de la madre durante tiempo variable, entre otros; para analizar las posibles repercusiones cognitivas se aplico la prueba de Bayley III a 14 niños. Sujetos y metodos. Siete casos (nacidos con gastrosquisis) y siete controles, en los hospitales civiles de Guadalajara, en el periodo enero-abril de 2013. Resultados. Los casos no evidenciaron retraso en las evaluaciones relacionadas con la cognicion, el lenguaje y la conducta motora, en tanto que en las asociadas a la conducta socioemocional y adaptativa las puntuaciones favorecieron al grupo control, lo que refleja que poseen mejores estrategias de adaptacion e interaccion respecto al grupo de casos. Conclusiones. La gastrosquisis no afectara el neurodesarrollo ulterior, por lo menos en este grupo que presento esta unica anormalidad y deficits explicables por sus circunstancias perinatales, sin que este pronostico pueda generalizarse a otros casos con un cuadro clinico mas grave, mayor duracion de la estancia hospitalaria y comorbilidad asociada. De cualquier forma, es importante informar a los padres desde la etapa prenatal respecto a las consecuencias esperadas de esta patologia.

