Objetivo. Analizar el riesgo de ventriculitis asociada a los cuidados del drenaje ventricular externo. Sujetos y metodos. Estudio de casos y controles en una muestra de pacientes neurocriticos del Hospital Universitario Central de Asturias (España) portadores de drenaje ventricular externo (n = 127; 49 casos y 78 controles). Se consideraron casos (variable dependiente) los pacientes con diagnostico medico de ventriculitis siguiendo criterios establecidos. Las variables independientes fueron los cuidados del drenaje ventricular, como curas de la zona de insercion, administracion de medicacion intratecal, lavados, movilizacion y recambio del drenaje. Se controlo el efecto de variables confusoras: edad, sexo, escala APACHE y diagnostico en el momento del ingreso, comorbilidad, antibioterapia, tiempo hasta la colocacion del drenaje ventricular externo y tiempo de permanencia. Resultados. Las curas del drenaje (odds ratio: 3,8; intervalo de confianza al 95%, IC 95%: 1,1-13,9) y la administracion de medicacion intratecal (odds ratio: 7,1; IC 95%: 2,1-23,6) se asociaron significativamente con la ventriculitis. Cuando se ajusta adicionalmente por el tiempo de permanencia del cateter, el efecto de las curas (odds ratio: 1,4; IC 95%: 0,3-6,6) pierde importancia porque ambas variables estan muy relacionadas. Conclusiones. La medicacion intratecal y las curas parecen asociarse con ventriculitis. La administracion de medicacion por el drenaje realmente refleja que el medico sospecha la ventriculitis antes de su diagnostico y, por esta razon, la prescribe. Sin embargo, como la duracion del drenaje aumenta la frecuencia de curas, parece prudente recomendar no alargar el tiempo de drenaje y mejorar la capacitacion de los profesionales de enfermeria para realizar curas.
Riesgo de ventriculitis asociado a cuidados del drenaje ventricular externo en pacientes neurocriticos.

