Metabolismo del N-acetil-L-aspartato: valor diagnostico y pronostico.
Objetivos. Analizar la implicacion clinica del aminoacido N-acetil-L-aspartato (NAA) y el peptido N-acetil-aspartil-glutamato (NAAG) en relacion con su valoracion diagnostica y pronostica mediante espectroscopia de resonancia magnetica. Realizar una revision del metabolismo del NAA y del NAAG, considerando su estructura quimica y fisiologia, en relacion con las variaciones de su concentracion y en correlacion con la clinica. Desarrollo. La revision se divide en dos partes: en una se comprobo que el unico sitio de sintesis del NAA es la mitocondria neuronal, y del NAAG, el citoplasma neuronal; la segunda parte aborda las tecnicas de resonancia magnetica y, particularmente, la espectroscopia. Se analizan diversas patologias en busca de criterios que posibiliten obtener pautas diagnosticas y pronosticas. Conclusiones. El estudio del aminoacido mas abundante del sistema nervioso central (NAA) junto con un producto de su metabolismo, el NAAG, permite en patologias de diversos origenes su diagnostico y seguimiento y facilita la obtencion de datos de densidad de la poblacion celular y vitalidad de esta, de manera que se accede, ademas, al estado funcional de las sinapsis.

