La vena renal izquierda (VRI) presenta diversas variantes en su desarrollo; las dos más frecuentes son la circumaórtica y la retroaórtica. El síndrome del cascanueces anterior es la compresión de la VRI entre la aorta y la arteria mesentérica superior, mientras que el síndrome del cascanueces posterior se produce entre la columna vertebral y la aorta. Derivaron a un varón adolescente (16 años de edad) a la sala de emergencias debido a dolor en una de las fosas renales. En la tomografía computada se halló la combinación de síndrome del cascanueces anterior y posterior en la vena renal izquierda circumaórtica, circunstancia nunca antes descrita en un adolescente.

