La rinosinusitis es una patología muy frecuente en la infancia. Entre sus complicaciones, se encuentra la osteomielitis, rara complicación que, cuando se presenta, ocurre, principalmente, en lactantes y niños pequeños. El agente etiológico más frecuente es el Staphylococcus aureus. Clínicamente, se manifiesta con fiebre alta, edema de párpado inferior, rinorrea unilateral y edema palatino ipsilateral; luego se agrega un absceso sobre el área maxilar yuxtanasal y/o sobre los alvéolos dentarios. Secundariamente, pueden desarrollarse secuestros, expulsiones espontáneas de piezas dentarias y trayectos fistulosos, así como complicaciones orbitarias y endocraneales. El diagnóstico es, sobre todo, clínico; se confirma con tomografia computada. El tratamiento es médico quirúrgico. Se presenta un niño de 5 años de edad con rinosinusitis complicada con osteomielitis del hueso maxilar, cuyo germen responsable fue el Staphylococcus aureus meticilino resistente.

