El análisis de la composición corporal constituye una parte fundamental en la evaluación del estado nutricional. El objetivo de este estudio fue establecer percentiles de grasa corporal por bioimpedancia eléctrica en niños y adolescentes de Bogotá, Colombi pertenecientes al estudio FUPRECOL (Asociación de la Fuerza Prensil con Manifestaciones Tempranas de Riesgo Cardiovascular en Niños y Adolescentes Colombianos).
Estudio transversal, realizado en 5850 escolares de entre 9 y 17,9 años de edad, de Bogotá, Colombia. El porcentaje de grasa corporal fue medido con bioimpedancia eléctrica pie-pie (Tanita®, BF-689), según edad y sexo. Se tomaron medidas de peso, tall circunferencia de cintur circunferencia de cadera y estadio de maduración sexual por autorreporte. Se calcularon percentiles (P3, P10, P25, P50, P75, P90 y P97) y curvas centiles por el método LMS (L [curva Box-Cox], M [curva mediana] y S [curva coeficiente de variación]), por sexo y edad.
Se presentan percentiles del porcentaje de grasa corporal por bioimpedancia eléctrica según edad y sexo, que podrán ser usados como referencia en la evaluación del estado nutricional y en la predicción del riesgo cardiovascular por exceso de adiposidades en edades tempranas.
Se incluyeron 2526 niños y 3324 adolescentes. Se determinaron los porcentajes de grasa corporal y las curvas de centiles por edad y sexo. En la mayoría de los grupos etarios, los valores de las mujeres fueron mayores que los de los varones. Se consideró que los participantes con valores por encima del P90 tenían un elevado riesgo cardiovascular por exceso de grasa (varones > 23,4-28,3 y mujeres > 31,0-34,1).

