El Día Mundial del Rinón 2016 está dedicado a la nefropatía infantil y a los antecedentes de nefropatía adulta que puede comenzar durante la primera niñez. La insuficiencia renal crónica (IRC) pediátrica difiere de la patología en los adultos dado que el principal grupo diagnóstico entre los niños incluye las anomalías congénitas y los trastornos hereditarios, mientras que las glomerulopatías y la nefropatía en el contexto de la diabetes son relativamente infrecuentes. Asimismo, muchos niños con lesión renal aguda tendrán, en última instanci secuelas que podrían derivar en hipertensión e IRC durante el resto de la infancia o la vida adulta. Los niños nacidos prematuros o pequeños para la edad gestacional tienen un riesgo relativamente mayor de desarrollar IRC más adelante. Es necesario supervisar atentamente a las personas nacidas por un parto de alto riesgo y con antecedentes durante la primera infancia para detectar a tiempo los signos tempranos de la nefropatía y así lograr la prevención o el tratamiento eficaces. Es posible tratar la IRC avanzada durante la niñez de forma satisfactoria. Según la evidenci los niños tienen mejor pronóstico que los adultos si reciben tratamiento renal sustitutivo, incluida la diálisis y el trasplante, mientras que solamente una minoría podría necesitar esta última intervención. Dadas las disparidades en el acceso a la atención, se requieren esfuerzos para que los niños con nefropatía puedan recibir un tratamiento eficaz, independientemente de dónde vivan o de las circunstancias geográficas o económicas. Esperamos que el Día Mundial del Rinón brinde información al público en general, a los responsables de formular políticas y a los cuidadores acerca de las necesidades y posibilidades en torno a la nefropatía infantil.

