Los adolescentes presentan un mayor nivel de práctica físico-deportiva que las mujeres. La práctica de actividad físico-deportiva se asocia positivamente a un menor consumo de alcohol en ambos géneros.
Se incluyeron 564 adolescentes escolarizados. El 51,8% de los varones se consideraron regularmente activos frente al 21,8% de las mujeres. El consumo de alcohol mostró diferencias significativas en función del género (31,1% en varones y 48,2% en mujeres, p= 0,000). Se encontró una relación inversa y significativa entre la práctica físico-deportiva y el consumo de alcohol en ambos géneros.
La práctica físico-deportiva es un elemento importante de un estilo de vida saludable. El objetivo fue analizar la relación entre la práctica de actividad físico-deportiva y el hábito de consumo de alcohol en adolescentes escolarizados en función del género.
Estudio descriptivo, transversal y comparativo realizado en adolescentes escolarizados (de entre 14 y 17 años de edad) de la Región de Murcia en 2014. Se evaluó la práctica de actividad físico-deportiva mediante una encuesta adaptada y validad que incluyó el International Physical Activity Questionnaire y Monitoring the Future. Participó un total de 11 centros escolares de diferentes localidades de la Región de Murcia (España).

