Diversos productos que se utilizanhabitualmente para el sostén, el transporte o el entretenimiento de niños pequeños pueden causar lesiones no intencionales. El presente consenso intenta brindar a pediatras y familias elementos para conocer y elegir el mobiliario infantil seguro. El consenso convocó a 24 expertos y se realizó siguiendo el método Delphi, que consiste en rondas sucesivas de preguntas. Las recomendaciones están avaladas conbibliografía sobre cada tema. Se recomienda no utilizar andadores, por ser inútiles y peligrosos. Se dan pautas para elegir un sistema de retención infantil adecuado a cada niño, cómo y cuándo utilizarlo y cómo instalarlo en forma segura. Se describen las lesiones y sus medidas de prevención en relación con cochecitos para niños, sillas altas, cunas y cuchetas. Se esquematizan los riesgos y las formas de evitarlos mediante figuras, que podrían utilizarse para difundir recomendaciones en las familias.

