Los parámetros fisiológicos para medir la intensidad de ejercicio son el consumo de oxígeno y la frecuencia cardíaca. Sin embargo, la medición del esfuerzo percibido (EP) también es, a menudo, utilizada. El objetivo del estudio es determinar la validez asociada a criterio de las escalas de EP en niños durante una prueba de ejercicio incremental.
La medición de EP sería válida en niños sanos durante un test de ejercicio incremental. Las escalas de medición específicas para niños mostraron mejor rendimiento que aquellas escalas no adaptadas. Estudios con mejor calidad metodológica deben ser realizados para confirmar estos resultados.
Siete bases de datos electrónicas fueron utilizadas. Se incluyeron estudios destinados a evaluar la validez de criterio de las escalas de EP en niños sanos durante un test de ejercicio incremental. Los coeficientes de correlación fueron transformados a valores z y evaluados por un metaanálisis mediante un modelo de efectos fijos o efectos aleatorios, dependiendo de si el I2 fue menor o mayor de 50%, respectivamente.
Veinticinco artículos, que consideraron 1418 niños (49,2% varones), cumplieron los criterios de inclusión. El promedio de edad fue 10,5 años. Los modos de ejercicio observados fueronbiciclet carrera y ejercicios de escalón. El coeficiente de correlación ponderado fue de 0,835 (IC 95%: 0,762-0,887) y 0,874 (IC 95%: 0,794-0,924) considerando frecuencia cardíaca y consumo de oxígeno como criterio de referencia. El paradigma de producción y aquellas escalas sin adaptaciones para niños mostraron el menor rendimiento de medición (p < 0,05).

