Las soluciones yodadas se utilizan ampliamente como antiséptico para el tratamiento y la prevención de infecciones en las heridas. La povidona yodada, una de las soluciones yodadas de aplicación tópica que más se encuentra en los botiquines de emergencia, podría producir anomalías graves, como disfunción tiroidea. La intoxicación por povidona yodada es poco frecuente; entre los efectos notificados previamente se incluyen complicaciones del uso tópico durante procedimientos quirúrgicos. Se describe el caso de un neonato que recibió povidona yodada por vía oral accidentalmente, sin signos ni síntomas de toxicidad después de la ingesta.

