La leucocidina de Panton-Valentine (LPV) es una exotoxina producida por muchas cepas de Staphylococcus aureus, y un importante factor de virulencia. Una infección por S. aureus positivo para LPV deriva en infecciones rápidas y graves de partes blandas y neumonía necrosante en adolescentes sanos, y la tasa de mortalidad es elevada. Presentamos el caso de un paciente de 12 años hospitalizado por fiebre, dificultad respiratoria y coxalgia en el que se identificó neumonía necrosante con embolia pulmonar séptic absceso del psoas, celulitis y osteomielitis. En el hemocultivo del paciente se aisló S. aureus sensible a la meticilina (SASM) positivo para LPV.

