El pseudotumor cerebral se caracteriza por una elevación de la presión intracraneal mayor de 20 cmH2O, con ventrículos y líquido cefalorraquídeo de características normales. El consumo de minociclina es una de las causas asociadas a este síndrome. Presentamos una paciente de 13 años de edad con antecedentes de acné tratado con minociclina. Comenzó con cefalea intensa, diplopía y visión borrosa. Se constató el diagnóstico de pseudotumor cerebral y se indicó la suspensión inmediata del antibiótico y el inicio del tratamiento con acetazolamida. Aunque la patogénesis de pseudotumor cerebral no es totalmente conocida, se ha observado una asociación con el empleo de minociclina. Este antibiótico es de uso frecuente para el manejo del acné, por lo que es importante considerar sus complicaciones antes de ser prescrito.

