La sepsis neonatal debe considerarse como una causa importante, dentro de los múltiples eventos causales, de daño cerebral en el recién nacido pretérmino.
Los recién nacidos de muy bajo peso con sepsis neonatal tuvieron un riesgo incrementado de presentar alteraciones del neurodesarrollo (47,4 versus 17,1%; riesgo relativo 2,7 IC 95% 1,3-5,5; p=0,005). Este riesgo fue significativo con independencia de otras variables (sexo masculino, asistencia respiratoria mecánica, displasia broncopulmonar e hiperbilirrubinemia >15 mg/dl) (odds ratio 4,0; IC 95%: 1,1-14,3; p=0,03).
Determinar el impacto de la sepsis neonatal como factor de riesgo de alteraciones del neurodesarrollo en una población de recién nacidos cubanos de muy bajo peso.
Se realizó un estudio de cohorte con 89 neonatos con peso al nacer <1 500 gramos, atendidos durante el periodo 2006-2010 en el Hospital Gineco-obstétrico Docente Provincial de Matanzas, a los cuales se les realizó un seguimiento longitudinal por consulta externa hasta los dos años de edad corregida. El total de pacientes seguidos se dividió en dos grupos, según hubieran presentado (n=19) o no (n=70) sepsis neonatal. A partir del cálculo del riesgo relativo e intervalos de confianza al 95% (IC 95%), se determinó la fuerza de asociación de la sepsis neonatal con la presencia de alteraciones del neurodesarrollo. Mediante un estudio multivariado con regresión logística, se pudo comparar ésta con otras variables neonatales como factores de riesgo.
La sepsis neonatal se ha asociado a peor resultado del neurodesarrollo en recién nacidos de muy bajo peso. En Cuba se desconoce el impacto de la sepsis neonatal en el neurodesarrollo de los recién nacidos de muy bajo peso, egresados de sus unidades de cuidados intensivos neonatales.

