Los ingresos se dieron en personas mayores con múltiples enfermedades (hipertensión, diabetes, EPOC, enfermedad renal) y escasa capacidad para actividades básicas de la vida diaria. El fallecimiento hospitalario se asoció a edad avanzada, ser mujer, menor uso de betablo¬queantes y la no inclusión del paciente en el proceso asistencial.
Se constituyó un grupo con médicos de atención primaria y hospitalaria. Se realizaron auditorías de las historias clínicas de 110 pacientes de la poblacion de la comarca del Aljarafe con mayores tasas de ingreso por insuficiencia cardiaca y estudio descriptivo y comparativo con T-Student y U-Mann Whitney para cuantitativas y Chi2 y Fisher para cualitativas.
Los ingresos hospitalarios evitables por insuficiencia cardiaca (IC) son un problema para los sistemas de salud, consumen recursos, generan morbilidades adicionales y alta mortalidad. El objetivo del estudio fue conocer los factores de riesgo de las personas hospitalizadas por insuficiencia cardiaca.
Los pacientes que ingresaron por IC tenían 78,1 años (SD: 9,56) de media; 73 (66,4%) fueron mujeres; un Índice Barthel de 45,0 de media; un 53,5% con New Yorl Health Asosiation (NYHA) grado III y 17 (15,5%) institucionalizados. El 70% presentaban 3-5 comorbilidades, hipertensión (87,3%), dislipemia (60,0%) diabetes mellitus(57,3%), enfermedad renal crónica (56,4%),anemia (53,2%) o fibrilación auricular (52,7%). Fallecieron al ingreso 23 (20,9%) pacientes.

