Introducción: el estimulador de linfocitos B (BLyS/BAFF) es una proteína endógena fundamental en la diferenciación y la maduración de linfocitos B. En el lupus se han encontrado niveles altos de BLyS. Métodos: se analizaron muestras séricas de 92 pacientes con lupus (94 % mujeres, con una mediana de edad de 35.5) y 106 controles (50 donadores de sangre, 38 pacientes con artritis reumatoide y 18 pacientes con esclerodermia). El punto de corte de BLyS ˃ 1.98 ng/mL corresponde al percentil 95 de los 50 donadores de sangre. También se evaluaron anticuerpos contra ADN nativo y actividad de enfermedad. Durante el seguimiento, los niveles de BLyS en 32 pacientes mostraron heterogeneidad. Resultados: la mediana de BLyS en 92 pacientes con lupus fue de 1.9 ng/mL (rango 0.4-5.3), comparada con 1.30, 1.35, y 1.35 ng/mL en donadores de sangre, pacientes con artritis reumatoide y pacientes con esclerodermia, respectivamente. Treinta y nueve pacientes con lupus tuvieron niveles elevados de BLyS (mediana 2.8 ng/mL), comparados con el grupo control. Hubo una moderada correlación entre títulos de anti-ADN (r = 0.34) y actividad de enfermedad (0.45). El seguimiento de 32 pacientes mostró un nivel de BLyS persistentemente elevado, normal o con variaciones intermitentes. Conclusión: el nivel de BLyS resultó elevado en algunos pacientes con lupus. Hubo una moderada correlación con títulos de anti-ADN y actividad de enfermedad. El seguimiento de 32 pacientes mostró fluctuaciones en los niveles de BLyS.

