Introducción: el internado médico de pregrado es una etapa fundamental en la formación del médico general, en la cual el alumno pasa a ser integrante del equipo de salud y pone en práctica los conocimientos adquiridos durante los primeros años de la carrera. El objetivo fue evaluar el impacto de la implementación del día académico en médicos internos de pregrado del Hospital General Regional No. 6 “Dr. Ignacio García Téllez” de segundo nivel de atención médica. Métodos: estudio comparativo y prospectivo efectuado en una muestra de 56 médicos internos de pregrado que participaron en la implementación del día académico. El impacto de este día fue evaluado por la calificación obtenida en el examen de los diferentes módulos aplicado al inicio y al finalizar el internado de pregrado. Para el análisis estadístico se utilizó la prueba no paramétrica de Wilcoxon para la comparación intragrupo de los resultados iniciales con los finales. Resultados: en las calificaciones obtenidas en el examen aplicado al inicio y al final de la implementación del día académico se observó una diferencia positiva en los módulos de Medicina Interna, Pediatría, Ginecología y Obstetricia, Urgencias, Cirugía General y Medicina Familiar al término del día académico (p = 0.000). Conclusiones: se deben establecer las líneas para realizar intervenciones educativas desde la perspectiva activo-participativa, como el día académico, para incrementar el desarrollo del aprendizaje significativo que repercutirá positivamente en la calidad de la atención de los pacientes.

