Introduccion. Las lesiones vasculares talamicas que se comportan como ictus estrategicos pueden causar amnesia, disfunciones ejecutivas o disfasia, asi como sintomas comportamentales o psicologicos, y causar una demencia vascular. Caso clinico. Mujer de 58 años, hipertensa y dislipidemica, que, tras una hemorragia talamica izquierda que evoluciono radiologicamente de manera favorable, presento un sindrome amnesico grave y otras alteraciones sutiles en la orientacion y el lenguaje, dificultades en el manejo del dinero y sintomas depresivos que precisaron tratamiento ansiolitico y antidepresivo, todo lo cual fue causa de limitaciones para el normal desempeño de su trabajo. Seguida en la consulta de neurologia, se le practico una tomografia por emision de positrones/tomografia axial computarizada con 18F-2-fluoro-2-desoxi-D-glucosa, donde se aprecio un hipometabolismo en el talamo izquierdo y, ademas, en la region frontal inferior ipsilateral, que se explicaria mediante el fenomeno de diasquisis. Conclusiones. El fenomeno de diasquisis es un hallazgo de neuroimagen y fisiopatologico por el cual los ictus talamicos o de los ganglios basales causan hipoperfusion/hipometabolismo en la corteza ipsilateral o contralateral, y que puede explicar sintomas a distancia corticales. El presente caso evidencia la presencia de conexiones talamocorticales, lo cual ayuda a comprender los circuitos de la memoria y a explicar la asociacion en el de otros sintomas corticales, como la disfasia o las alteraciones ejecutivas.
Estudio con tomografia por emision de positrones de un caso de demencia vascular por hematoma talamico izquierdo, ejemplo del fenomeno de diasquisis.

