Objetivo. Conocer la incidencia poblacional de la hemorragia intracerebral y su incidencia evitable, factores de riesgo asociados y pronostico de muerte y discapacidad. Sujetos y metodos. Muestra de 240 pacientes consecutivos con un primer episodio de hemorragia intracerebral entre el 1 de abril de 2006 y el 30 de junio de 2015. Las variables principales son: escala NIHSS, comorbilidad, informacion farmacologica, indice de Barthel, escala de Rankin, tiempo en rango terapeutico, pronostico y destino al alta hospitalaria. Se aplico la clasificacion 'mortalidad innecesariamente prematura y sanitariamente evitable' (MIPSE) para definir los casos como 'incidencia evitable'. Resultados. La tasa de incidencia poblacional de enfermedad cerebrovascular hemorragica fue de 23,5 casos por 100.000 habitantes/año; se produjo un incremento exponencial a partir de los 55 años en hombres y 75 años en mujeres. La razon de tasas fue de 0,682. La incidencia evitable significaria el 66,6% de todos los casos en los menores de 75 años y el 22,7% en aquellos con 75 o mas años. La probabilidad de supervivencia y la autonomia funcional fueron significativamente inferiores en las mujeres, y la edad, el tratamiento anticoagulante, la presencia de polimedicacion y el tratamiento con antidepresivos inhibidores de la recaptacion de serotonina fueron factores independientes del pronostico. Conclusiones. No parece que se modifique la incidencia de enfermedad cerebrovascular hemorragica en el periodo, pero si los factores asociados segun sexo y edad. Segun la clasificacion MIPSE, la evitabilidad de la enfermedad cerebrovascular hemorragica seria de hasta un 36%.
Incidencia y evitabilidad de los ictus hemorragicos. Resultados del registro Ebrictus.

