Introduccion. La enfermedad de Pelizaeus-Merzbacher es un trastorno hipomielinizante raro debido a alteraciones en el gen PLP1, que lleva a un fallo de la mielinizacion axonal de los oligodendrocitos en el sistema nervioso central. Existen dos formas descritas segun la gravedad de su presentacion: connatal y clasica. Se caracteriza por hipotonia neonatal, retraso del desarrollo psicomotor, espasticidad progresiva de predominio en los miembros inferiores y nistagmo, con signos y sintomas piramidales y extrapiramidales, y la forma connatal es mucho mas grave. La resonancia magnetica muestra leucoencefalopatia hipomielinizante difusa, los potenciales evocados usualmente se alteran y la confirmacion se realiza mediante estudio molecular del gen PLP1. Casos clinicos. Se presentan cinco pacientes pediatricos afectados, cuatro con la forma clasica y uno con la forma connatal; se describen las caracteristicas clinicas, los estudios complementarios y se realiza una revision concisa de la bibliografia. Conclusion. Esta enfermedad tiene una evolucion progresiva y casi invariable, lo cual es la clave clinica para diferenciarla de otras entidades como la paralisis cerebral infantil, neuropatias perifericas, esclerosis multiple, entre otras, ademas de los hallazgos caracteristicos en las neuroimagenes. Es necesario sospechar este diagnostico y confirmar alteraciones en el gen PLP1 con el fin de obtener una incidencia real de esta entidad, probablemente subestimada, como otras leucodistrofias.
Clinica y diagnostico de la enfermedad de Pelizaeus-Merzbacher: descripcion de cinco casos.

