Introduccion. La esclerosis multiple (EM) es una enfermedad inflamatoria desmielinizante del sistema nervioso central con patogenia inmunomediada. Recientes estudios indican un aumento de su prevalencia, y numerosos trabajos relacionan el virus de Epstein-Barr (VEB) con su etiologia. Objetivo. Analisis de prevalencia de la EM en la Region de Murcia, incluyendo la descripcion de las caracteristicas clinicas en el momento del inicio de la enfermedad, y del estado serologico del VEB de los pacientes con EM. Pacientes y metodos. Estudio epidemiologico retrospectivo, tomando como muestra la poblacion residente en el area sanitaria centro-oeste de la Region de Murcia (257.865 habitantes). Se analizan datos clinicos y serologicos extraidos de diferentes fuentes. Resultados. Prevalencia de la EM en la poblacion estudiada: 88 casos/100.000 habitantes. Prevalencia de la EM junto con el sindrome desmielinizante aislado: 98,4 casos/100.000 habitantes. Incidencia media de la EM: 5,8 casos/100.000 habitantes/año. En el inicio de la EM, el 67,8% eran mujeres, el 81,9% presentaba un curso recurrente-remitente, la edad media era de 31,4 años, el sistema funcional mas frecuentemente afectado era el sensitivo (45,1%), el inicio fue monofocal en el 55,4% y el grado de discapacidad en la Expanded Disability Status Scale era de 2,1 puntos. La seroprevalencia del VEB fue del 99,3%. La reactivacion de la infeccion por VEB se relaciono con actividad clinica de EM en 10 pacientes (45,4%). Conclusiones. Actualmente, la prevalencia de la EM en la Region de Murcia es similar a la estimada en otras comunidades autonomas españolas. El estudio confirma la tendencia de incremento de prevalencia observada en las ultimas decadas.
Prevalencia de la esclerosis multiple en la Region de Murcia.

