La encefalitis limbica generada por anticuerpos antirreceptor de N-metil-D-aspartato (NMDA) es una entidad neurologica aguda y grave, mas prevalente en las mujeres jovenes y asociada a un tumor subyacente. El curso con deficit cognitivo grave hace necesario reflexionar sobre las aportaciones de la neuropsicologia al diagnostico, evolucion y tratamiento de la enfermedad, poco estudiadas hasta el momento. Se revisa la bibliografia precedente, criticando la medicion de los sintomas cognitivos (predominantemente mnesicos y ejecutivos) asociados a esta enfermedad. Se proponen instrumentos neuropsicologicos validos y fiables, y se plantea que las medidas neuropsicologicas pueden servir como parametros de seguimiento de estos pacientes que ayuden a monitorizar su funcionalidad en la vida diaria una vez recuperados de la fase aguda, asi como convertirse en una base sobre la que articular programas de rehabilitacion que favorezcan el logro de la autonomia personal y la reinsercion comunitaria de los pacientes. Con todo, se subraya la necesidad de incluir a neuropsicologos y neuropsiquiatras no solo en la deteccion, sino en el tratamiento de los pacientes, en pro de alcanzar la recuperacion de la independencia personal y la readaptacion a sus entornos naturales.
Aportaciones de la neuropsicologia a la encefalitis por anticuerpos antirreceptor de NMDA: revision de la bibliografia.

