Introduccion. El reflejo venoarteriolar (RVA) lo provoca un incremento en la presion venosa transmural al colocar una parte del cuerpo en el sentido de la aceleracion gravitatoria por debajo del corazon. Objetivo. Evaluar el RVA en sujetos sanos al levantar una parte del cuerpo por encima del corazon. Sujetos y metodos. En 16 sujetos sanos (20-65 años) se estudio el RVA mediante cambios en el flujo sanguineo de la piel con un fotopletismografo digital infrarrojo colocado en el pulpejo en sujetos sanos durante las siguientes condiciones: brazo derecho a la altura del corazon, brazo derecho 40 cm por debajo del corazon y brazo derecho 40 cm por encima del corazon. Las variables medidas fueron: amplitud del flujo sanguineo de la piel con el brazo a la altura del corazon (amplitud basal), porcentaje de disminucion del flujo sanguineo de la piel con el brazo por debajo del corazon y porcentaje de aumento del flujo sanguineo de la piel con el brazo por encima del corazon. Resultados. El porcentaje de vasoconstriccion con el brazo derecho por debajo del corazon fue del 35%, y el de vasodilatacion, del 50%. Conclusiones. La evaluacion del RVA con el brazo por debajo del corazon provoca vasoconstriccion, y la elevacion del brazo produce una importante vasodilatacion. La vasoconstriccion y la vasodilatacion se mantienen mientras la extremidad se mantenga por encima o por debajo del corazon. Este es un estudio potencialmente muy util y economico para estudiar la inervacion de la microcirculacion en diversas neuropatias perifericas de fibras delgadas y mixtas.
Las dos caras del reflejo venoarteriolar: vasoconstriccion y vasodilatacion cutanea al bajar y subir el brazo.

