Bartonella henselae produce la enfermedad del arañazo del gato en las personas y se considera infradiagnosticada. El objetivo fue detectar y cuantificar la carga de ácido desoxiribonucleico (ADN) de B. henselae en muestras de sangre y orales de gatos callejeros y de albergue de Zaragoza, España y analizar su relación con factores epidemiológicos y clínicos.
La detección de ADN de B. henselae en sangre no parece estar relacionada con su presencia en cavidad oral y viceversa. Los gatos positivos con lesiones orales pueden significar mayor riesgo de infección por B. henselae para las personas que los manejan.
Se estudiaron 47 gatos. El ADN de B. henselae,se detectó mediante reacción en cadena de la polimerasa en tiempo real (qPCR) en sangre y muestras orales. Se usó el paquete estadístico SPSS para analizar la positividad de las muestras pareadas y su relación con factores epidemiológicos (edad, sexo, origen, mes de muestreo, presencia de pulgas/garrapatas) y clínicos (estado de salud y presencia de lesiones orales). Se realizó un análisis de regresión logística para conocer la asociación entre la presencia en sangre y cavidad oral y el resto de las variables.
El 23,40% de las muestras de sangre y el 27,65% de las orales portaba el ADN de B. henselae. Se observó débil correlación de la positividad de las muestras pareadas (kappa=0,33; p inferior a 0,05). No se detectó asociación estadística entre la presencia de ADN de B. henselae en las muestras y los factores epidemiológicos y clínicos. Los gatos con lesiones orales portaban una carga más elevada de ADN (3,12/1x1.000.000 células) en la boca que los que no tenían lesiones (2,58/1por 1.000.000 células),(p=0,032).

