Los diuréticos de asa son ampliamente utilizados en insuficiencia cardiaca aguda. Sin embargo, existe controversia respecto a la superioridad de la administración en infusión continua por sobre la administración en bolo. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 11 estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la administración continua de diuréticos en comparación con la administración intermitente probablemente disminuye la mortalidad y la estadía hospitalaria en pacientes con insuficiencia cardiaca aguda.

