Introduccion. La epilepsia es una patologia cerebral que afecta tanto a niños como a adultos. Desde los años veinte, la dieta cetogenica ha ganado prestigio como otra opcion de tratamiento en pacientes con epilepsia refractaria. Sujetos y metodos. Se realiza una sintesis de la evidencia a traves de una revision sistematica de ensayos clinicos aleatorizados que hayan comparado una dieta cetogenica sola con otros tipos de dieta para el tratamiento de estos pacientes. Objetivo. Determinar la efectividad de la dieta cetogenica en la disminucion de los episodios de convulsiones en pacientes con epilepsia refractaria. La estrategia de busqueda incluyo ensayos clinicos aleatorizados y ensayos clinicos controlados. Las bases de datos usadas fueron: Medline, LILACS, Central y CINAHL. Resultados. Se obtuvieron seis articulos que cumplian con los criterios de elegibilidad. Conclusiones. Existe evidencia limitada de que la dieta cetogenica en comparacion con la dieta de trigliceridos de cadena media es mas efectiva en disminuir la frecuencia de las convulsiones. Existe evidencia moderada de que la dieta cetogenica clasica en comparacion con la dieta gradual (2,5:1 y 3:1) es mas efectiva para disminuir las crisis epilepticas. Existe evidencia moderada de que la dieta cetogenica clasica en comparacion con la dieta Atkins es mas efectiva para disminuir la frecuencia de convulsiones en tres meses. La decision de aplicar este tipo de dietas tambien debe basarse en costes, preferencias y seguridad del tratamiento. Ademas, debe considerarse la probabilidad de que algunos estudios, por problemas de indizacion, hayan quedado fuera de la revision.
Efectividad de la dieta cetogenica en niños con epilepsia refractaria: revision sistematica.

