Introduccion. El ictus es una de las principales causas de discapacidad en la poblacion adulta. El desarrollo de sintomas depresivos es la complicacion afectiva mas frecuente. Hasta ahora, en la mayoria de los estudios sobre depresion postictus se ha excluido a los pacientes que han sufrido un ictus minor o un ataque isquemico transitorio (AIT), si bien es un subgrupo igualmente vulnerable a esta enfermedad. Objetivo. Revisar los estudios publicados de depresion postictus para dilucidar los aspectos que ya se han demostrado ampliamente y los que necesitan mayor evidencia. Desarrollo. La depresion postictus es frecuente tanto en los pacientes con ictus establecido como en los pacientes con ictus minor o AIT. Aunque existen discrepancias en la definicion utilizada, aproximadamente uno de cada tres pacientes desarrollara esta complicacion. Se han identificado factores de riesgo de depresion postictus con un amplio respaldo cientifico (sexo femenino, antecedentes de depresion u otros trastornos psiquiatricos, gravedad del ictus y afectacion funcional) y otros sin el (calidad de vida, deterioro cognitivo y biomarcadores de neuroimagen). Las principales limitaciones metodologicas halladas son la confusion entre depresion postictus y sintomatologia depresiva, la variabilidad en las escalas de evaluacion usadas y la variabilidad en el momento temporal de la evaluacion del estado de animo. Hasta ahora son muy pocos los estudios en el ictus minor o el AIT. Conclusiones. Se necesitan nuevos estudios con mejor diseño que ayuden a establecer el riesgo de depresion postictus a diferentes tiempos tras el ictus, el ictus minor o el AIT, y establecer la importancia de los factores descritos previamente.
Actualizacion de la depresion postictus: nuevos retos en pacientes con ictus minor o ataque isquemico transitorio.

