La tasa de respuesta fue del 64%. Aproximadamente, 95% reportó que comprende el concepto de prevención cuaternaria. La concordancia con las recomendaciones fue del 90% o superior. En la mayoría de las recomendaciones, la aplicabilidad fue mayor del 80%. La barrera percibida como más importante para la práctica de prevención cuaternaria fue la expectativa de los pacientes (33%).
Determinar las actitudes, percepciones y preocupaciones hacia la prevención cuaternaria y la práctica de las recomendaciones Choosing Wisely Canadá entre médicos de familia que trabajan en el Seguro Social del Perú.
La prevención cuaternaria se define como la acción llevada a cabo para identificar pacientes en riesgo de sobretratamiento, a fin de protegerlos de una nueva intervención médica y para recomendar intervenciones que son éticamente aceptables. Muchos países y organizaciones han unido esfuerzos para la práctica de la prevención cuaternaria. Estos países iniciaron una campaña llamada Choosing Wisely, que implementa recomendaciones para evitar hacer daño a los pacientes.
Existen percepciones positivas hacia la prevención cuaternaria y las recomendaciones Choosing Wisely entre los médicos de familia de la Seguridad Social del Perú.
Se desarrolló un cuestionario después de revisar la literatura y consultar expertos en el tema. Éste fue enviado por correo electrónico a todos los médicos de familia (64) del Seguro Social del Perú (EsSalud) en Lima, Perú. Se recibieron respuestas de 40 participantes.

