Introduccion. El cancer es una de las primeras causas de muerte en nuestra poblacion. Las complicaciones neurologicas asociadas son frecuentes e incrementan significativamente la morbilidad y la mortalidad de estos pacientes. Objetivo. Describir las manifestaciones neurologicas en pacientes con cancer. Pacientes y metodos. Desde enero de 2010 hasta diciembre de 2014 se creo una base de datos de pacientes con cancer que merecian una valoracion por neurooncologia en un centro de referencia. Resultados. Se describen 17.092 motivos de consulta de neurooncologia. Las neoplasias que mas se relacionaron con manifestaciones neurologicas fueron: cancer de mama, neoplasias hematologicas, tumores primarios del sistema nervioso central, cancer de pulmon y neoplasias ginecologicas. Las manifestaciones neurologicas mas frecuentes fueron: afeccion neuromuscular, actividad tumoral en el sistema nervioso central, cefalea primaria, crisis convulsivas, enfermedad vascular cerebral y tumores neurologicos primarios. Conclusiones. Es importante que los neurologos, medicos de distintas areas de la medicina y personal paramedico, involucrados en el manejo de estos pacientes, reconozcan las complicaciones neurologicas de manera temprana.
Manifestaciones neurologicas en pacientes con cancer: mas de 17.000 motivos de consulta.

