Introduccion. Los gangliogliomas son tumores raros que afectan a pacientes jovenes, aparecen predominantemente en el lobulo temporal y suelen comenzar con crisis epilepticas. Histologicamente corresponden a un grado I de malignidad, con una forma anaplasica catalogada como de grado III en la clasificacion de la Organizacion Mundial de la Salud (OMS) de 2007. Sin embargo, existen tumores que no cumplen criterios de uno u otro grado y que presentan claras diferencias pronosticas respecto a los de grado I. Estos tumores corresponderian a gangliogliomas atipicos (grado II), no contemplados en la citada clasificacion. Desde el punto de vista molecular, la alteracion mas conocida en los gangliogliomas es la mutacion de BRAF V600E, que confiere peor pronostico a la lesion. La posibilidad de utilizar tratamientos dirigidos a esta proteina mutada otorga una especial relevancia a esta alteracion. Caso clinico. Varon de 21 años, intervenido de un ganglioglioma en dos ocasiones, en el que el examen neuropatologico objetivo caracteristicas histologicas compatibles con un grado de malignidad intermedio (grado II) con mutacion positiva a BRAF. Conclusiones. El caso presentado, junto con los descritos previamente en la bibliografia, reabre las controversias sobre la definicion de los gangliogliomas en la clasificacion de la OMS de 2007, y apoya el hecho de que la proxima clasificacion de la OMS deberia volver a incluir los gangliogliomas atipicos (grado II) e integrar posibles mutaciones geneticas y alteraciones moleculares.
Ganglioglioma atipico con mutacion de BRAF V600E: caso clinico y revision de la bibliografia.

