Comorbilidades y gravedad de la apnea del sueño. Estudio en una cohorte de pacientes portugueses.
Introduccion. El sindrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS) se asocia frecuentemente a otras enfermedades que actuan como factores de riesgo que influyen en la morbilidad y mortalidad del SAOS. Objetivos. Analizar la presencia de comorbilidades en pacientes con SAOS, seleccionados en una clinica del sueño ambulatoria en el norte de Portugal y clasificados atendiendo a la gravedad del SAOS. Pacientes y metodos. Una cohorte de 319 pacientes con trastornos del sueño fueron evaluados mediante estudios clinicos y registro videopoligrafico durante el sueño. Del total de pacientes (n = 209) con distres respiratorio durante el sueño, 145 tenian SAOS con gravedad definida segun el indice de apnea/hipopnea (IAH); 64 presentaban ronquidos primarios o distres respiratorio con IAH < 5; y 110 tenian otros trastornos del sueño. Resultados. La presencia de comorbilidades fue del 75% en todos los pacientes con SAOS y del 79,5% en el grupo de pacientes con SAOS grave; 47 pacientes presentaban una unica comorbilidad, la mas comun de las cuales fue la obesidad (56,3%), seguida de hipertension, diabetes y otros trastornos cardiovasculares. La obesidad estuvo presente en el 84% de los casos mas graves de SAOS y en el 100% de casos con multiples comorbilidades. En comparacion con el grupo de pacientes con distres respiratorio durante el sueño, la comorbilidad aparece normalmente relacionada con el SAOS (p = 0,0196). Conclusion. Las comorbilidades se asocian con frecuencia al SAOS, independientemente de la gravedad de la enfermedad. Entre las comorbilidades presentes, la obesidad resulto ser la mas comun en los casos mas graves de SAOS.

