Se analizó la información de 6.026 mujeres, de las que 4.412 cumplían los criterios de inclusión y tenían un seguimiento superior a 2 años. La tasa de realización de RM se situó en el 29% (22% inmediata y 7% diferida), alcanzando el 58% entre las mujeres menores de 46 años. Realizaron RM 27 de los 36 hospitales que practicaron mastectomías. El porcentaje global de complicaciones postoperatorias fue del 18,6% tras RM inmediata; 12,1% tras la diferida y 7,9% en mujeres sin RM. Se produjo fracaso de la RM en un 12,7% de las inmediatas y en 7,2% de las RM diferidas.
La reconstrucción mamaria (RM) post-mastectomía está ampliamente recomendada pero hay importantes variaciones en su aplicación. El objetivo fue conocer la la frecuencia de complicaciones postoperatorias en el Sistema Sanitario Público de Andalucía (SSPA), el momento de su realización (inmediata o diferida), las técnicas aplicadas, la frecuencia de reingresos por complicaciones postoperatorias y sus características.
Se utilizó el Conjunto Mínimo Básico de Datos del SSPA con los datos identificativos de pacientes y hospitales encriptados. Se seleccionaron las altas por cáncer de mama y mastectomía de 2010-2013 y los reingresos relacionados de las mismas mujeres de 2010-2014. Se calcularon las tasas de RM según edad y tipo de mastectomía. Se describió el momento de su realización (inmediata o diferida) y las técnicas quirúrgicas empleadas. Las complicaciones postoperatorias se analizaron en el episodio inicial y en los reingresos ocurridos en un plazo mínimo de 2 años. Se hizo un análisis específico de los fallos de RM.
La tasa de reconstrucción mamaria, la de reingresos y complicaciones en el SSPA se sitúa en un nivel similar al comunicado a nivel nacional y en otros países.

