Las campanas públicas en países desarrollados con recomendaciones para el sueño seguro del lactante lograron aumentar la adherencia a la posición supina para dormir a más del 70% y generaron, simultáneamente, una reducción del 53% en la incidencia del síndrome de muerte súbita del lactante.
Fueron incluidos 550 recién nacidos. Se observó un incremento del 35% en la posición supina al dormir tras la intervención (p < 0,0001); la lactancia materna exclusiva se incrementó un 11% (p = 0,01); se redujo el colecho de un 31% a un 18% (p < 0,0005). No se encontraron diferencias en la cohabitación, entre convivientes fumadores ni en la utilización del chupete a los 60 días.
La intervención educativa resultó útil para mejorar la adherencia a las recomendaciones sobre sueño seguro a los 60 días de vida: se evidenció una mejora en la posición supina, la lactancia materna y la reducción del colecho. No existieron cambios en la proporción de convivientes fumadores, la cohabitación y el uso del chupete.
Valorar el impacto a los 60 días de vida de una intervención educativa realizada en las maternidades para mejorar la adherencia a las recomendaciones sobre sueño seguro del lactante
Estudio de intervención con control histórico entre el 1/2 y el 30/9 de 2014, realizado en la Maternidad Meisner y el Hospital Universitario Austral. Dicha intervención se denominó “tarjeta cuna” y consistió en capacitar al equipo de salud y brindar información a las familias sobre sueño seguro a través de clases, adhesivos en las cunas y material escrito.

