Las uveítis son un grupo heterogéneo de entidades clínicas, de diversas causas, que tienen en común la inflamación ocular. El amplio abanico de causas de uveítis hace, en ocasiones, difícil el diagnóstico y la contención de la familia, y coloca al pediatra en un lugar determinante a la hora de abordar una estrategia diagnóstica coherente y oportuna. El pediatra orientará el diagnóstico con los datos del examen oftalmológico y los hallazgos extraoculares. El objetivo del trabajo es presentar a una paciente de 16 años que consultó al oftalmólogo por ojo rojo asociado a lagrimeo, fotofobia y dolor. Una vez realizado el diagnóstico de uveítis anterior aguda, el especialista sugirió la evaluación por parte del pediatra de cabecera para descartar una enfermedad sistémica.

