Evaluar la demanda de hospitalización por causas psicosociales en un hospital pediátrico, en tres períodos.
Estudio descriptivo, retrospectivo. Los casos fueron niños/ adolescentes hospitalizados por causas psicosociales en el Hospital de Niños de la Santísima Trinidad, Córdoba. Los datos fueron procesados utilizando el análisis de frecuencia y el test de chi cuadrado.
Se analizaron 221 registros. Las hospitalizaciones por causas psicosociales fueron el 0,73% en el año 2000, el 1,44% en 2005 y el 1,26% en 2010 sobre el total de hospitalizaciones. La tasa de hospitalización por causa psicosocial aumentó de 0,06 en el año 2000 a 0,10 en 2005 y 2010. Los motivos de ingreso más frecuentes fueron sospecha de maltrato infantil en el 44,2% (p < 0,0001), comportamientos suicidas en el 18,7%, sospecha de abuso sexual en el 10,05% y abuso de sustancias en el 6,8%. El episodio de excitación psicomotriz y el episodio psicótico mostraron una prevalencia del 2,4% en el año 2000, mientras que, en el año 2010, fue de 9,5% para el episodio de excitación psicomotriz y de 5,7% para el episodio psicótico. Los comportamientos suicidas y la sospecha de abuso sexual fueron más frecuentes en mujeres y el episodio de excitación psicomotriz y abuso de sustancias fueron más frecuentes en varones.
Los servicios de atención en salud refieren cambios epidemiológicos y aumento de consultas por causas mentales y violencia, y no cuentan con la capacidad suficiente para dar respuesta a esta demanda.
Las hospitalizaciones por causas psicosociales y, particularmente, las mentales muestran un incremento de tasas y un comportamiento diferenciado por edad y género. Las hospitalizaciones relacionadas con la violencia fueron las más frecuentes.

