La oruga procesionaria del pino, forma larvaria de la mariposa nocturna Thaumetopoea pityocampa, es una de las principales plagas forestales del sur de Europa. Con frecuencia, estas orugas producen reacciones locales en humanos debidas a los pelillos urticantes microscópicos que las recubren. La mayoría de los síntomas ocasionados son cutáneos, como urticaria aguda, y son mucho más infrecuentes las reacciones sistémicas. Se presenta un caso de reacción sistémica, con edema orofacial, babeo y urticaria tras la ingesta de una oruga procesionaria del pino en un lactante de 11 meses, en el cual el tratamiento farmacológico fue suficiente para la resolución de los síntomas. No tuvo, en ningún momento, compromiso de la vía aérea ni otros datos de anafilaxia, por lo que se desestimaron actuaciones más agresivas, como intubación orotraqueal, endoscopía o laringoscopía.

