Antecedentes: la alergia al látex tiene alta prevalencia en grupos de riesgo conocidos, especialmente en pacientes con espina bífida, malformaciones urinarias y ortopédicas con múltiples cirugías. En México no se cuenta con suficientes estudios que reporten la prevalencia y factores de riesgo asociados. Objetivo: determinar la prevalencia de sensibilización al látex mediante prueba de prick con extracto de látex en pacientes con malformaciones genitourinarias y más de tres cirugías en la Unidad Médica de Alta Especialidad de Pediatría del Centro Médico Nacional de Occidente, así como los factores asociados. Material y método: Se realizó un estudio transversal analítico y descriptivo, que incluyó hombres y mujeres de 1 a 16 años, con malformaciones genitourinarias y más de tres cirugías. Se aplicó una encuesta para conocer los factores de riesgo asociados y se realizó prueba cutánea por punción con extracto de látex, con control positivo y negativo. Se midieron niveles séricos de IgE total y eosinófilos en sangre periférica. Resultados: la prevalencia encontrada fue de 30.7% y los factores de riesgo asociados: atopia personal (p=0.047), antecedente de reacción previa con productos con látex (p=0.003), específicamente con globos (p=0.000) y guantes (p=0.002). No hubo asociación entre el número de cirugías e intervenciones quirúrgicas a edades tempranas, tampoco con concentraciones elevadas de IgE sérica total. Tuvieron reacción cruzada a frutas-látex 25% de los pacientes, los alimentos asociados fueron: aguacate, papaya, fresa y kiwi. Conclusión: la prevalencia de sensibilización al látex es alta en los grupos de riesgo, sobre todo con antecedente de atopia, por lo que es importante que el personal de salud identifique a estos pacientes a fin de implementar oportunamente las medidas de prevención primaria y secundaria; evitar efectos severos potencialmente mortales, como la anafilaxia, para disminuir la morbilidad y la mortalidad y los costos sanitarios.

