Antecedentes: la sensibilización a hongos se relaciona con enfermedades alérgicas como: asma, rinitis, conjuntivitis y dermatitis. En general, se asocia con sensibilidad a otros alérgenos. El patrón multisistémico se asoció en Medellín con la sensibilización a hongos. Objetivo: determinar el perfil clínico de la sensibilización a hongos en la ciudad de Medellín, Colombia. Material y método: estudio observacional, descriptivo y retrospectivo consistente en la revisión de historias clínicas de pacientes menores de 70 años de edad con sensibilidad a hongos en las pruebas de neumoalergenos realizadas entre el 1 enero de 2011 y el 31 de marzo de 2014 en la consulta de alergología de dos clínicas. Se evaluaron 16 hongos y la coexistencia de enfermedades alérgicas y las condiciones ambientales. Resultados: de 897 pruebas de prick realizadas, 12.8% resultaron positivas a alguno de los hongos, el más frecuente fue Candida albicans con 30.4%. La rinitis se encontró en 100% de los pacientes, asma en 46.1%, conjuntivitis en 92.2% y el patrón mutisistémico en 9.6%. El patrón mutisistémico se asoció con ser joven con riesgo de 9.259, IC 95%: 1.14-74.95 y a estar sensibilizado a Aspergillus fumigatus con un riesgo de 4.381, IC 95%: 1.116-17.204. Conclusiones: el patrón de sensibilidad mostró mayor sensibilidad a Candida. La mayoría de los pacientes está polisensibilizada. El patrón multisistémico es más frecuente en niños, se relaciona con sensibilidad a Aspergillus. Por los hallazgos de este estudio, alérgenos como Candida y Cladosporium deberían evaluarse en Medellín.

