El manejo ideal de las lesiones tipo III en agudo es controversial, dentro del manejo quirúrgico de estas lesiones es fundamental la reconstrucción de los ligamentos coracoclaviculares.
Se revisaron los expedientes de los pacientes con luxación acromioclavicular aguda, tratadas mediante reducción abierta y fijación con suturas de alta resistencia evaluando los resultados de manera preliminar a tres meses de evolución.
La reconstrucción anatómica de los ligamentos coracoclaviculares disminuye notablemente las complicaciones, más aún cuando dicha reconstrucción es provista por materiales que tengan una fuerza tensil semejante a los ligamentos nativos.
Fueron 12 pacientes; todos del sexo masculino, con una edad media de 28 años; tres de grado III, uno grado IV y ocho grado V de la clasificación de Rockwood. El tiempo promedio entre la lesión y la intervención quirúrgica fue de nueve días. En la escala de Constant 11 pacientes presentaron resultados excelentes y 1 bueno. Sólo un paciente desarrolló un seroma. La reducción radiográfica se mantuvo en todos los pacientes.

