Se realizaron tres revisiones de artroplastía tanto de cadera como de rodilla que han requerido el reemplazo total del fémur y de las articulaciones involucradas en el período comprendido del 2006 al 2011. El objetivo del presente trabajo es presentar la experiencia con estos implantes en cirugía de revisión de artroplastía.
El reemplazo femoral total es un procedimiento quirúrgico de salvamento poco frecuente, demandante y complejo, que representa una alternativa ante la desarticulación de la extremidad pélvica en la etapa final de la enfermedad protésica. Se trata de una opción factible de realizar para mejorar la funcionalidad del paciente y disminuir la discapacidad residual para la realización de actividades de manera independiente.
En la actualidad, la cirugía de recambio articular de cadera y rodilla es un procedimiento común en centros ortopédicos. Sin embargo, sabemos que este tipo de cirugía tiene vigencia y requiere procedimientos de revisión. Estos últimos generalmente conllevan complicaciones importantes como la pérdida de hueso que puede llegar a comprometer la estabilidad de los implantes.
El protocolo de manejo del postoperatorio fue estandarizado para todos y cada uno de los pacientes, requirieron manejo mediante desbridamientos y antibioticoterapia específica. Evidenciaron mejora significativa en el puntaje de la escala visual análoga del dolor (8-2.3 puntos p ‹ 0.05) y funcional con la escala de valoración de WOMAC (21.6 preoperatorio a 55 puntos p ‹ 0.05).

