La función principal del antebrazo es la pronosupinación, la cual se logra en gran medida mediante la estabilidad y características biomecánicas de la articulación radio-cubital distal. Existen diversas técnicas quirúrgicas para el tratamiento de las luxaciones radio-cubitales distales aisladas o asociadas con fractura. Presentamos el caso de un paciente entrenador canino quien fue mordido a nivel de la muñeca y antebrazo distal acudiendo al Servicio de Urgencias en donde se diagnostica una luxación cubital distal con exposición músculo tendinosa. Debido al agente lesivo y las múltiples lesiones de partes blandas resultó imposible realizar las técnicas habituales de tratamiento. Se describe la técnica utilizada para el manejo de este paciente mediante la colocación de injerto tendinoso autólogo de gracilis, plasma rico en plaquetas y dos sistemas de anclaje para sindesmosis de tobillo. Se inmovilizó por seis semanas e inició rehabilitación subsecuente y valorándolo a las 12, 18 y 28 semanas mediante la escala de MAYO, DASH y PRWE encontrando un resultado bueno que implica la reincorporación a las actividades laborales y cotidianas del paciente con un mínimo dolor y limitación.

