El presente trabajo busca evidenciar los problemas de brechas en infraestructura sanitaria en Chile, así como analizar los mecanismos mediante los cuales ésta se provee. Ello se realiza mediante dos modalidades, la primera es la licitación competitiva o modalidad sectorial. La segunda forma es la concesión hospitalaria. En los últimos años ambos mecanismos presentan dificultades, las cuales se relatan en este documento. Finalmente, se plantean propuestas con el fin de mejorar la provisión de infraestructura sanitaria en Chile.

