Estudio transversal realizado en la Escuela de Medicina, Campus Laguna de la Universidad Autónoma de Durango. A los participantes se les aplicaron los instrumentos de medición Escala Unidimensional de Burnout Estudiantil (EUBE) y Maslach Burnout Inventory (MBI). Para el análisis de los datos se usó SPSS 19.
De los 344 alumnos participaron 225, 153 de primero a tercer año (grupo 1) y 72 de cuarto a sexto año (grupo 2). El 94,1% de los alumnos del grupo 1 tuvo síndrome de burnout leve y 2,8% tuvo síndrome de burnout moderado; en el grupo 2 el síndrome de burnout moderado se presentó en 27,8% y profundo 8,3%, siendo más elevado en el grupo 2 que en el grupo 1 (p=0,02).
El síndrome de burnout es un síndrome clínico tridimensional, causado por estrés laboral. Es frecuente en profesiones que exigen contacto directo con las personas. En México, la presencia del síndrome de burnout en médicos y estudiantes de medicina, se está caracterizando como una amenaza para la salud, calidad de vida y rendimiento de estos profesionales.
El síndrome de burnout afecta a estudiantes de medicina de todos los niveles, se desarrolla en forma progresiva y, en nuestro estudio, los factores externos no influyeron.
Conocer la prevalencia de síndrome de burnout en estudiantes de primero a sexto año de medicina en una universidad privada del norte de México.

