Se incluyeron 118 pacientes, siendo el sexo predominante el femenino (83.9%), con rango de edad de 60 a 93 años y una mediana de 73 años. Las fracturas en tres fragmentos representó 63% y de cuatro fragmentos 36%. La extremidad izquierda fue la mayormente afectada siendo 57%, la extremidad dominante fue la derecha ocupando 82%. El patrón quirúrgico predominó, representado 57% y el tratamiento conservador representó 43%. Se realizó en 39 casos reducción abierta y fijación interna (RAFI) con banda a tensión, en 22 pacientes con hemiartroplastía, en cinco pacientes RAFI con placa en T 4.5 y en uno RAFI con placa LCP LISS.
Los pacientes femeninos mayores de 72 años, mostraron mayor frecuencia de manejo quirúrgico. El patrón de tratamiento quirúrgico fue de 57%, a diferencia de lo reportado en la literatura mundial (20%).
Estudio retrospectivo, observacional y transversal de fuentes secundarias, se estudiaron registros de pacientes con diagnóstico de fractura proximal de húmero en tres o cuatro fragmentos en pacientes adultos mayores de 60 años. Técnica de muestreo no probabilístico de casos consecutivos, considerándose de cada uno: el sexo, edad, número de fragmentos, extremidad afectada y extremidad dominante, el patrón de tratamiento.
Las fracturas proximales de húmero corresponden 4 y 5% de las fracturas en adultos mayores, ocupando 45% de las fracturas humerales, siendo 13 al 16% fracturas en tres y cuatro fragmentos.

