Introducción: el síndrome de Bouveret se caracteriza por una obstrucción de la salida gástrica, causado por un cálculo en el bulbo duodenal, después de pasar a través de una fístula colecistoduodenal. Caso clínico: reportamos el caso clínico de una mujer de 46 años de edad, quien se presentó con dolor epigástrico intermitente, nausea, vómito y pérdida de peso de 2 meses de duración. No tenía fiebre, deshidratación o ictericia. La paciente admitió uso de alcohol y abuso de metanfetamina. La amilasa, enzimas, electrolitos y creatinina estuvieron dentro de los límites normales. Siete meses antes había ingresado a Urgencias por colecistitis aguda. El ultrasonido fue reportado como colelitiasis sin dilatación de la vía biliar intra/extrahepática. Las radiografías simples de abdomen no mostraron hallazgos relevantes. Recibió tratamiento conservador y fue egresada. Se programó para cirugía laparoscópica. Durante el procedimiento se encontró un plastrón subhepático con adherencias firmes, por lo que se efectuó cirugía abierta. La vesícula se encontró adherida al bulbo duodenal y un cálculo impactado en el duodeno. Se removió el calculo por enterotomía. Habia leve distension gastrica. Debido a la inflamacion regional, el cirujano decidio efectuar Bilroth 1; no hubo complicaciones. Conclusiones: las manifestaciones clínicas del síndrome de Bouveret son inespecíficas. El diagnóstico preoperatorio es un desafío para el clínico por la rareza del padecimiento. El tratamiento debe individualizarse.

