Introducción: la ventilación mecánica (VM) se utiliza en el 60-70 % de los ingresos a la unidad de cuidados intensivos (UCI). Un valor umbral del índice f/Vt de 105 es un predictor de éxito en el retiro de la ventilación mecánica (RVM) en pacientes con asma, cirugía cardiaca, neumonía, sepsis, neurocríticos, etc. Sin embargo, no existen reportes de la utilidad del índice f/Vt para predecir RVM exitoso en pacientes con tabaquismo activo (TA). El objetivo de este trabajo es identificar un valor umbral del índice f/Vt para predecir RVM exitoso en pacientes con TA. Métodos: se incluyeron prospectivamente 85 pacientes con TA y VM >24 horas, ingresados a la UCI. Se registraron variables demográficas y clínicas. Se midió el índice f/Vt con un espirómetro de Wright y se calculó su sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo (VPP) y valor predictivo negativo (VPN) para predecir RVM exitoso. Una p <0.05 se consideró estadísticamente significativa. Resultados: el promedio del índice f/Vt fue de 68.69. El RVM exitoso fue del 75.3 %. Un valor umbral del índice f/Vt de 79.5 tuvo sensibilidad de 76 %, especificidad de 61 %, VPP de 85 % y VPN de 46 % para predecir RVM exitoso en este grupo de enfermos. Conclusiones: el valor umbral del índice f/Vt de 79.5 es útil para predecir éxito en el RVM en pacientes con TA.

