El estradiol (E2) es una hormona importante en la fisiología reproductiva, cardiovascular, esquelética y en el sistema nervioso central (SNC). Tanto en humanos como en roedores, el E2 y sus receptores participan en el control del metabolismo energético y de la glucosa, tanto en salud como en enfermedades metabólicas. El receptor de estrógenos (RE) pertenece a una superfamilia de receptores nucleares (RN), los cuales son factores de transcripción que regulan la expresión génica. Existen tres RE: el RE-alfa, RE-beta y uno acoplado a la proteína GPER (GPR30), que en tejidos están involucrados en la homeostasis de glucosa y lípidos. También puede tener implicaciones importantes para factores de riesgo asociados al síndrome metabólico (SM), resistencia a la insulina (RI), obesidad y diabetes mellitus tipo 2 (DT2).

