Las variables que presentaron mayor asociación a influir en la presencia de sangrado mayor fue la hemoglobina y hematocrito prequirúrgicos, el IMC, el tiempo quirúrgico así como el uso de transfusión sanguínea aumentaba el tiempo de estancia intrahospitalaria. El valor prequirúrgico de hemoglobina demostró que el tipo de paciente más asociado con sangrado mayor contaba con una hemoglobina 13 g/dl. Observamos que los 102 pacientes (71.8%) a los que se les realizó una transfusión sanguínea, tuvieron una mayor estancia intrahospitalaria (p 0.007).
La presencia de un sangrado mayor es un evento frecuente. Conociendo los factores asociados a sangrado mayor, el equipo quirúrgico se puede anticipar a este evento y en lo posible modificarlo.
La artroplastía total de cadera es un procedimiento frecuente cuya duración habitual es mayor a 90 minutos y se asocia con una pérdida considerable de sangre. Se realiza generalmente en pacientes 60 años que presentan comorbilidades. El conocer los factores asociados con el sangrado mayor en los pacientes sometidos a este procedimiento permitirá identificar a aquellos pacientes que se encuentran en riesgo. Se realizó un estudio retrospectivo, de acuerdo con un modelo de casos y controles seleccionando a los pacientes por su desenlace primario: sangrado mayor/no sangrado mayor. Se incluyeron 142 pacientes tratados con una artroplastía total de cadera, divididos en 47 casos y 95 controles.

