Las lesiones de la articulación tarsometatarsal (Lisfranc) son producidas en accidentes automovilísticos en más de 20% de los casos, siendo poco común este tipo de trauma y su reducción ha sido reportada en 50% de los casos de manera cerrada. Un paciente masculino de 18 años de edad electricista participa en trauma de alta energía, presentando fractura luxación de Lisfranc expuesta de pie izquierdo grado III B Gustilo y Anderson, siendo sometido a lavado y desbridamiento quirúrgicos, reducción abierta y fijación interna y cobertura cutánea inmediata. Con el tratamiento estricto y los cuidados de las lesiones ortopédicas severas, la proporción de las complicaciones secundarias pueden disminuir. El tratamiento de las lesiones severas de las extremidades incluyendo las óseas combinadas con la de los tejidos blandos (piel, tejido subcutáneo, fascias, uniones músculo-tendinosas, ligamentos, periostio y estructuras neurovasculares), deben seguir un protocolo multidisciplinario: desbridamiento extenso de tejido no viable, erradicación de infecciones y reconstrucción o cobertura de tejidos. Por lo que todo cirujano ortopedista debe tener conocimiento básico del mismo, teniendo vital importancia el manejo adecuado, la técnica precisa para cada caso y el momento preciso para su solución.

