Las especies Mycobacterium bovis y Mycobacterium avium subsp. paratuberculosis son los agentes causales de la tuberculosis y la paratuberculosis en animales, respectivamente. Además, ambas micobacterias, pero fundamentalmente M. bovis, son importantes para la salud pública, ya que pueden infectar a los humanos. Debido a esto último y al impacto de la tuberculosis y la paratuberculosis en la producción animal, en los últimos años se ha producido un avance significativo en los conocimientos de ambos agentes patógenos y de la interacción con sus hospedadores. En este artículo describiremos la contribución de la genómica y la genómica funcional a los estudios de evolución, virulencia, epidemiología y diagnóstico de ambas micobacterias patógenas.

