Estudio transversal en el que se compara el resultado funcional del tratamiento de la OA patelofemoral en pacientes operados por limpieza articular artroscópica y pacientes operados por adelantamiento rotuliano con técnica de Bandi. Las variables fueron, género, edad, lado afectado, técnica quirúrgica e índice de WOMAC prequirúrgico y a los 12 meses de seguimiento. Utilizamos estadística descriptiva así como t de Student para la diferencia de promedios de WOMAC entre ambos grupos de pacientes.
n = 37 pacientes, la edad promedio fue 53.48 años (28-82), ± 12.55, el género 11 (29.7%) hombres y 26 (70.3%) mujeres, el lado afectado: 19 (51.35%) derecho y 18 (48.65%) izquierdo. Técnica quirúrgica: 45.9% artroscópico y 54.1% con técnica de Bandi. Los pacientes operados mediante Bandi y adelantamiento rotuliano tuvieron mejoría del dolor, rigidez articular y de la función física (p = 0.00); la comparación del puntaje global de WOMAC para ambas técnicas al año no mostró diferencias estadísticamente significativas (p = 0.78).
Ambas técnicas (Bandi y limpieza artroscópica) ofrecen buenos resultados a los 365 días de operados, sin embargo, los pacientes manejados por limpieza artroscópica presentan menor dolor comparados con los de adelantamiento rotuliano tipo Bandi.
La osteoartritis (OA) es una artropatía degenerativa que modifica las propiedades mecánicas y biológicas, del cartílago articular y del hueso subcondral, su tratamiento va encaminado hacia el alivio del dolor, mantener la función articular y reducir la progresión de la enfermedad. El objetivo de este trabajo es comparar los resultados quirúrgicos de la limpieza articular artroscópica y adelantamiento rotuliano utilizando la escala WOMAC.

