La concordancia entre el diagnóstico clínico-radiológico y el diagnóstico artroscópico en lesiones del LCA con asociación de lesión meniscal es baja, lo cual se tiene que tener en cuenta en la realización del diagnóstico inicial y en el tratamiento artroscópico de los pacientes.
Estudio transversal. En 29 pacientes con lesión del ligamento cruzado anterior a los cuales se realizó artroscopía. Las variables fueron edad, género, lado afectado, diagnóstico preoperatorio, diagnóstico postoperatorio, lesión meniscal sospechada, lesión meniscal encontrada. La estadística utilizada fue descriptiva, para la concordancia se usó índice de Kappa de Cohen.
Fueron 29 pacientes, 23 (79.3%) hombres y 6 (20.7%) mujeres, la edad promedio: 39.04 (15-50) ± 13.19 años, lado afectado derecho 69% e izquierdo 31%; el diagnóstico preoperatorio en 22 (75%) pacientes fue LLCA aislada, LLCA + menisco medial 6 (20.7%), LLCA + menisco lateral 1 (3.4%) y el diagnóstico artroscópico fue en 20 (68.96%) sin lesión meniscal, 7 (24.1%) lesión en menisco medial, 2 (6.9%) en menisco lateral, con una concordancia baja (Kappa 0.2), la concordancia diagnóstica preoperatoria intraobservador fue perfecta (Kappa 1.0); y la concordancia entre el diagnóstico de la lesión meniscal preoperatoria y de la lesión meniscal artroscópica fue baja (Kappa 0.2).
Las lesiones ligamentarias de la rodilla son comunes durante la segunda y tercera décadas de vida, su diagnóstico clínico es difícil ya que puede diferir con el diagnóstico definitivo. El objetivo es determinar la concordancia entre el diagnóstico preoperatorio-diagnóstico postoperatorio y entre la lesión meniscal sospechada-lesión meniscal encontrada, en pacientes con lesión del ligamento cruzado anterior.

