Los antipsicóticos de depósito han sido utilizados generalmente en pacientes que padecen esquizofrenia crónica con problemas de adherencia a antipsicóticos orales. Sin embargo, se ha planteado que en etapas psicóticas precoces el uso de antipsicóticos de depósito podría ser más efectivo, aunque esto es materia de debate. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen dos estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que no está claro si los antipsicóticos de depósito son superiores o inferiores a los orales en un primer episodio psicótico porque la certeza de la evidencia disponible es muy baja.

