La demencia del rey Fernando VI y el año sin rey.
Introduccion. Fernando VI fue rey de España entre 1746 y 1759. Su ultimo año de reinado se conoce como el año sin rey. Durante ese año, el monarca sufrio un rapido empeoramiento de sus condiciones mentales. La enfermedad generalmente ha sido atribuida a una condicion psiquiatrica primaria, generalmente por un trastorno bipolar. Desarrollo. Se realiza un estudio de investigacion en los archivos documentales españoles y bibliotecas en busca de informacion clinica sobre la enfermedad de Fernando VI. Se realiza una evaluacion y discusion clinica de la enfermedad del rey sobre la base de la informacion obtenida. Conclusiones. El inicio del empeoramiento clinico del ultimo año de Fernando VI empezo tras la muerte de su amada esposa. Los sintomas iniciales descritos pueden ser similares a los de un episodio depresivo mayor, sin embargo, el monarca sufrio un empeoramiento rapidamente progresivo con alteraciones de la personalidad, conductuales, encamamiento, perdida de control de esfinteres y crisis epilepticas. Los ultimos meses de su vida estuvo en un estado de postracion con un estado cognitivo compatible con una demencia grave. Por todo ello, aunque es posible que Fernando VI pudiera padecer previamente algun tipo de trastorno psiquiatrico, la enfermedad que le llevo a su muerte precoz seria compatible con lo que hoy conocemos como una demencia rapidamente progresiva.

