La esencia del temblor esencial: bases neuroquimicas.
Introduccion. El temblor esencial es el trastorno del movimiento mas frecuente en el adulto. Se ha considerado una enfermedad benigna, pero puede ocasionar una importante discapacidad fisica y psicosocial. El tratamiento farmacologico sigue siendo poco satisfactorio. Su etiologia, fisiopatologia y anatomia siguen sin conocerse del todo. Objetivo. El conocimiento de las bases neuroquimicas es fundamental para el desarrollo de terapias mas eficaces. Se revisan los conocimientos actuales en este campo a fin de incentivar nuevas investigaciones e ideas que permitan mejorar la comprension de la enfermedad y que fomenten el desarrollo de nuevas terapias farmacologicas. Desarrollo. Se revisan los trabajos realizados hasta la fecha en humanos y en modelos animales de neurotransmisores (acido gamma-aminobutirico, glutamato, noradrenalina, serotonina, adenosina), proteinas y otros fenomenos neuroquimicos, como los canales de calcio de tipo T en el temblor esencial. Conclusiones. Se han descrito cuatro disfunciones neuroquimicas que acontecerian basicamente en el cerebelo y el nucleo olivar inferior: alteracion del sistema gabergico, aumento del rebote postinhibitorio mediante corrientes de calcio de tipo T, disminucion de los mecanismos de inhibicion neuronal y aumento de la actividad de los neurotransmisores excitatorios. Estas disfunciones neuroquimicas comportarian un aumento de la actividad de las neuronas profundas cerebelosas con actividad oscilatoria, que se trasladaria al nucleo del talamo y a la corteza motora, y comportarian la aparicion del temblor. Son necesarios nuevos estudios para poder confirmar estas hipotesis y seguir avanzando para conseguir tratamientos farmacologicos mas eficaces para los pacientes con temblor esencial.

