Introduccion. La adhesion al tratamiento es un factor que esta repercutiendo en la eficacia de los farmacos antiepilepticos. El levetiracetam es un principio activo cuya eficacia y seguridad estan ampliamente demostradas y que esta disponible en diferentes formulaciones orales (sobres, comprimidos y solucion oral), pero la informacion sobre la adhesion/cumplimiento del tratamiento con estas formulaciones orales es escasa. Objetivo. Conocer la adhesion al tratamiento con formulaciones de levetiracetam (granulado en sobre y comprimidos) en adultos y ancianos. Pacientes y metodos. Estudio observacional retrospectivo no intervencionista. Durante los tres meses previos al estudio debia estar en tratamiento con levetiracetam (granulado en sobre o comprimidos), bien en monoterapia o en combinacion. Se valoraron los tests de cumplimiento (cuestionario de Morisky-Green modificado), asi como un cuestionario de satisfaccion del investigador y del paciente/cuidador. Los datos se analizaron con el programa SPSS v. 21.0. Resultados. Un total de 466 pacientes completaron el estudio. La edad media fue de 52,75 ± 19,17 años, y la media en los mayores de 65 años fue de 72,79 ± 6,15 años. Un 55,4% eran hombres. El cumplimiento se relaciona con la variable 'formulacion galenica' y con la edad (p = 0,031). El riesgo de incumplimiento es un 86,4% mayor entre los que toman comprimidos frente a granulado de levetiracetam (odds ratio: 1,864). Asimismo, el incumplimiento es mayor entre los pacientes mayores de 65 años. El incumplimiento se relaciona con la atribucion de fallos de memoria. Conclusiones. Los pacientes mas mayores presentan mas dificultades en el cumplimiento. El granulado de levetiracetam en sobres favorece el cumplimiento.
Adhesion al tratamiento con levetiracetam: estudio observacional retrospectivo no intervencionista.

