Estudio de la funcion sexual en la migrana y la cefalea en racimos.
Introduccion. La disfuncion erectil y sexual son sintomas comunes a muchas enfermedades cronicas cuyo diagnostico va a condicionar el manejo terapeutico de los pacientes. Objetivo. Valorar la funcion sexual en varones con migrana o cefalea en racimos (CR) comparandola con un grupo control. Sujetos y metodos. Estudio descriptivo transversal de 34 pacientes con migrana, 31 pacientes con CR y 60 sujetos control de edad inferior a 46 anos. La disfuncion erectil se valoro con el indice internacional de disfuncion erectil (IIEF), y el estado emocional, mediante el inventario de depresion de Beck. Resultados. La puntuacion media en el IIEF fue de 68,41 ± 10,09, 64,26 ± 5,73 y 59,33 ± 15,89 en los grupos control, con migrana y con CR, respectivamente (p = 0,041), y la diferencia es significativa entre controles y con CR (p = 0,036). En el grupo de pacientes migranosos, tres pacientes tenian disfuncion erectil leve, y uno, moderada. En el grupo de pacientes con CR, 12 puntuaron en rango de disfuncion erectil leve y dos cumplieron criterios de disfuncion erectil grave (p < 0,05). Al analizar las diferencias en los diferentes dominios del IIEF, estas fueron significativas en el dominio de satisfaccion global (p = 0,015) entre el grupo control y los pacientes con CR (p = 0,012). Conclusiones. Hemos encontrado una mayor frecuencia de disfuncion erectil y afectacion de la funcion sexual en terminos de satisfaccion global en los pacientes con migrana y con CR. Creemos que la valoracion de la funcion sexual en este tipo de cefaleas debe integrarse en nuestra practica clinica habitual.

