Introduccion. La discapacidad intelectual, definida como limitaciones sustanciales en el funcionamiento intelectual, afecta al 0,7-1,5% de la poblacion. Estas personas presentan mayores tasas de obesidad, y sus valores caloricos y estado nutricional son deficientes. Objetivos. Conocer los habitos nutricionales, analizar la eficacia de la educacion nutricional y evaluar la posible mejora, introduciendo talleres de ejercicio fisico y nutricion, en la discapacidad intelectual. Pacientes y metodos. Se realizo una valoracion clinica, nutricional y antropometrica (peso, talla, indice de masa corporal, grasa corporal, perimetro de la cintura) a 47 sujetos con discapacidad intelectual. Se registraron los habitos deportivos, la historia clinica y la historia dietetica mediante un registro alimentario y un cuestionario de adhesion a la dieta mediterranea (KidMed). Los talleres de nutricion y ejercicio fisico contaron con una estructura de explicacion teorica, practica y juegos. Resultados. El 76,1% presentaba exceso ponderal en el inicio del estudio. Tras la intervencion, los valores de grasa corporal (–0,94 ± 4,4%) y grasa visceral (–0,86 ± 2%), asi como el peso (–0,4 ± 3,3 kg) y el indice de masa corporal (–0,2 ± 1,6 kg/m2), disminuyeron, mas en las mujeres que en los hombres. El 60,5% no cumplia con una alta adhesion a la dieta mediterranea. Tras la intervencion, se observo una diferencia significativa (p <= 0,001) en la puntuacion del KidMed. El taller de actividad fisica tuvo efectos positivos sobre la antropometria. Conclusiones. La alimentacion fue inadecuada en la mayoria de los individuos. La prevalencia de obesidad fue elevada. Los talleres de educacion nutricional y de ejercicio son una herramienta util para trabajar con este colectivo, y consiguen cambios significativos para prevenir la obesidad y mejorar su salud.
Analisis del estado nutricional y composicion corporal de personas con discapacidad intelectual.

