Deficit de GTPCH 1 autosomico recesivo: importancia del analisis de los neurotransmisores en el liquido cefalorraquideo.
Introduccion. El deficit de la enzima trifosfato de guanosina ciclohidrolasa 1 (GTPCH 1) origina una disminucion de la sintesis de la tetrahidrobiopterina (BH4), cofactor indispensable en la sintesis de la tirosina, la dopamina y la serotonina. Es una enfermedad poco frecuente que produce un retraso o regresion psicomotora y trastornos del movimiento, y en la que el tratamiento puede mejorar o incluso corregir la clinica. Caso clinico. Niña afecta de deficit de GTPCH con herencia autosomica recesiva, diagnosticada a los 14 meses con estudio del liquido cefalorraquideo con deficit de pterinas, HVA y 5-HIAA, test de sobrecarga de fenilalanina y estudio genetico positivos. La clinica comenzo a los 5 meses con temblor cefalico y de las extremidades superiores, en reposo e intencional, intermitente, que desaparecio en un mes. El desarrollo psicomotor era normal, destacaba una hipotonia axial leve en la exploracion y las pruebas complementarias realizadas fueron normales. Posteriormente presento regresion psicomotora con perdida del sosten cefalico, disminucion de los movimientos activos, dificultad para la manipulacion bimanual, hipomimia e hipotonia global grave, lo que motivo el estudio de una encefalopatia progresiva. Tras el diagnostico de deficit de GTPCH, inicio tratamiento sustitutivo con levodopa/carbidopa, OH triptofano y BH4, con muy buena evolucion tanto motora como cognitiva. Actualmente, la paciente tiene 5 años, presenta un desarrollo psicomotor adecuado a su edad, cursa tercer curso de educacion infantil y ha alcanzado el nivel de su clase. Conclusion. Hay que destacar en este caso la mejoria tan satisfactoria, tanto motora como cognitiva, tras iniciar el tratamiento sustitutivo, ya que el nivel cognitivo suele quedar afectado en muchos casos.

