reclutamos veinte mujeres obesas en nuestras consultas externas de medicina. Habían recibido restricción dietética y modificación del estilo de vida, pero se habían mantenido obesas con peso corporal estable durante seis meses antes de su inclusión en el estudio.
estos datos sugieren que la malabsorción parcial de grasas por el tratamiento con orlistat disminuye rápidamente los niveles plasmáticos de triglicéridos y leptina. Este descenso se asoció con aumento del apetito antes de la ingesta que sigue a la comida principal del día.
poco se conoce sobre el impacto de orlistat en el sistema leptina. Estudiamos la respuesta de la leptina plasmática y la sensación de saciedad tras dos días de tratamiento con orlistat sin dieta hipocalórica ni pérdida de peso.
las pacientes tomaron 120 mg de orlistat 3 veces al día y mantuvieron su dieta habitual. Al inicio y dos días después del tratamiento con orlistat se repitieron el examen físico, la sensación de hambre y la analítica. No hubo diferencias significativas en el consumo de energía de la dieta, el peso corporal y la relación cintura-cadera, así como en glucosa sérica, insulina y péptido C. Solamente las concentraciones de leptina y triglicéridos en suero disminuyeron (p: 0,0001 y 0,01, respectivamente). La disminución de la concentración de leptina en suero se correlacionó positivamente con cambios en la concentración de triglicéridos (p: 0.01, r2: 0,45). La sensación de hambre aumento antes de la cena y se correlacionó negativamente con la disminución de la leptina (p: 0,0001, r2: 0,74) y triglicéridos (p: 0,02, r2: 0.59).

