actualmente el tratamiento dietético de la obesidad no suele ser efectivo en muchos casos, probablemente porque se diseña fundamentalmente teniendo en cuenta el gasto energético mientras que otros aspectos relevantes, como los ritmos de hambre/saciedad, apenas son considerados. Los nuevos dispositivos móviles (smartphones) podrían ayudar a este respecto.
la aplicación para smartphones fue capaz de determinar de forma fiable y precisa las variables subjetivas de apetito tanto en condiciones de laboratorio como ambientales, lo que confirma la idoneidad de esta aplicación para llevar a cabo futuros estudios en los que se evalúe la regulación del apetito en humanos.
los datos derivados del ANOVA indican que no existieron diferencias respecto al método (P-P vs. aplicación) o comida (HC vs. HF) (p > 0.05) para las puntuaciones de hambre, deseo de comer y saciedad. Los coeficientes de regresión mostraron una elevada concordancia (R 2 : 0.94-0.98). El test de Bland-Altman también reveló una alta reciprocidad entre ambos métodos. Además, la aplicación fue capaz de medir las variaciones subjetivas de apetito en condiciones ambientales.
desarrollar una aplicación para smartphones con el fin de analizar variables subjetivas relacionadas con el apetito de forma precisa y fiable.
se analizaron las sensaciones subjetivas de apetito de 15 voluntarios sanos mediante dos métodos: papel-lápiz (P-P) y una nueva aplicación para smartphones. Las sensaciones de apetito se analizaron cada 30 minutos durante 4 horas en dos situaciones: desayuno alto en carbohidratos (HC) y alto en grasas (HF). Además, los sujetos completaron la aplicación cada 30 minutos en condiciones ambientales.

