La desnutrición relacionada con la enfermedad (DRE) es un problema sanitario de elevada índole que impacta fuertemente en la morbilidad, mortalidad y calidad de vida de los pacientes ancianos ingresados en el hospital. Además, incrementa enormemente el gasto sanitario, sobre todo a través del aumento de la estancia hospitalaria, incremento de las complicaciones y necesidad de centro de convalecencia u otros recursos sanitarios al alta hospitalaria. Conjuntamente con la osteoporosis y la sarcopenia, contribuye de forma directa a la discapacidad y a la pérdida de autonomía del anciano, con las repercusiones familiares y sociales que ello implica. 

