los resultados de este estudio sugieren que la dieta marina no es un factor determinante en el nivel de contaminación por POC, ni en el daño oxidativo presente en leche materna.
la producción de O 2•- no presentó relación significativa con las concentraciones de POC. Se encontraron correlaciones significativas entre las concentraciones de POC y la actividad de las enzimas antioxidantes (actividad de glutatión reductasa [GR] y concentración de aldrín [r = - 0,5], actividad de superóxido dismutasa [SOD] y concentración de α-HCH [r = 0,45]). El daño oxidativo mostró baja correlación con el contenido de POC (r < 0,30, p < 0,05). Es posible que los niveles de POC no sean suficientes para incrementar la producción de O 2•- , ya sea que el incremento en la producción de ERO se deba a especies reactivas diferentes a O 2•- o debido a que la capacidad antioxidante es suficiente para evitar el daño oxidativo en leche materna.
los plaguicidas organoclorados (POC) pueden incrementar la producción de especies reactivas de oxígeno (ERO). Tales efectos pueden ser contrarrestados por el sistema antioxidante, el cual se encuentra también en la leche materna.
evaluar los indicadores de estrés oxidativo en leche materna asociados a la presencia de POC y su relación con la ingesta de alimentos marinos.
la leche materna fue colectada de 108 mujeres lactantes. Los indicadores de estrés oxidativo (actividad enzimática antioxidante, concentración de glutatión, producción de radical superóxido [O 2•- ], concentración de peroxidación de lípidos y carbonilos proteicos) se analizaron por espectrofotometría. Las concentraciones de POC se midieron por cromatografía de gases.

