la población objeto de estudio estuvo constituida por 96 mujeres (46-79 años) residentes en Granada (sur de España).Al comienzo del estudio se recogieron las características sociodemográficas y se realizó una valoración nutricional; el consumo de alimentos se evaluó mediante una encuesta de 48 preguntas y un estudio de adhesión a la dieta mediterránea. Se determinaron datos antropométricos: índice de masa corporal, porcentaje de masa grasa y magra. Determinamos también el colesterol total, el colesterol LDL, HDL y los triglicéridos.Una vez obtenidos los primeros resultados, se realizó una intervención personalizada, para cada mujer participante en el estudio, de educación nutricional y de hábitos saludables. Transcurridos tres meses, se volvieron a determinar todos los parámetros anteriormente estudiados.
al comienzo del estudio se observó que la dieta de la población se adecuaba a los patrones de dieta saludable y tras la intervención nutricional se produjo una mejora del perfil calórico y lipídico y un descenso de la obesidad. En el grupo de las mujeres fumadoras además se encontró una mejora de los parámetros lipídicos séricos, alcanzando valores semejantes a los de las no fumadoras.
el objetivo de este estudio fue comprobar la eficacia de un programa de educación e intervención nutricional, de salud integral y ejercicio físico en mujeres posmenopáusicas, incidiendo especialmente en el sector de mujeres fumadoras con el fin de reducir el riesgo cardiovascular de este sector de población.
se observó que las mujeres posmenopáusicas andaluzas participantes en este estudio tenían una adecuada adhesión a la dieta mediterránea. La intervención nutricional mejoró en todo el grupo la calidad de la dieta y el porcentaje de obesidad y, además en las mujeres fumadoras mejoró el perfil lipídico.

