Objetivos: oligoelementos como zinc (Zn), hierro (Fe) y cobre (Cu) tienen una influencia significativa en el mantenimiento de la función inmune y del metabolismo normales; modulan la función immune e influyen en la susceptibilidad del organismo ante infecciones. Pero la relación entre trazas de estos elementos y la bronconeumonía resultó incierta. Métodos: en este estudio fueron incluidos 28 niños con bronconeumonía y 46 niños sanos agrupados por edad. Se determinaron los niveles de Zn, Cu, Fe, calcio (Ca) y/o magnesio (Mg) en el suero de los niños con bronconeumonía y sin ella mediante espectrofotometría de absorción atómica. Resultados: los resultados muestran que varios niveles de microelementos como Zn, Ca, Mg y Fe en el grupo con bronconeumonía son menores que en el grupo control. En el grupo de niños con bronconeumonía el nivel de Ca en el suero está asociado positivamente con el zinc (Zn) (p < 0,05) y el hierro (Fe) (p < 0,05), mientras que hay una correlación positiva entre el cobre (Cu) y el calcio (Ca) (p < 0,05), magnesio (mg) (p < 0,05). Conclusión: el nivel de oligoelemento en el suero puede estar asociado con el riesgo de bronconeumonía entre los niños. 

