proporcionar información actualizada sobre las nuevas tendencias en cuanto al estado nutricional en Guatemala.
Guatemala ha estado experimentando una transición en sus estilos de vida. Mientras que la desnutrición crónica sigue siendo prevalente, se ha experimentado un aumento sustancial de los casos de obesidad.
se diseñó un estudio transversal con una muestra de 392 niños y adolescentes (5-18 años) seleccionados de manera aleatoria. El muestreo fue estratificado según su ubicación geográfica (rural y urbana), sexo y edad.
la alta prevalencia de bajo peso y la de sobrepeso/obesidad coexisten en los niños y adolescentes en Guatemala.
alrededor del 62% de la muestra urbana presentó problemas de sobrepeso y un 13,8 de obesidad. Entre los participantes urbanos, la prevalencia de sobrepeso/obesidad fue mayor en el grupo de 11-14 años. El grupo urbano presentó una mayor prevalencia de sobrepeso/obesidad que el grupo rural para todos los grupos de edad (excepto en el grupo de 15-18 años que presentó unos índices de obesidad ligeramente más elevados en el grupo rural). Se observó una mayor prevalencia de retraso en el crecimiento en el grupo rural, excepto para el grupo de edad de 15-18 años. La prevalencia de bajo peso fue significativamente mayor en el grupo rural (25% vs. 1,2%) así como la prevalencia del delgadez, excepto para el grupo de edad de 5-10 años.

