los datos de composición de los alimentos veganos, por 100 g, se buscaron en bases de datos de composición de alimentos, y a partir de ellos se calculó la composición química de las porciones. Después, estos datos nutricionales se compararon con las ingestas dietéticas de referencia europeas para la población adulta, y se discutió la biodisponibilidad de los nutrientes más importantes.
este trabajo tiene como objetivo mejorar la información disponible sobre el aporte nutricional a la dieta de un adulto sano de las porciones de alimentos utilizados por la población vegetariana. Además, se discuten algunos puntos sobre la biodisponibilidad de los nutrientes más relevantes, y se proponen alternativas para mejorar su utilización.
una dieta vegetariana puede satisfacer las necesidades nutricionales si está bien planificada. En este sentido, los vegetarianos deben ser aconsejados para elegir alimentos alternativos a los productos de origen animal seleccionando el tamaño de porción adecuada de cada uno de ellos. El valor nutricional de las porciones de los alimentos vegetales tradicionales es bien conocido, sin embargo, el mercado vegetariano ofrece otros productos cuya composición química es menos conocida, ya que no son alimentos ampliamente consumidos por la población. Es necesario conocer tanto el contenido de nutrientes de las porciones de estos alimentos como la biodisponibilidad de estos nutrientes en la dieta vegetariana.

