tres levantadores de peso de competición realizaron la sentadilla durante 37 días consecutivos y se reportan como casos individuales. Participante 1 (P1) (masa corporal = 80,5 kg; edad = 28 años) y participante 3 (P3) (masa corporal = 108,8 kg; edad = 34 años) eran levantadores de fuerza; participante 2 (P2) (masa corporal = 64,1 kg; edad = 19 años) fue un levantador de pesas. Cada participante tenía por lo menos 5 años de experiencia con la posición en sentadilla de formación. Durante los días 1-35, los participantes realizaron una sentadilla de 1RM seguida por 5 conjuntos de volumen de 3 repeticiones al 85% o 2 repeticiones al 90% de la 1RM diario. En el día 36, los participantes realizan solo una serie de 1 repetición al 85% de 1RM del día 1; y el día 37 realizaron un 1RM.
el propósito de este estudio fue investigar la eficacia del entrenamiento diario de una repetición máxima (1RM) de la sentadilla en fuerza máxima.
cambios absolutos y porcentaje para P1 del 1 día al 37: + 5 kg/2,3% y desde el primer día al máximo (1RM era el mayor) + 12,5 kg/5,8%. P2 experimentó un aumento de 13,5 kg/10,8% en 1RM del día 1 al 37 y del día 1 al máximo. P3 demostró un aumento de 21 kg/9,5% del día 1 al 37 y del día 1 al máximo. Los tres participantes exhibieron significativa (p < 0,05) las correlaciones entre el tiempo (días) y 1RM (P1: r = 0,65, P2: r = 0,78, P3: r = 0,48).
nuestros resultados sugieren que el entrenamiento diario de 1RM había producido efectivamente cambios significativos en la máxima fuerza en los atletas de fuerza competitiva en un periodo relativamente corto de entrenamiento.

