Introducción: la desnutrición relacionada con la enfermedad (DRE) es un problema sociosanitario frecuente que afecta preferentemente a los mayores de 65 años, que aumenta la morbimortalidad y disminuye la calidad de vida.  Objetivo: estudiar la prevalencia de DRE en mayores de 65 años en diferentes centros sociosanitarios del Servicio Regional de Bienestar Social de la Comunidad de Madrid. Métodos: estudio transversal en 33 centros sociosanitarios de Madrid (6 centros de atención primaria [AP], 9 centros de mayores [CM], 9 hospitales [H] y 9 residencias [R]) seleccionados mediante muestreo polietápico. Las variables estudiadas fueron edad, sexo, nivel de dependencia según la escala de incapacidad de la Cruz Roja, motivo de ingreso y enfermedad de base, hábitat (urbano-periurbano-rural) y distribución geográfica (norte centro-sur). Como herramienta de cribado nutricional se utilizó el Mini Nutritional Assessment (MNA-cribaje) en todos los centros. En los pacientes con cribado positivo (en riesgo-desnutrición) se realizó el MNA-evaluación. El estudio estadístico se realizó con el paquete SSS 21.0 e incluyó estadística descriptiva, test de Chi-cuadrado y prueba exacta de Fisher, ANOVA de un factor, Kruskal-Wallis y análisis de regresión logística (RL) binaria univariante y multivariante. Se consideró significación estadística p < 0,05. Resultados: se reclutaron 1.103 sujetos (275 AP, 278 CM, 281 H, 269 R), edad media de 79,5 ± 8,4 años (41,2% varones, 58,8% mujeres). Los sujetos procedentes de H y R tuvieron un mayor grado de incapacidad (p < 0,001). La prevalencia global de DRE fue del 10%, encontrándose un 23,3% en riesgo de desnutrición, con diferencias entre los cuatro tipos de centros sociosanitarios (p < 0,001). El análisis univariante de RL mostró diferencia significativas en la prevalencia de desnutrición según la edad, sexo, grado de dependencia, tipo de centro sociosanitario, hábitat y zona geográfica. Sin embargo, en el análisis multivariante solo el grado de dependencia, el tipo de centro y el hábitat tuvieron significación estadística. Conclusiones: la prevalencia de DRE en mayores de 65 años en la Comunidad de Madrid es del 10%, encontrándose además un 23,3% en riesgo de desnutrición. Las únicas variables que se relacionaron de forma independiente con la desnutrición en el análisis multivariante fueron el nivel de dependencia de los pacientes y el tipo y hábitat de centro sociosanitario. 

