Introducción: el tipo de ácido graso de la dieta presenta diferentes efectos sobre la obesidad y sus complicaciones, pero estos efectos pueden verse influenciados por los genes y sus polimorfismos, tales como los receptores activados por el proliferador de los peroxisomas isoforma γ2 (PPARγ2). Además, no está claro si el grado de insaturación de los lípidos posee diferentes efectos en el metabolismo de los lípidos y de la glucosa y, particularmente, en la pérdida de peso. Objetivos: evaluar la influencia de dietas ricas en ácidos grasos poliinsaturados (AGPI) y monoinsaturados (AGMI) en las variables antropométricas y bioquímicas en el peso corporal y el perfil glucémico y lipémico en mujeres obesas con el genotipo Pro12Pro en el gen PPARγ2. Métodos: dieciocho mujeres obesas con genotipo Pro12Pro fueron distribuidas aleatoriamente para una de las dietas, rica en AGPI (n = 8) o AGMI (n = 10). Las variables antropométricas (índice de masa corporal [IMC] y circunferencia de la cintura) y bioquímicas (glucosa, insulina, HOMA-IR, colesterol total, LDL-colesterol, HDL colesterol y triglicéridos) fueron evaluadas antes y después de un periodo de 45 días. Resultados: las variables antropométricas y bioquímicas fueron similares entre los grupos antes y después de la intervención (p > 0,05). El IMC disminuyó después de la ingesta de AGPI (p = 0,01), probablemente debido al menor contenido de lípidos. El AGMI redujo la glucosa (p = 0,03), insulina (p = 0,03) y HOMA-IR (p = 0,02). Conclusión: los AGMI fueron más eficientes para reducir la resistencia a la insulina en mujeres obesas con el genotipo Pro12Pro en el gen PPARγ2, aunque las mujeres presentaran una elevada ingesta de lípidos totales y ácidos grasos saturados. 

