los ultramaratonistas chilenos presentan bajo consumo de alimentos de acuerdo a las porciones recomendadas de frutas, verduras, pescado y leguminosas, y el 75% de ellos consume desayuno diariamente. Se observa ingestas moderadas de bebidas azucaradas, snacks dulces y alcohol, mientras que la ingesta de frituras (65%) corresponde al hábito no saludable más frecuente.
los ultramaratonistas chilenos presentan un bajo cumplimiento en las porciones recomendadas de alimentos, pese al gran esfuerzo físico que realizan.
estudio descriptivo transversal, con enfoque cuantitativo. La muestra incluyó 20 ultramaratonistas (n = 3 mujeres), quienes promediaban para la edad 33,0 ± 7,8 años, peso 71,1 ± 6,6 kg y estatura 1,72 ± 0,05 m. Se aplicó una encuesta de hábitos alimentarios validada y un punto de significación de p < 0,05.
determinar los patrones alimentarios de ultramaratonistas chilenos.

