Describir la incidencia y evolución de la incapacidad temporal (IT) por contingencias comunes y profesionales en la población trabajadora de los centros sanitarios de Cataluña. MÉTODOS: La población de estudio estuvo constituida por los 25.964 trabajadores de 30 centros sanitarios de Cataluña, durante el período 2009-2012. La información sobre los episodios de IT se obtuvo de los registros de las Direcciones de Recursos Humanos. Se definieron unos indicadores de IT, y se calcularon las tasas de incidencia de IT y la evolución temporal, según la duración y tipo de episodio, y el tamaño y actividad de los centros sanitarios.
Las diferencias observadas en las tasas de incidencia de IT según el tipo de actividad del centro sanitario podrían deberse a diferencias en las condiciones de trabajo.
La evolución temporal de las tasas de incidencia de IT por contingencia común mostró una tendencia a la disminución en el período 2009-2012. Los centros de pequeño tamaño tuvieron tasa de IT por contingencia común inferior que los de mayor tamaño (p〈0,001). Los centros sociosanitarios son los que presentaron mayores tasas de IT por contingencia común, especialmente la de muy corta duración (p〈0,001). Los centros de atención primaria tuvieron las tasas más bajas de IT por contingencia profesional siendo la más elevada la de los centros sociosanitarios, especialmente la de larga duración (p〈0,001).

