La intervención no redujo la prevalencia de molestias osteomusculares globalmente ni según las variables de estratificación. Además, excepto en el caso de los problemas de espalda, la prevalencia aumentó ligeramente. Este tipo de intervenciones centradas en los individuos deberían complementarse con otras sobre el entorno de trabajo.
Los objetivos de este estudio son: 1) evaluar el impacto de una intervención para reducir la prevalencia de molestias osteomusculares según diferentes localizaciones anatómicas, y 2) analizar las posibles diferencias en función de características de los trabajadores. MÉTODOS: Estudio cuasiexperimental con diseño antes-después sin grupo control. La población de estudio fueron 55 operarios de una industria farmacéutica. Los datos fueron recogidos a través del Cuestionario Nórdico de Síntomas Osteomusculares autocontestado antes de la intervención y un año después. Se examinaron las diferencias con el test de McNemar. Las variables dependientes fueron dolor en las extremidades superiores, en las inferiores, en la espalda y la incapacidad para realizar actividades debido a un trastorno musculoesquelético.
No se observaron diferencias estadísticamente significativas antes y después de la intervención para ninguna de las variables dependientes.Además, la prevalencia demolestias osteomusculares aumentó para dos (extremidades superiores e inferiores) de las tres localizaciones, así como para las incapacidades generadas por dichas molestias, y disminuyó únicamente en el caso del dolor de espalda. No se observaron tampoco diferencias según la localización o las diferentes variables de estratificación.

