Describir las lesiones por accidentes de trabajo (LAT) relacionados con el tráfico (LATT) ocurridas en los trabajadores de una entidad bancaria desde 2007 a 2013 en España. Adicionalmente, describir las características de las LATT en función de sexo y edad de los accidentados, así como la ocurrencia de bajas médicas en relación con este tipo de lesiones. MÉTODOS: Estudio transversal descriptivo del registro de LAT mantenido por el servicio de prevención de la empresa estudiada. Se describen las frecuencias absolutas (n) y relativas (%) en relación con las características de interés. Para las comparaciones se utiliza el test chi cuadrado.
En una plantilla total de 14.541 trabajadores, en el periodo de estudio se registraron 1.517 LAT. El 27% de estas LAT fueron LATT. El 1,3% de las LATT fueron considerados graves o mortales. Se observan relaciones significativas(p <0,05) con el sexo y la edad. Las lesiones en copilotos, las LATT “in itinere” y el diagnóstico “esguinces/torceduras” son más frecuentes en las mujeres. Las LATT “en desplazamiento” y el diagnóstico “fracturas cerradas” son más frecuentes en los hombres. También es más frecuente la situación de baja médica en caso de LATT en comparación con las LAT.
La frecuencia de LATT sobre el total de LAT en la muestra estudiada es casi tres veces mayor que en la población laboral general española, aunque en nuestro estudio las LATT graves son menos frecuentes. Las LATT presentan diferencias en su distribución según edad y sexo de los trabajadores, y también se asocian con mayor frecuencia a baja médica en comparación con el conjunto de las LAT. La salud pública y la medicina del trabajo deben buscar estrategias para controlar este tipo de lesiones.

