La atención nutricional en el paciente oncohematológico debe formar parte del tratamiento global del paciente. Las alteraciones debidas a la localización de la neoplasia y los efectos secundarios del tratamiento oncoespecífico muchas veces dificultan o impiden la alimentación oral. Esto puede dar lugar a una desnutrición y es de gran importancia su detección, valoración e intervención temprana. El primer paso en la intervención nutricional es el consejo dietético. Este artículo muestra qué aspectos deben tenerse en cuenta para poder elaborar un consejo dietético y la importancia de que este sea individualizado. Se describen como ejemplo cuatro situaciones especiales, donde es necesario trasladar las recomendaciones nutricionales a un plan dietético. También se incide en el uso de los probióticos en pacientes inmunocomprometidos. 

