Introduccion. Un 30-66% de las personas que sobreviven a un ictus queda con un miembro superior afectado. La estimulacion nerviosa periferica (ENP) influiria positivamente en la actividad muscular de pacientes con deficits motores secundarios a un ictus. Objetivo. Realizar una revision sistematica y un metaanalisis acerca de la efectividad de la aplicacion de la ENP en la recuperacion de la funcion del miembro superior plejico/paretico en sujetos con secuela de ictus. Sujetos y metodos. Se incluyeron ensayos clinicos controlados aleatorizados y no aleatorizados, y estudios cruzados, publicados hasta noviembre de 2014 en Medline, Cochrane Central Register of Controlled Trials, LILACS, SciELO y Open Grey. Se excluyeron articulos con alto riesgo de sesgo. Dos investigadores independientes evaluaron la elegibilidad de los estudios, y realizaron la extraccion y analisis de los datos. Resultados. Se encontraron 1.967 articulos, de los cuales se incluyeron cinco para la extraccion de datos y analisis, con una moda de riesgo de sesgo de 6/10 en la escala PEDro. Se incluyeron en total 224 sujetos, de los cuales 95 recibieron ENP en diversas modalidades y 129 recibieron otras intervenciones como grupo control. Conclusion. Los datos analizados sugieren que la funcion del miembro superior plejico/paretico mejora tras la aplicacion de ENP en conjunto o no con entrenamiento funcional. Sin embargo, el resultado del metaanalisis indica que aun no se dispone de evidencia suficiente para avalar la efectividad del uso de ENP para la recuperacion de la funcion del miembro superior plejico/paretico en sujetos con secuela de ictus.
Efectividad de la estimulacion nerviosa periferica en la recuperacion de la funcion del miembro superior en sujetos con secuela de ictus: revision sistematica y metaanalisis.

