Quiste aracnoideo bilateral del angulo pontocerebeloso.
Introduccion. Los quistes aracnoideos bilaterales del angulo pontocerebeloso son excepcionales, y unicamente existen tres casos publicados en la bibliografia. Caso clinico. Niña de 14 años, previamente sana, que acude a consultas por presentar cefalea bifrontal de seis semanas de evolucion. La exploracion clinica era normal y la resonancia magnetica craneal mostraba dos lesiones extraaxiales localizadas en ambos angulos pontocerebelosos, siendo ligeramente mayor la izquierda. Las lesiones se comportaban como homogeneamente intensas en T1 e hiperintensas en T2, no captaban contraste y no existia restriccion en las secuencias de difusion. No se indico tratamiento quirurgico. Conclusiones. Los quistes aracnoideos bilaterales situados en el angulo pontocerebeloso son excepcionales. La principal indicacion para el tratamiento quirurgico es la presencia de sintomas o signos neurologicos coincidentes con la localizacion de los quistes.

