De estudio con diseño de investigación casi experimental, del tipo grupo único, antes y después, no aleatorio. Participaron del estudio pacientes con sospecha de tuberculosis pulmonar, sintomáticos respiratorios por más de 3 semanas, mayores de 18 años, de los dos sexos y sin antecedente de tuberculosis en los últimos dos años. La intervención educativa consistió en orientaciones individualizadas sobre la recolección de la muestra de esputo, fundamentadas en las directrices del Ministerio de la Salud de Brasil y en la entrega de folder explicativo.
Participaron 138 pacientes con sospecha de tuberculosis pulmonar. Los resultados evidenciaron un importante aumento de las muestras con partículas purulentas, volumen mayor que 5mL y aumento en la tasa de pacientes diagnosticados con tuberculosis, después de la intervención educativa.
Se comprobó que, después de la intervención educativa, se obtuvieron muestras de esputo con mejor calidad, con aspecto y volumen satisfactorios para efectividad del examen de baciloscopía.
Evaluar la calidad de la muestra de esputo antes y después de las orientaciones de Enfermería al paciente.

