las relaciones de las variables trascendencia espiritual, vulnerabilidad al consumo de alcohol y bienestar psicosocial, fundamentadas en la Teoría de Reed, son confirmadas en el grupo poblacional de adultos jóvenes universitarios, concluyendo que es posible alcanzar el bienestar psicosocial cuando se incrementa la trascendencia espiritual, en tanto que la vulnerabilidad al consumo de alcohol se reduce.
demonstrar as relações entre vulnerabilidade, autotranscendência e bem-estar na população adulta jovem e o efeito de cada uma destas variáveis na adoção de condutas de baixo risco de consumo.
estudo quantitativo, transversal do tipo correlacional que utilizou a análise estatística de Equações Estruturais para comprovar a relação entre as variáveis.
to demonstrate the relations among vulnerability, self-transcendence and well-being in the young adult population and the effect of each of these variables on the adoption of low-risk consumption conducts.
quantitative and cross-sectional correlation study using structural equations analysis to test the relation among the variables.
evidenciou-se uma relação inversa entre a vulnerabilidade ao consumo do álcool e a transcendência espiritual (β-0.123, p 0.025) e uma relação direta positiva entre a transcendência espiritual e o bem-estar psicossocial (β 0.482, p 0.000). Conclusões: as relações das variáveis transcendência espiritual, vulnerabilidade ao consumo do álcool e bem-estar psicossocial, fundamentadas na Teoria de Reed, são confirmadas no grupo populacional de jovens adultos universitários, concluindo que é possível alcançar o bem-estar psicossocial quando se incrementa a transcendência espiritual, enquanto a vulnerabilidade ao consumo do álcool se reduz.
demostrar las relaciones entre vulnerabilidad, autotrascendencia y bienestar en la población adulta joven y el efecto de cada una de estas variables en la adopción de conductas de bajo riesgo de consumo.
estudio de abordaje cuantitativo, trasversal de tipo correlacional que utilizó el análisis estadístico de Ecuaciones Estructurales para la comprobación de la relación entre las variables.
an inverse relation was evidenced between vulnerability to alcohol consumption and spiritual transcendence (β-0.123, p 0.025) and a direct positive relation between spiritual transcendence and psychosocial well-being (β 0.482, p 0.000).
se evidenció relación inversa entre la vulnerabilidad al consumo de alcohol y la trascendencia espiritual (β-0.123, p 0.025) y una relación directa positiva entre la trascendencia espiritual y el bienestar psicosocial (β 0.482, p 0.000).
the relations among the variables spiritual transcendence, vulnerability to alcohol consumption and psychosocial well-being, based on Reed's Theory, are confirmed in the population group of young college students, concluding that psychosocial well-being can be achieved when spiritual transcendence is enhanced, as the vulnerability to alcohol consumption drops.

