analizar los comentarios cualitativos de cuatro encuestas entre docentes de enfermería, a los que se solicitò evaluar la importancia de 30 competencias de salud global para cursos de pregrado en enfermería.
el análisis reveló diez nuevas categorías de competencias de salud global. Los docentes también se mostraron preocupados con la forma y el momento de integrar esas competencias en los currículos de enfermería.
las categorías adicionales deben ser consideradas para inclusión en las competencias de salud global identificadas anteriormente. Esas, además de las orientaciones para integración en los currículos existentes, pueden ser usadas para dirigir la lista original de competencias en salud global. Son necesarias otras investigaciones en búsqueda de consenso sobre estas competencias y para desarrollar recomendaciones y normas que guíen los currículos de enfermería.
investigación cualitativa-descriptiva con 591 individuos que contestaron la encuesta en inglés (49 de África y 542 de las Américas), 163 que contestaron la encuesta en español (todos de América Latina), y 222 docentes brasileños que contestaron la encuesta en portugués. Los comentarios cualitativos fueron registrados al final de las encuestas por 175 respondientes en inglés, 75 en español y 70 en portugués. El análisis de los datos consistió en una descripción cualitativa y aproximación a través de un comité.

