testar las propiedades psicométricas de la versión brasileña del Treatment Satisfaction Questionnaire for Medication - TSQM (versión 1.4), considerando los efectos techo y suelo, factibilidad, aceptabilidad, confiabilidad y validez.
participantes con enfermedad coronaria (n=190) fueron reclutados de una clínica ambulatoria de cardiología en un hospital universitario en el sudeste de Brasil y entrevistados para evaluar su satisfacción con la medicación con el TSQM (versión 1.4) y su adhesión con la Morisky Self-Reported Measure of Medication Adherence Scale y proporción de adhesión. Los efectos techo y suelo fueron analizados considerando los 15% peores y mejores puntuaciones en el TSQM; la factibilidad fue evaluada por el tiempo gasto durante las entrevistas de TSQM; la aceptabilidad por la proporción de ítems no respondidos y participantes que contestaron a todos los ítems; la confiabilidad con el coeficiente alfa de Cronbach y la validez de constructo convergente entre el TSQM y las medidas de adhesión.
la versión brasileña del TSQM presenta evidencias de aceptabilidad y factibilidad, a pesar del soporte débil a su validez y de la observación de consistencia interna adecuada para un dominio.
el TSQM fue aplicado con facilidad. El efecto de techo fue encontrado en el dominio de los efectos secundarios y el efecto suelo en los dominios de efectos secundarios y satisfacción global. Las evidencias de confiabilidad fueron aproximadamente satisfechas en todos los dominios. La validez de constructo convergente fue parcialmente apoyada.

