Revision de las novedades del XXXI Congreso ECTRIMS 2015, presentadas en la VIII Reunion Post-ECTRIMS.
Reconocidos especialistas nacionales en esclerosis multiple (EM) se han reunido, por octavo año consecutivo, para exponer lo mas novedoso que se presento en la ultima edicion del congreso ECTRIMS 2015 y que recoge esta revision. En esta edicion ha destacado la nueva clasificacion de los fenotipos de la EM. Tambien se revisaron los criterios diagnosticos del espectro de la neuromielitis optica y los problemas en el diagnostico diferencial derivados de la falta de definicion del espectro radiologico. La microbiota adquiere protagonismo como posible factor determinante de la enfermedad, junto con factores extrinsecos como el tabaco, la ingesta de sal o el deficit de vitamina D. Los avances en inmunomodulacion impulsan el progreso en el tratamiento de la EM. El ocrelizumab es el primer tratamiento con resultados positivos en las formas primariamente progresivas, y el tocilizumab, un farmaco para la artritis reumatoide, destaca como candidato potencial para el tratamiento de la neuromielitis optica. Ciertos antibioticos y vitaminas tambien podrian tener un papel en el tratamiento de la EM. En esta edicion se presto especial atencion a la terapia personalizada. Actualmente disponemos de 11 farmacos aprobados en Europa. Se necesitan algoritmos terapeuticos que nos ayuden a elegir el mejor tratamiento para cada paciente. Asimismo, necesitamos poder identificar en los estadios precoces de la enfermedad el riesgo de desarrollar discapacidad, para diseñar estrategias terapeuticas, para lo que se precisan biomarcadores moleculares y otras herramientas pronosticas. Los problemas aun existentes en la tecnologia del software en resonancia magnetica dificultan su traslacion a la practica clinica diaria.

