Introduccion. La cefalea como sintoma es una patologia frecuente y uno de los principales motivos de consulta por parte de atencion primaria. Objetivo. Analizar las caracteristicas de los pacientes derivados desde atencion primaria a la consulta de neurologia general con cefalea o neuralgia como motivo de consulta, y la concordancia diagnostica. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo transversal de todos los pacientes remitidos desde atencion primaria; se recogieron variables demograficas/clinicas y se compararon las hipotesis diagnosticas de atencion primaria y neurologia, determinando su concordancia. Resultados. Se remitieron desde atencion primaria 2.514 pacientes (588 de ellos con caracter preferente); en 378 casos el motivo de la consulta fue cefalea o neuralgia (42,46 años de media; el 77,8%, mujeres). En 139 pacientes se establecio tan solo un diagnostico semiologico y en el resto predominaron la migraña episodica (49,79%), la cefalea tensional cronica (18,41%) y la neuralgia del trigemino (12,13%). Desde neurologia, los diagnosticos mas frecuentes fueron, respectivamente, 33,86%, 24,05% y 18,67%. Se obtuvo un coeficiente kappa de 0,543 (p < 0,05), compatible con una concordancia moderada al considerar solo los pacientes remitidos desde atencion primaria con un diagnostico concreto. Conclusiones. Las cefaleas constituyen un motivo de consulta desde atencion primaria muy frecuente (15%). La concordancia diagnostica es moderada en nuestro sector sanitario, por lo que es necesario diseñar programas de formacion que ayuden a perfilar los criterios de derivacion al especialista y mejorar la atencion a nuestros pacientes.
Estudio de concordancia diagnostica en cefalea entre neurologia y atencion primaria.

