identificar el modelo, el tiempo medio de permanencia y las complicaciones del catéter venoso central en pacientes sometidos a trasplante de células madre hematopoyéticas y estimar la relación de correspondencia entre las variables: edad, sexo, diagnóstico médico, tipo de trasplante, catéter implantado y sitio de inserción.
estudio retrospectivo y cuantitativo con una muestra de registros de 188 pacientes trasplantados entre 2007 y 2011.
los enfermeros deben planificar con el equipo, el tiempo de espera mínimo recomendado entre la inserción del catéter y el inicio del tratamiento de condicionamiento, así como no extender el período de permanencia del catéter y realizar su formación continua, centrándose en la prevención de complicaciones.
la mayoría de los pacientes utilizó el catéter Hickman con una permanencia media de 47,6 días. La complicación fiebre/bacteriemia fue significativa en los varones jóvenes con linfoma no Hodgkin sometidos a trasplante autólogo, que permanecieron con el dispositivo durante un largo período en la vena subclavia.

