Impacto del daño cerebral adquirido en la integracion comunitaria: reinsercion laboral, discapacidad y dependencia dos años despues de la lesion.
Objetivos. Analizar el impacto del daño cerebral adquirido en la integracion comunitaria (trayectoria laboral, discapacidad y dependencia) en una muestra de sujetos con daño cerebral adquirido de etiologia vascular, traumatica y tumoral, durante un periodo de dos años tras la lesion original, y examinar que variables sociodemograficas, datos clinicos premorbidos y relacionados con la lesion predicen la integracion en la comunidad. Pacientes y metodos. Muestra de 106 sujetos adultos con daño cerebral adquirido, atendidos en el Area de Neuropsicologia y Neuropsiquiatria del Complejo Hospitalario de Navarra, con deficit de memoria como secuela principal. Las diferencias entre grupos se analizan con los tests t de Student, chi al cuadrado y U de Mann-Whitney. Resultados. De los participantes que antes de la lesion se encontraban activos laboralmente, el 19% y 29% recuperaron su estatus previo al año y a los dos años, respectivamente; a un 45% de la muestra total se le reconocio la discapacidad, y a un 17%, la dependencia. No se hallo relacion entre las variables sociodemograficas y clinicas y los parametros funcionales contemplados. Conclusiones. La lesion cerebral adquirida impacta con intensidad en la trayectoria vital de los afectados, aunque no se han estudiado antes en España sus consecuencias en el ajuste sociolaboral en los dos años siguientes al daño a traves de parametros funcionales valorados con instrumentos oficiales estatales en una muestra de etiologia vascular, traumatica y tumoral.

