La alimentación no es un concepto único y aislado, está ligado a determinantes biológicos, psicológicos, culturales, políticos y económicos. En el plano orgánico es muy importante la satisfacción biológica del ser humano, pero cuando un colectivo es sometido a una alimentación que solo sacie el hambre y no procure nutrientes, se condicionan fases nutricias crónicas con repercusión en el estado de bienestar social y en la salud. En este trabajo se plantean tres casos de problemas nutricionales que afectan a la población mexicana: desnutrición infantil, obesidad y seguridad alimentaria. Se exponen algunos de sus determinantes sociales y las políticas públicas para atenderlos desde la perspectiva de la salud colectiva y de la sociología de la salud, en el marco de la desigualdad social. Se plantea el resaltar la necesidad de políticas públicas de inclusión social para que los colectivos gocen de bienestar alimentario; no sólo en la búsqueda de la satisfacción del hambre sino para disponer de una dieta nutritiva, variada y con disponibilidad de acceso real, para evitar las alteraciones en la salud de los pueblos.

