El carcinoma escamoso de la conjuntiva es el tumor maligno más frecuente de la superficie ocular. Constituye una enfermedad rara con una incidencia de 0,13 a 1,9 por 100 000 habitantes que afecta principalmente a individuos entre los 50 y los 75 años. Suele tener un curso lento y poco agresivo. El tratamiento depende de la extensión tumoral. En presencia de compromiso intraocular la enucleación está indicada y en presencia de compromiso extraocular la exanteración orbitaria es el tratamiento estándar. Reportamos el caso de un paciente de 82 años con carcinoma escamoso conjuntival con compromiso intra y extraocular, se discute el caso y se revisa la literatura.

