La tos es un motivo de consulta frecuente en la población pediátrica. Existen variados tratamientos para su alivio sintomático, dentro de los cuales se encuentra la miel. A pesar de su amplia disponibilidad, existe escaso conocimiento sobre sus reales beneficios. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen tres estudios aleatorizados pertinentes. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de miel probablemente disminuye la severidad y frecuencia de la tos, así como mejora la calidad del sueño de pacientes y cuidadores, y no se asocia a efectos adversos.

