aunque el conocimiento inadecuado tenga mostrada altas tasas en todos los rangos de edad, fue significativamente superior entre las adolescentes (p=0,000). Tendencia semejante en el componente actitud, debido a porcentajes de inadecuación en la adolescencia, disminuyendo con el avance de la edad (p=0,000). Sin embargo, no fue encontrada diferencia estadística entre los grupos respecto a la práctica (p=0,852).
embora o conhecimento inadequado tenha tido altas taxas em todas as faixas etárias, foi significativamente superior entre as adolescentes (p=0,000). Tendência semelhante no componente atitude por apresentar percentuais de inadequabilidade na adolescência e decair com o avançar da idade (p=0,000). Todavia, não houve diferença estatística entre os grupos quanto à prática (p=0,852).
to verify the association among the knowledge attitude and practice of women in relation to the smear test and the age range.
verificar la asociación entre el conocimiento, la actitud y práctica de mujeres con relación a la prueba colpocitológica y el rango de edad.
verificar a associação entre o conhecimento, atitude e prática de mulheres em relação ao exame colpocitológico e a faixa etária.
although high rates of inappropriate knowledge were found in all age ranges, it was significantly higher among the adolescents (p=0.000). A similar trend was found in the attitude component, with percentages of inappropriateness in adolescence that drop as age advances (p=0.000). Nevertheless, no statistical difference among the groups was found in terms of practice (p=0.852).
se trata de investigación trasversal asociada a la encuesta conocimiento, actitud y práctica, en una Unidad de Atención Primaria de Salud. La muestra abarcó a 775 mujeres, distribuidas en tres rangos de edad: adolescentes, jóvenes y ancianas.
a cross-sectional research was undertaken, associated with the knowledge, attitude and practice survey at a Primary Health Care service. The sample consisted of 775 women, distributed in three age ranges: adolescent, young and elderly.
trata-se de pesquisa de corte transversal associada ao inquérito conhecimento, atitude e prática, em uma Unidade de Atenção Primária à Saúde. A amostra foi composta por 775 mulheres, distribuídas em três faixas etárias: adolescentes, jovens e idosas.
the study demonstrated a relation between the age range and knowledge, attitude and practice of the smear test.
el estudio demostró relación entre el rango de edad y el conocimiento, la actitud y la práctica de la prueba colpocitológica.
o estudo demonstrou relação entre a faixa etária e o conhecimento, a atitude e a prática do exame colpocitológico.

