the content validation with a sample made up of 24 nurses who were specialists in skin care from six different hospitals in the South and Southeast of Brazil. Data collection took place electronically, through an instrument constructed using the SurveyMonkey program, containing a title, definition, and 19 risk factors for the nursing diagnosis. The data were analyzed using Fehring's method and descriptive statistics. The project was approved by a Research Ethics Committee.
se trata de una validación de contenido, con muestra compuesta por 24 enfermeros especialistas en el cuidado de la piel, procedentes de seis diferentes hospitales del Sur y Sureste brasileño. La recolección de datos se realizó por medio electrónico, con un instrumento construido por el programa SurveyMonkey, que contenía: título, definición y 19 factores de riesgo para el diagnóstico de enfermería. Los datos fueron analizados por el método de Fehring y con la estadística descriptiva. El proyecto fue aprobado en el Comité de Ética en Investigación.
title, definition and seven risk factors were validated as "very important": physical immobilization, pressure, surface friction, shearing forces, skin moisture, alteration in sensation and malnutrition. Among the other risk factors, 11 were validated as "important": dehydration, obesity, anemia, decrease in serum albumin level, prematurity, aging, smoking, edema, impaired circulation, and decrease in oxygenation and in tissue perfusion. The risk factor of hyperthermia was discarded.
a validação de conteúdo desses componentes do diagnóstico de enfermagem corroborou a importância dos mesmos, podendo facilitar o raciocínio clínico do enfermeiro, norteando a prática clínica no cuidado preventivo à úlcera por pressão.
to validate the content of the new nursing diagnosis, termed risk for pressure ulcer.
the content validation of these components of the nursing diagnosis corroborated the importance of the same, being able to facilitate the nurse's clinical reasoning and guiding clinical practice in the preventive care for pressure ulcers.
título, definição e sete fatores de risco foram validados como "muito importante", sendo: imobilidade, pressão, fricção, cisalhamento, umidade, sensações prejudicadas e desnutrição. Dentre os demais fatores de risco, onze foram validados como "importante": desidratação, obesidade, anemia, baixo nível de albumina, prematuridade, envelhecimento, tabagismo, edema, circulação prejudicada, diminuição da oxigenação e da perfusão tissular. O fator de risco hipertermia foi descartado.
título, definición y siete factores de riesgo fueron validados como "muy importante"; los factores fueron: inmovilidad, presión, fricción, cizallamiento, humedad, sensaciones perjudicadas y desnutrición. Entre los demás factores de riesgo, once fueron validados como "importante": deshidratación, obesidad, anemia, bajo nivel de albumina sérica, prematuridad, envejecimiento, tabaquismo, edema, circulación perjudicada, disminución de la oxigenación y perfusión tisular. El factor de riesgo hipertermia fue descartado.
validar el contenido del nuevo diagnóstico de enfermería denominado riesgo de úlcera por presión.
la validación de contenido, de esos componentes del diagnóstico de enfermería, confirmó la importancia de los mismos, lo que puede facilitar el raciocinio clínico del enfermero, orientando la práctica clínica en el cuidado preventivo de la úlcera por presión.
validar o conteúdo do novo diagnóstico de enfermagem, denominado risco de úlcera por pressão.
trata-se de uma validação de conteúdo, com amostra composta por 24 enfermeiros especialistas no cuidado à pele, procedentes de seis diferentes hospitais do Sul e Sudeste brasileiro. A coleta de dados ocorreu por meio eletrônico, em instrumento construído pelo programa SurveyMonkey, que continha título, definição e 19 fatores de risco para o diagnóstico de enfermagem. Os dados foram analisados pelo método de Fehring e pela estatística descritiva. O projeto foi aprovado em Comitê de Ética em Pesquisa.

