to estimate the prevalence and factors associated with preoperative anxiety in children who wait for outpatient surgery.
estimar la prevalencia y los factores asociados con la ansiedad preoperatoria en niños que aguardan cirugía ambulatoria.
cross-sectional analysis of baseline data of a prospective cohort study that investigates the predictors of postoperative pain in children aged 5-12 years submitted to inguinal and umbilical hernia repair. It was selected 210 children, which were interviewed in the preoperative holding area of a general hospital. Anxiety was evaluated using the modified Yale Preoperative Anxiety Scale (mYPAS). Sociodemographic and clinical variables were analyzed as exposure and anxiety (mYPAS final score>30) as outcome. Logistic regression was used to identify factors associated with preoperative anxiety.
quarenta e dois por cento (42,0%) das crianças apresentaram ansiedade pré-operatória (IC95%:35,7%-48,6%), com média dos escores igual a 30,1 (dp=8,4). Os fatores associados à ansiedade pré-operatória foram faixa etária de 5 a 6 anos (OR=2,28; p=0,007) e classe socioeconômica C (OR=2,39; p=0,016).
estimar a prevalência e os fatores associados à ansiedade pré-operatória em crianças que aguardam cirurgia ambulatorial.
the evaluation of children who wait for outpatient surgery should be multidimensional and comprise information on age and socioeconomic status, in order to help in the identification and early treatment of preoperative anxiety.
análise transversal de dados da linha de base de um estudo de coorte prospectiva que investiga os preditores de dor pós-operatória em crianças de 5 a 12 anos, submetidas à herniorrafia inguinal e umbilical. Foram selecionadas 210 crianças, entrevistadas na sala de espera de um hospital geral. Avaliou-se a ansiedade por meio da Escala de Ansiedade Pré-operatória de Yale Modificada (EAPY-m). Variáveis sociodemográficas e clínicas foram analisadas, como exposição e ansiedade (soma dos escores da EAPY-m>30) como desfecho. A regressão logística foi utilizada para identificar fatores associados à ansiedade pré-operatória.
forty-two percent (42.0%) of children presented preoperative anxiety (CI95%: 35.7%-48.6%), with mean scores equal to 30.1 (SD=8.4). Factors associated with preoperative anxiety were: age group of 5-6 years (OR=2.28; p=0.007) and socioeconomic status classified as class C (OR=2.39; p=0.016).
a avaliação de crianças que aguardam cirurgias ambulatoriais deve ser multidimensional e conter informações sobre a idade e o nível socioeconômico, com vistas a auxiliar a identificação e o tratamento precoce da ansiedade pré-operatória.
análisis transversal de los datos de referencia de un estudio de cohorte prospectivo que investiga los predictores de dolor postoperatorio en niños de 5-12 años, sometidos a reparación de hernia inguinal y umbilical. Se seleccionaron 210 niños, entrevistados en la sala de espera de un hospital general. La ansiedad se evaluó por medio de la Escala de Ansiedad Preoperatoria de Yale Modificada (EAPY-m). Se analizaron variables sociodemográficas y clínicas, como exposición y ansiedad (suma de las puntuaciones de la EAPY-m>30) como resultado. Se utilizó regresión logística para identificar factores asociados con la ansiedad preoperatoria.
cuarenta y dos por ciento (42.0%) de los niños presentaron ansiedad preoperatoria (IC95%: 35,7%-48,6%), con una puntuación media igual a 30,1 (DE=8,4). Los factores asociados con la ansiedad preoperatoria fueron grupo de edad de 5-6 años (OR=2,28; p=0,007) y clase socioeconómica C (OR=2,39; p=0,016).
la evaluación de los niños que aguardan cirugía ambulatoria debe ser multidimensional y contener información sobre la edad y el nivel socioeconómico, con el fin de ayudar a la identificación y el tratamiento precoz de la ansiedad preoperatoria.

