los resultados demuestran que el uso de estrategias reflexivas como la interrogación didáctica, la empatía didáctica y el silencio pedagógico por parte de las tutoras contribuye a fomentar la reflexión del estudiante y su aprendizaje significativo.
a qualitative and ethnographic focus was adopted. Twenty-seven students and 15 tutors from three health centers participated. The latter had received specific training on reflexive clinical tutoring. The analysis was developed through constant comparisons of the categories.
to analyze whether the tutor's use of reflexive strategies encourages the students to reflect. The goal is to discover what type of strategies can help to achieve this and how tutors and students behave in the practical context.
os resultados demonstram que o uso de estratégias reflexivas como a interrogação didática, a empatia didática e o silêncio pedagógico por parte das tutoras, contribui para fomentar a reflexão do estudante e sua aprendizagem significativa.
the results demonstrate that the tutors' use of reflexive strategies such as didactic questioning, didactic empathy and pedagogical silence contributes to encourage the students' reflection and significant learning.
foi adotado um enfoque qualitativo de cunho etnográfico em que participaram 27 estudantes e 15 tutores de três centros de saúde que haviam recebido formação específica sobre tutoria clínica reflexiva. A análise foi realizada por meio de comparações constantes das categorias.
a prática reflexiva é a chave para a formação dos tutores e para a aprendizagem dos estudantes.
analisar se o uso de estratégias reflexivas por parte da tutora de estágio clínico estimula a reflexão nos estudantes. A intenção é descobrir qual tipo de estratégias podem ajudar a fazê-lo e como as tutoras e os estudantes se comportam no contexto prático.
se ha utilizado un enfoque cualitativo de corte etnográfico en el que participaron 27 estudiantes y 15 tutores de tres centros sanitarios que habían recibido formación específica sobre tutoría clínica reflexiva. El análisis se ha realizado mediante las comparaciones constantes de las categorías.
la práctica reflexiva es la clave para la formación de los tutores y para el aprendizaje de los estudiantes.
analizar si el uso de estrategias reflexivas por parte de la tutora de prácticas clínicas fomenta la reflexión en los estudiantes. Se trata de conocer qué tipo de estrategias pueden ayudar a hacerlo y cómo se comportan tutoras y estudiantes en el contexto práctico.
reflexive practice is key to tutors' training and students' learning.

