Vias de señalizacion mTOR y AKT en epilepsia.
Introduccion. La via de señalizacion AKT/mTOR es un eje central en la regulacion celular, especialmente en las enfermedades neurologicas. En la epilepsia, se ha evidenciado su alteracion dentro de su proceso fisiopatologico. Sin embargo, aun no se han descrito todos los mecanismos de estas rutas de señalizacion, las cuales podrian abrir la puerta hacia nuevas investigaciones y estrategias terapeuticas, que finalmente permitan desarrollar tratamientos efectivos en enfermedades neurologicas como la epilepsia. Objetivo. Revisar las asociaciones existentes entre las rutas de señalizacion intracelular de mTOR y AKT en la fisiopatologia de la epilepsia. Desarrollo. La epilepsia es una enfermedad neurologica con un alto impacto epidemiologico en el mundo, por lo cual es de sumo interes la investigacion de los componentes fisiopatologicos que puedan generar nuevos tratamientos farmacologicos. En esta busqueda se han involucrado diferentes rutas de señalizacion intracelular en neuronas, como determinantes epileptogenos. Los avances en esta materia han permitido incluso la implementacion de nuevas estrategias terapeuticas exitosas y que abren el camino hacia nuevas investigaciones. Conclusiones. Mejorar los conocimientos respecto al papel fisiopatologico de la via de señalizacion mTOR/AKT en la epilepsia permite plantear nuevas investigaciones que ofrezcan nuevas alternativas terapeuticas para el tratamiento de la enfermedad. El uso de inhibidores de mTOR ha surgido en los ultimos años como una alternativa eficaz en el tratamiento de algunos tipos de epilepsias, pero es evidente la necesidad de seguir en la busqueda de nuevas terapias farmacologicas involucradas en estas vias de señalizacion.

