Eficacia de la lisdexanfetamina en la mejora sintomatica conductual y cognitiva del trastorno por deficit de atencion/ hiperactividad: tratamiento monitorizado mediante el test AULA Nesplora de realidad virtual.
Introduccion. La lisdexanfetamina (LDX) es el farmaco para el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) con mayor volumen de investigacion de los ultimos años. No obstante, no hay estudios que certifiquen su utilidad para la mejoria del funcionamiento cognitivo en el TDAH. Objetivo. Evaluar la eficacia de la LDX en la mejora sintomatica conductual y cognitiva en un grupo de pacientes con TDAH. Dicha eficacia fue medida mediante la administracion del test AULA Nesplora de realidad virtual antes de la prescripcion del tratamiento farmacologico y despues del tratamiento con LDX. Pacientes y metodos. La muestra estaba compuesta por 85 pacientes de 6-16 años, con diagnostico clinico de TDAH y que asistian a tratamiento en una consulta de neuropediatria. Todos los pacientes iniciaron el tratamiento farmacologico con la correspondiente dosis de LDX tras la entrevista clinica y la primera administracion del test AULA. Tras un tratamiento medio de 7,5 meses, se les administro AULA nuevamente y se valoro el progreso del tratamiento farmacologico sobre la sintomatologia cognitiva y motora. Resultados. Se apreciaron mejorias muy significativas en la atencion selectiva y sostenida, la calidad del foco atencional y la hiperactividad, mejorias moderadas en la impulsividad, y una incidencia casi nula en la velocidad de procesamiento. Conclusiones. La LDX constituye un tratamiento adecuado para la mejora sustancial de la atencion e hiperactividad, y dicha mejora puede monitorizarse de forma precisa mediante el test de realidad virtual AULA.

