Analisis retrospectivo sobre el efecto del estimulador vagal implantado en pacientes pediatricos con epilepsia refractaria.
Introduccion. El estimulador vagal es una alternativa terapeutica en los pacientes con epilepsia refractaria al tratamiento con farmacos antiepilepticos que no son candidatos a cirugia de reseccion. Objetivo. Analizar la eficacia del estimulador vagal en los pacientes pediatricos de nuestro centro. Pacientes y metodos. Conjunto de 13 pacientes implantados entre los años 2008 y 2013. Se registro la frecuencia de crisis previa a la implantacion, al año, a los dos años y al final del seguimiento. Asimismo, se recogio el numero de farmacos antiepilepticos utilizados, de forma cualitativa la mejoria conductual y el cambio en la intensidad de las crisis, asi como la aparicion de efectos secundarios y la retirada o no del dispositivo. Resultados. Al año, a los dos años y al final del seguimiento se habia producido una reduccion en el numero de crisis del 61%, 66,7% y 69%, respectivamente, y uno de los pacientes se encontro libre de crisis a los dos años. Al final del seguimiento, un 23% de los que habian disminuido sus crisis habia experimentado una reduccion superior al 90%. De forma independiente al efecto sobre el numero de crisis, el 77% de los pacientes presento una mejoria en la intensidad y duracion de las crisis, y ese mismo porcentaje mostro una mejoria conductual. Los efectos secundarios aparecieron en un 30,7% de los pacientes y fueron de intensidad leve. Conclusiones. A pesar del pequeño tamaño de la muestra, nuestros resultados indican que el estimulador vagal tiene una eficacia relevante en la poblacion pediatrica farmacorresistente, tanto sobre la frecuencia e intensidad de las crisis como sobre la conducta.

