El objetivo de este trabajo es describir un modelo de universidad saludable y la experiencia que se ha llevado a cabo para implantarlo en la Universitat Internacional de Catalunya. El modelo creado para promover una universidad más saludable está centrado en las intervenciones y programas para el cambio de la distribución poblacional de los principales factores de riesgo de las enfermedades no transmisibles. Los tres pilares del modelo son: a) intervenciones y programas, b) vigilancia y evaluación, y c) formación e investigación en salud en todas las políticas. La universidad como centro de trabajo y entidad ligada al conocimiento aparece como institución ideal para la promoción de la salud. El modelo propuesto puede ser útil para incorporar el concepto de promoción de la salud en la cultura universitaria, en sus políticas institucionales y planes de estudio.

