Caracterizacion de los pacientes con epilepsia refractaria de un hospital de tercer nivel en Costa Rica.
Introduccion. El 30% de los pacientes con epilepsia presenta convulsiones recurrentes, porcentaje que representa aproximadamente a 15 millones de personas en el mundo y constituye una poblacion escasamente descrita. Objetivo. Caracterizar sociodemografica y clinicamente la poblacion de pacientes diagnosticados con epilepsia refractaria en un hospital terciario de Costa Rica. Pacientes y metodos. Se analizan los registros medicos de los pacientes con epilepsia refractaria valorados en la unidad de epilepsia del Hospital San Juan de Dios de la Caja Costarricense del Seguro Social desde agosto de 2012 a octubre de 2014. Resultados. Se incluyen los expedientes clinicos de 91 pacientes. La edad media de inicio fue de 13,1 ± 11,1 años. Las crisis secundariamente generalizadas constituyen el tipo predominante (81,3%), la etiologia mas frecuente es la esclerosis mesial temporal (48,3%) y la mayoria de los pacientes presentaba examenes neurologicos normales y valoraciones neuro­psicologicas normales o bajas. Alrededor de la mitad (48,8%) de los pacientes habia sido medicada con un rango de 4-6 farmacos antiepilepticos, y los mas prescritos fueron lamotrigina, carbamacepina, acido valproico y fenitoina. Las principales recomendaciones en estos pacientes fueron: optimizacion de tratamiento, neurocirugia y reingreso. Se observan diferencias entre la edad de inicio y el sexo, la frecuencia de las crisis y el sexo, el tiempo de evolucion de la patologia y la cantidad de tratamientos fallidos, y el tiempo de evolucion de la enfermedad y la ocupacion. Conclusiones. Las caracteristicas sociodemograficas, el manejo de los pacientes, los farmacos antiepilepticos utilizados y las diferencias encontradas son similares a las descritas en otras latitudes.

