Introduccion. El Plan de Atencion al Ictus de Aragon (PAIA) se creo en 2008 en el marco de la Estrategia Nacional en Ictus del Sistema Nacional de Salud. La monitorizacion de la atencion hospitalaria al ictus mediante auditorias periodicas se definio como una de sus lineas de trabajo. Objetivo. Determinar la calidad del proceso asistencial hospitalario prestado al paciente con ictus en Aragon mediante el uso de indicadores de calidad. Materiales y metodos. Se realizaron tres audits (en los años 2008, 2010 y 2012) siguiendo la misma metodologia, basada en la revision retrospectiva de una muestra representativa de ingresos por ictus en cada uno de los hospitales generales del Servicio Aragones de Salud. Se recogio informacion sobre 48 indicadores seleccionados segun su evidencia cientifica o relevancia clinica. Resultados. Se estudiaron 1.011 casos (331 en el primer audit, y 340 en el segundo y en el tercero). Treinta y un indicadores presentaron una mejoria significativa (entre ellos destacan los indicadores de calidad de la historia clinica, de evaluacion neurologica, las medidas preventivas iniciales y, con especial relevancia, la realizacion de test de deglucion), dos sufrieron empeoramiento (relacionados con el tratamiento rehabilitador) y 15 no registraron variaciones significativas. Conclusiones. La implantacion del PAIA ha supuesto una mejoria notable en la mayoria de los indicadores de calidad evaluados, reflejo de una mejora continua en la atencion hospitalaria del ictus. La generalizacion progresiva de la atencion especializada y la creacion de las areas de ictus son algunos de los factores determinantes.
El audit como herramienta de mejora continua en el Plan de Atencion al Ictus de Aragon.

