Cefalea en racimos en edad pediatrica: descripcion de cuatro casos y revision de la bibliografia.
Introduccion. La cefalea en racimos es una cefalea primaria de origen trigeminoautonomico cuyo inicio en la infancia es infrecuente. Se presentan cuatro casos en los que el inicio de la sintomatologia se produjo entre los 2 y los 13 a単os. Casos clinicos. Se incluyen tres varones y una ni単a con inicio a los 2, 7, 13 y 12 a単os, respectivamente. Los cuatro pacientes cumplen los criterios propuestos por la tercera edicion de la Clasificacion Internacional de las Cefaleas ICHD-III (beta). Conclusiones. A pesar de ser poco frecuente durante la edad pediatrica, la cefalea en racimos debe formar parte del diagnostico diferencial de un ni単o que consulta por cefalea. Subrayamos la importancia de conocer sus criterios diagnosticos para evitar el retraso diagnostico que se ha descrito con frecuencia. En nuestros pacientes, el tratamiento con verapamilo resulto mas eficaz que el tratamiento con flunaricina. Los tratamientos con mejor respuesta en fase aguda fueron la oxigenoterapia y los triptanes.

