Neuroanatomia del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: correlatos neuropsicologicos y clinicos.
Introduccion. El desarrollo de la resonancia magnetica estructural y de nuevos metodos de analisis ha permitido examinar, como nunca antes, las bases neuroanatomicas del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH). No obstante, poco se sabe todavia sobre la relacion de los sintomas clinicos y las disfunciones neuropsicologicas caracteristicas del TDAH con las alteraciones neuroanatomicas observadas. Objetivo. Explorar la relacion entre neuroanatomia, clinica y neuropsicologia en el TDAH. Desarrollo. A nivel de grupo, existen diferencias marcadas entre el cerebro de niños adolescentes y adultos con TDAH y el cerebro de personas con desarrollo tipico. Estas diferencias se observan transversal y longitudinalmente en todas las medidas, tanto de la sustancia gris como de la sustancia blanca. Aunque todavia escasa, cada vez existe mayor evidencia que señala que estas diferencias se relacionan con los sintomas nucleares del trastorno y con el grado de disfuncion clinica. Tambien parecen asociarse con el funcionamiento cognitivo (principalmente, atencion y control inhibitorio). Conclusiones. La relacion entre los distintos niveles de analisis de estudio del TDAH acerca la investigacion a la clinica y permite comprender y tratar mejor el trastorno. Aunque el avance en este campo es innegable, todavia son muchas las cuestiones que hay que explorar y profundizar en mayor detalle. Se requiere comprender mejor la asociacion entre las medidas neuroanatomicas y cada dimension sintomatologica, y la relacion con otros procesos neuropsicologicos tambien implicados en el trastorno.

