Frenkel: un precursor de la neurorrehabilitacion?
El termino 'neurorrehabilitacion' es entendido como el proceso destinado a reducir la deficiencia, la limitacion de la actividad y la restriccion de la participacion que padecen las personas como consecuencia de una enfermedad neurologica, y en el que los profesionales involucrados en dicho ambito tendran como objetivo la reduccion del grado de afectacion funcional del paciente. Debido al desconocimiento que existio en relacion con la capacidad plastica que presenta el sistema nervioso humano, los origenes cientificos de la rehabilitacion neurologica son relativamente recientes, y se situan alrededor de la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, existen indicios de que el neurologo Heinrich Sebastian Frenkel (1860-1931) pudo establecer las bases de la neurorrehabilitacion antes de esa epoca. En relacion con los trabajos realizados y publicados por Frenkel, existen referentes historicos que apoyarian la hipotesis de que, considerando sus metodologias de tratamiento empleadas y documentadas, lo que denomino Ubungstherapie (gimnasia neurologica) podria considerarse la base de la neurorrehabilitacion moderna. Estos conocimientos pudieron haberse tenido en cuenta por multitud de autores que introdujeron dichas experiencias y aprendizajes en los diversos metodos terapeuticos que surgieron con posterioridad, incluso los mas novedosos y tecnologicos, si bien las raices de la neurorrehabilitacion aplicada podrian encontrarse a finales del siglo XIX.

