Este estudio tiene como objetivo analizar la prevalencia y la asociación entre victimización y consumo de sustancias psicoactivas entre la población universitaria en el sureste de España en una muestra de 543 estudiantes universitarios seleccionados aleatoriamente (405 mujeres y 138 hombres con una media de edad de 22,6 años). Estudio transversal analítico, la recogida de los datos se llevó a cabo por medio de una encuesta anónima que recogía información acerca de victimización y consumo de drogas durante los últimos 12 meses. Los resultados muestran que un 62,2% de los estudiantes había sufrido algún tipo de victimización y un 82,9% había consumido alguna sustancia psicoactiva, con una asociación estadísticamente significativa entre ambas variables analizadas. Además, el análisis de regresión logística mostró que el consumo de sustancias psicoactivas se relacionaba con diferentes tipos de victimización. Nuestros hallazgos confirman la necesidad de implementar programas para prevenir la relación entre victimización y consumo de sustancias.

