El trabajo analiza diferentes aspectos relativos al consumo de alcohol entre personas en situación de pobreza y/o exclusión social. La información se recogió a partir de una muestra representativa de las personas sin hogar en Madrid (n = 188) y una muestra de personas en riesgo de exclusión social (n = 164) equiparada en sexo, edad y procedencia (españoles vs. extranjeros). Los resultados obtenidos indican que las personas sin hogar presentan un mayor consumo de alcohol y han padecido más problemas derivados de dicho consumo que las personas en riesgo de exclusión. La mayoría de personas sin hogar que tuvieron problemas con el alcohol padecieron estos de forma previa a encontrarse en la situación sin hogar, manifestaron tener peor salud y haberse encontrado en un mayor número de ocasiones en la situación sin hogar. Pese al importante problema que supone el consumo de alcohol entre los entrevistados, tan sólo un pequeño porcentaje había accedido a programas de tratamiento para problemas derivados del consumo de esta sustancia.

