Los tratamientos para dejar de fumar son eficaces en hombres y mujeres. Sin embargo, las posibles diferencias encontradas en los resultados del tratamiento aún son objeto de controversia. Este estudio analiza si existen diferencias entre hombres y mujeres en el éxito al dejar de fumar a corto y largo plazo (> 1 año) con un programa de tratamiento que incluye la perspectiva de género. Se realizó una encuesta telefónica en fumadores atendidos en una unidad de tabaquismo. Los pacientes que completaron con éxito el tratamiento (3 meses), fueron encuestados telefónicamente para determinar su abstinencia a largo plazo; se validó la abstinencia mediante cooximetría (CO espirado ≤10 ppm) en los que se mantenían abstinentes. La probabilidad de permanecer abstinentes a largo plazo se calculó utilizando un análisis de supervivencia de Kaplan-Meier. La tasa de éxito del tratamiento fue de 41,3% (538/1302), sin diferencias por sexo. El 89% (479/538) fue localizado por teléfono y el 47,6% (256/479) se mantenía abstinente sin diferencias por sexo (p = ,519); la abstinencia fue validada en 191 de 256 (53,9% hombres y 46,1% mujeres). En el análisis de supervivencia, la probabilidad de que los hombres y las mujeres mantuvieran la abstinencia a largo plazo no fue significativa. No hay diferencias por sexo en el resultado del tratamiento para dejar de fumar, que incluyan aspectos de género, a corto y largo plazo (> 1 año).

