El objetivo de este estudio es testar la utilidad transcultural del Modified Drinking Motives Questionnaire-Revised (M DMQ-R) (Grant, Stewart, O’Connor, Blackwell, y Conrod, 2007). La muestra incluyó 571 universitarios españoles y 571 universitarios canadienses, de 18 a 22 años de edad (65,8% mujeres). El análisis factorial confirmatorio (AFC) mostró invarianza factorial entre las muestras. Los análisis de regresión mostraron que los motivos sociales, de animación y los bajos motivos de conformidad se relacionaban con la frecuencia y cantidad de alcohol consumida en la muestra completa. El país de origen no moderó la relación de los motivos con el consumo de alcohol. Los resultados sugieren que el M DMQ-R es un instrumento adecuado para comparar los motivos de consumo entre los estudiantes españoles y canadienses, y que los programas de prevención y tratamiento centrados en los aspectos motivacionales del consumo desarrollados en un país pueden generalizarse al otro.

