La enfermedad de Kawasaki es una vasculitis sistémica aguda autolimitada. Representala causa más común de enfermedad cardíaca adquirida, con riesgo de desarrollo de aneurismas de arterias coronarias, infarto de miocardio y muerte súbita. El diagnóstico se basa en la presencia de fiebre, además de otras manifestaciones clínicas. La cuarta parte de los pacientes pueden presentar formas incompletas. El tratamiento con gammaglobulina endovenosa, dentro de los 10 días del inicio de la fiebre, mejora la evolución clínica y reduce la incidencia de aneurismas coronarios a 〈 5%. Los pacientes considerados refractarios muestran una respuesta exitosa con la utilización de corticoides y/o agentes biológicos. El manejo a largo plazo debe ser delineado de acuerdo con el grado de afectación coronaria, en forma multidisciplinaria. Un grupo de expertos de la Sociedad Argentina de Pediatría y de la Sociedad Argentina de Cardiología realizaron un consenso para elaborar una guía práctica para el pediatra.

