La actinomicosis es una infección supurativa crónica, producida por bacterias Gram-positivas anaeróbicas o especies Actinomyces microaerófilas. Es rara en niños y adolescentes; es más común en inmunodeprimidos. El Mycobacterium tuberculosis colabora en el desarrollo de la enfermedad. La afectación pulmonar aparece como un cuadro de condensación crónica que no mejora con el tratamiento antibiótico convencional. Las complicaciones clásicas de afectación de la pared torácica con fistulización y supuración en «granulo de azufre» son descritas con menor frecuencia en la actualidad. El diagnóstico es un verdadero desafío y se establece mediante el aislamiento de las especies de Actinomyces. El tratamiento de elección para todas las formas clínicas de la enfermedad es el uso prolongado de antibióticos. Objetivo. Presentar un caso pediátrico de comorbilidad entre tuberculosis y actinomicosis. Resaltar la importancia de la sospecha diagnóstica de actinomicosis frente a todo proceso supurado crónico.

