Objetivo: se pretende investigar la capacidad de predicción del inventario de temperamento y carácter de Cloninger (TCI-R) en la evolución de los trastornos por uso de alcohol. Metodología: Es un estudio longitudinal de 237 pacientes con trastornos por uso de alcohol, en tratamiento ambulatorio y seguimiento durante seis meses, cuya personalidad fue estudiada mediante el inventario TCI-R. Se analizó la puntuación de cada una de las dimensiones del inventario TCI-R en función de su situación (retención o abandono) al final del estudio. Resultados: La muestra presentaba puntuaciones  elevadas en búsqueda de novedad (BN) y evitación del daño (ED) y baja en autodirección (AD), definidas, estas últimas, como prominentes. El grupo que abandonó presentaba una puntuación significativamente (p= .004) más elevada en búsqueda de novedad (BN) que el grupo en seguimiento; además cuando la puntuación era superior al percentil 67 la probabilidad de abandonar era 1,07 veces superior. Conclusiones: El inventario de temperamento y carácter de Cloninger (TCI-R) es un buen instrumento para predecir la evolución de los pacientes con trastorno por uso de alcohol y la dimensión búsqueda de novedad (BN) está fuertemente relacionada con el abandono terapéutico.

