El comportamiento caracterizado por llanto e irritabilidad, una de las presentaciones clínicas más frecuentes en los primeros meses de vida, surge de una compleja interacción de factores culturales, psicosociales, ambientales y biológicos. El 5% de los casos presenta alguna afección orgánica. Un enfoque holístico de tipo biopsicosocial del problema parece ser el más conveniente. El presente manuscrito examina la evidencia reciente con el propósito de actualizar el manejo clínico de esta afección e intentar redefinirla.

