El bacilo de Calmette-Guerin es el tratamiento intravesical más efectivo para disminuir la recurrencia de los carcinomas uroteliales no-músculo-invasivos. La aplicación de este tratamiento en ocasiones puede presentar efectos secundarios y, excepcionalmente, complicaciones graves. La prostatitis granulomatosa es un hallazgo histológico frecuente pero una entidad rara desde el punto de vista clínico. Se presenta el caso de un paciente de 75 años, diabético tipo 2, que fue diagnosticado de carcinoma in situ vesical, para lo cual inició tratamiento con bacilo de Calmette-Guerin intravesical. El paciente consultó cinco años después por presentar cuadro de nicturia, frecuencia miccional aumentada, urgencia miccional grave y dolor perineal intenso y recurrente asociado a una curva de antígeno prostático específico con marcada elevación. Se le realizó biopsia prostática que mostró una prostatitis crónica granulomatosa de grado moderado a grave relacionada a bacilo de Calmette-Guerin. El paciente recibió esquema antituberculoso completo con buena respuesta clínica.

