Staphylococcus aureus es uno de los principales agentes etiológicos de infecciones en niños provenientes de la comunidad y del ámbito hospitalario. La gravedad de estos cuadros se asocia a factores de virulencia, entre los que se encuentra la leucocidina de Panton-Valentine. Tanto Staphylococcus aureus resistente como sensible a la meticilina producen esta leucocidina, aunque con frecuencia variable. Presentamos a dos niños con infección grave por Staphylococcus aureus sensible a la meticilina productor de leucocidina de Panton-Valentine con complicaciones osteoarticulares y endovasculares. Es fundamental la sospecha diagnóstica, el tratamiento antibiótico adecuado y el manejo quirúrgico precoz para mejorar el abordaje de estas infecciones. Se debe mantener la vigilancia epidemiológica para detectar la frecuencia de las infecciones causadas por estas bacterias.

