Se encuestaron a adolescentes escolares de 6 escuelas públicas de la región del Maule, Chile, seleccionadas de forma probabilística (estratificada). Para medir la autopercepción de la aptitud física, se construyó un instrumento cualitativo, la escala de autopercepción de la aptitud física(EAPAF) con 4 dimensiones y 18 preguntas. Se utilizó el método LMS (L= coeficiente Box-Cox; M= mediana; S= coeficiente de variación) para desarrollar percentilos y proponer las referencias según dimensión, edad y sexo.
El instrumento construido fue válido y confiable. Además, la propuesta de normativas puede ser una herramienta útil para clasificar a los adolescentes en relación con la autopercepción de la aptitud física.
La aptitud física en niños y adolescentes puede ser evaluada cuantitativa y cualitativamente. En la actualidad, en Chile, no existen herramientas que permitan evaluar la autopercepción de la aptitud física, por lo que el propósito de este estudio fue construir un instrumento válido y confiable que permitiera evaluar la autopercepción de la aptitud física de adolescentes y proponer valores normativos según edad y sexo.
Se estudió a 3060 adolescentes (1702 hombres y 1358 mujeres) entre 11,0 y 18,9 años. El análisis factorial evidenció cuatro factores. Los valores de saturación fueron superiores a 0,40. El % de explicación del instrumento ascendió a 54,24%. En relación con la confiabilidad, las 18 preguntas reflejaron un alfa de Cronbach entre 0,82 y 0,85. Se construyeron percentilos (p 15, p 50 y p 85) para clasificar la autopercepción de la aptitud física según dimensión, edad y sexo. Los hombres evidenciaron puntuaciones superiores en la escala de autopercepción de la aptitud física, en comparación con las mujeres (p 〈 0,001).

