El consumo de benzodiacepinas y metadona se ha asociado a diversas alteraciones neuropsicológicas. Sin embargo, no conocemos estudios sobre el efecto de estas sustancias tanto de forma separada como de forma combinada en rasgos de personalidad impulsiva, y en menor medida  en población penitenciaria.  El objetivo principal de este estudio es examinar la impulsividad rasgo, medida con  el Cuestionario de Sensibilidad al Castigo Sensibilidad a la Recompensa (Torrubia, Avila, Moltó y Caseras, 2001), y la escala de Evaluación del Comportamiento Impulsivo UPPS-P (Cyders et al., 2007), en una muestra de 134 varones de un centro penitenciario con consumo de metadona, metadona y benzodiacepinas, abstinentes de consumo, y no dependientes del consumo de sustancias (criterios DSM-IV). Los resultados mostraron que los grupos de consumidores presentan mayor sensibilidad a la recompensa, urgencia positiva, urgencia negativa y búsqueda de sensaciones que los no consumidores; los grupos de consumo de metadona presentan mayor sensibilidad al castigo y falta de perseverancia. El grupo de  no consumidores presenta menor falta de perseverancia que el grupo de metadona y el grupo de metadona+benzodiacepinas. No se han encontrado diferencias específicamente del grupo de metadona+benzodiacepinas con el resto de los grupos. Como objetivo secundario, examinar, mediante análisis factorial exploratorio, qué dimensiones de personalidad impulsiva se relacionan con los dos sistemas motivacionales propuestos por Gray (SIC-SAC). Los resultados mostraron un componente definido por las subescalas sensibilidad al refuerzo, urgencia positiva, urgencia negativa y búsqueda de sensaciones, y un segundo definido por las subescalas sensibilidad al castigo, falta de perseverancia y falta de premeditación.

