El objetivo de este estudio fue determinar la validez y la confiabilidad de la escala de medición de esfuerzo percibido infantil EPInfant en niños chilenos. Fueron seleccionados niños de entre 8 y 12 años, en quienes se registró frecuencia cardíaca, esfuerzo percibido y carga de trabajo durante dos tests de Chester consecutivos con una semana de intervalo. Se calcularon el coeficiente r de Pearson y el coeficiente de correlación intraclase. Al estudio, ingresaron 31 niños (17 varones). Existió una fuerte correlación entre el esfuerzo percibido y los criterios de referencia, así como también se calculó un alto coeficiente de correlación intraclase. El promedio de la diferencia entre el esfuerzo percibido en ambos tests fue 1,4 (95% IC: de -1,4 a 4,1) y 0,2 (95% IC: de -1,8 a 2,2) en varones y niñas, respectivamente. La escala EPInfant muestra una validez de criterio y confiabilidad interobservador aceptable en niños durante una prueba de ejercicio incremental en escalón.

