Históricamente el reposo en cama fue incluido como parte del esquema de manejo de pacientes con trombosis venosa profunda con el objetivo de evitar eventos tromboembólicos. Sin embargo, la deambulación precoz podría asociarse a beneficios importantes. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos siete revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 10 estudios controlados aleatorizados pertinentes. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la deambulación temprana probablemente disminuye el dolor y el riesgo de progresión de la trombosis, y podría no aumentar el riesgo de tromboembolismo pulmonar.

