La fiebre tifoidea continúa siendo un importante problema de salud a nivel mundial, en contraste con Chile donde esta patología es un hallazgo aislado. Las formas clínicas son variadas, se presenta principalmente con fiebre, compromiso del estado general, manifestaciones abdominales y síntomas inespecíficos, confundiéndose con otras causas de síndrome febril. Se presenta el caso clínico de un varón de seis años con fiebre de dos semanas de evolución, asociado a síntomas digestivos, compromiso del estado general, hepatomegalia y aumento de enzimas hepáticas. Para el diagnóstico diferencial, se solicitaron: una reacción de Widal y dos hemocultivos. Ambos con resultados positivos, confirmando el diagnóstico de fiebre tifoidea por Salmonella typhi. Previo a esto el paciente fue tratado empíricamente con ceftriaxona y metronidazol, con respuesta parcial; luego se ajustó el manejo, según antibiograma, a ciprofloxacino y la evolución fue satisfactoria. Se discuten métodos, diagnóstico y tratamiento de fiebre entérica con especial énfasis en fiebre tifoidea.

