La osteomielitis del calcáneo es una infección rara en los recién nacidos. Entre los factores etiológicos se encuentran los procedimientos invasivos, la prematurez y el bajo peso al nacer. Los signos clínicos pueden ser leves. Presentamos el caso de una recién nacida con osteomielitis del calcáneo secundaria a la obtención de una muestra mediante la prueba de Guthrie. La paciente fue hospitalizada debido a hinchazón, enrojecimiento y aumento de la temperatura del talón. En la ecografía de los tejidos superficiales se observó edema de contenido espeso en la región posterior del pie derecho. Se realizó la punción y el drenaje del contenido y al cultivarlo se aisló Staphylococcus aureus sensible a la meticilina. En la resonancia magnética de la extremidad se observó una lesión del tejido en el pie derecho, edema, inflamación y realce del contraste. Se le administró un tratamiento con sulbactam y ampicilina por vía intravenosa y ácido clavulánico por vía oral durante seis semanas. Durante el seguimiento, la paciente se recuperó de los síntomas clínicos sin necesidad de realizar una limpieza quirúrgica. A modo de conclusión, en el diagnóstico diferencial de la hinchazón del talón en los neonatos sometidos a procedimientos invasivos, como la prueba de Guthrie, debe tenerse en cuenta la osteomielitis del calcáneo.

