La encefalitis por el virus de Saint Louis es una enfermedad que se transmite a través de mosquitos de la especie Culex.En Argentina, se registran casos esporádicos, habitualmente asintomáticos en niños. Se presenta el caso de una paciente con manifestaciones clínicas inusuales en edad pediátrica y lesiones en el sistema nervioso central no descritas hasta el momento en la literatura. Se trata de una niña de 8 años, que consultó por síndrome febril, cambios conductuales, ataxia, clonus y rigidez de nuca. En el líquido cefalorraquídeo, se detectó pleocitosis predominantemente mononuclear. Se realizó una resonancia magnética, que evidenció imágenes de isquemia bitalámica. La infección por virus de Saint Louis se diagnosticó por IgM en el suero y el líquido cefalorraquídeo. La paciente evolucionó de manera favorable. Al momento del egreso hospitalario, persistía con bradipsiquia y alteraciones conductuales y se recuperó definitivamente 45 días después del alta.

