Describimos el caso de un hombre de 71 años de edad, que presentó un infarto agudo de miocardio debido a la obstrucción dinámica del tracto de salida del ventrículo izquierdo inducida por la terazosina. Luego de recibir dicha medicación el paciente presentó un síncope y posteriormente angina de pecho. El electrocardiograma evidenció ondas Q y sobreelevación del segmento ST en las derivaciones precordiales e inferiores. La angiografía coronaria evidenció una oclusión crónica de la arteria descendente anterior y el ecocardiograma Doppler reveló aquinesia apical, segmentos basales hiperdinámicos, movimiento anterior sistólico de la válvula mitraI y obstrucción dinámica del tracto de salida del ventrículo izquierdo. La administración intravenosa de suero fisiológico y atenolol determinó una clara mejoría clínica. Un infarto agudo de miocardio hemodinámico fue el resultado de la caída de la presión de perfusión coronaria en un paciente con disminución crónica de la reserva coronaria.

