Describir la variación de insulina e índices subrogantes de insulinosensibilidad en la etapa pediátrica.
Se incluyeron 226 niños sanos (1-18 años). La insulina aumentó con la edad, el índice de masa corporal, el EP, los niveles de IGF-I y triglicéridos (r2= 0,38; p 〈 0,0001). Los niños prepuberales 〉 7,5 años presentaron mayores valores de insulina [mediana (Pc3 y Pc97) pUI/ mL: 5,0 (1,7-9,6)] que los prepuberales 〈 7,5 años [2,9 pUI/mL (1,3-10,9); p 〈 0,01]. En la pubertad (del EP II al EP V), la insulina fue mayor en las niñas que en los varones [(7,4 (1,8-16,9) versus 5,8 (1,8-12,9); p 〈 0,01]. El índice HOMA-IR aumentó en el grupo prepuberal 〉 7,5 años: 1,1 (0,3-2,0) versus niños 〈 7,5 años: 0,6 (0,3-1,4; p 〈 0,01). Los grupos puberales presentaron niveles más elevados de insulina y de HOMA-IR respecto de los niños prepuberales (p 〈 0,001).
La insulina y el índice HOMA-IR mostraron los cambios fisiológicos conocidos en niños y adolescentes. Valores de insulinemia en ayuno de 10 pUI/mL en prepúberes y 17 pUI/ mL y 13 pUI/mL en niñas y niños púberes respectivamente pueden ser considerados como valor límite aceptable en niños sanos. HOMA-IR 〉 2,0 y 〉 2,6 en prepúberes y púberes, respectivamente, podrían alertar a los pediatras sobre un posible estado de insulinorresistencia.
Existe escasa información acerca de los valores de referencia de la insulina y de los índices de insulinosensibilidad en pediatría.
Variación de la concentración de insulina en ayuno y de los índices subrogantes, como el modelo de evaluación homeostática de resistencia a la insulina (homeostasis model assessment of insulin resistance; HOMA-IR, por sus siglas en inglés), en niños sanos con la edad, el índice de masa corporal, estadio puberal (EP), la concentración de IGF-I, colesterol total y triglicéridos.

