Sobre 746 trabajos presentados, respondieron la encuesta los autores de 522 (70%). El 84,3% eran estudios observacionales y 15,7%, experimentales; 34% recibieron financiación. Fueron publicados posteriormente 217 trabajos (41,5%, IC 95%: 37,3-45,9). Aquellos con financiación tuvieron mayor probabilidad de publicarse (OR 2; IC 95%: 1,4-2,9; p 〈 0,001). Las causas de no publicación más frecuentes fueron la falta de tiempo, el tamaño muestral insuficiente y la dificultad con el financiamiento.
El 41,5% de trabajos presentados en Encuentros Nacionales de Investigación Pediátrica alcanzaron la publicaciónen texto completo. La falta de tiempo fue la principal causa para no hacerlo.
Estudio descriptivo y analítico, que incluyó todos los trabajos presentados en Encuentros N acionales de Investigación Pediátrica (1998-2011). Se identificó un investigador por estudio y se lo encuestó sobre el diseño, la publicación y los factores asociados a la no publicación.
Estimar la proporción de trabajos presentados en Encuentros Nacionales de Investigación Pediátrica que posteriormente fueron publicados en forma completa; describir sus diseños y factores involucrados con la no publicación.

