La aspiración de hidrocarburos puede causar un daño significativo a los pulmones al inducir una respuesta inflamatoria, alveolitis exudativa hemorrágica y pérdida de la función del tensioactivo pulmonar. El efecto secundario más grave de la aspiración de hidrocarburos es la neumonía por aspiración. Anteriormente se han notificado casos de neumotórax, neumatocele, síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA), absceso pulmonar, fístula broncopleural, derrame pleural bilateral hemorrágico y pioneumotórax. En este artículo presentamos el caso de un paciente hospitalizado debido a neumonía por aspiración que desarrolló pleuritis y neumotórax después de ingerir disolvente para pintura. Se presenta este caso ya que raramente se ha informado en niños como causa de complicaciones pulmonares diferentes. Es necesario evaluar integralmente a los pacientes con complicaciones asociadas a la intoxicación por hidrocarburos. Debe evitarse el alta hospitalaria temprana de los pacientes, quienes deben ser controlados durante, al menos, 48 horas, aunque no tengan síntomas respiratorios. Debe considerarse que los pacientes con neumonía química pueden tener complicaciones pulmonares graves.

