Si bien existe consenso acerca de la utilidad de los inhibidores de la bomba de protones en la hemorragia digestiva péptica aguda, persiste la controversia sobre cuál es la dosis óptima. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 27 estudios aleatorizados evaluando esta pregunta. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que las dosis altas de inhibidores de la bomba de protones probablemente resultan en poca o nula diferencia en el riesgo de resangrado y mortalidad. El balance riesgo/beneficio y costo/beneficio son probablemente desfavorables a la utilización de dosis altas.

