<i>suture bridge</i> fue 76.7 (ponderado 96.5). En hilera simple, fue 72.4 (ponderado 92.8). Se realizó también un análisis estadístico comparativo de cada ítem del test de Constant por separado. La fuerza es el único parámetro del test de Constant estadísticamente significativo y es mayor en el grupo <i>suture bridge</i>. La reparación de las roturas de espesor completo del supraespinoso mediante.
Analizar si existen diferencias clínicas entre las técnicas «hilera simple»; versus «.
<i>suture bridge</i>»; en la reparación artroscópica de roturas de espesor completo del supraespinoso. Estudio retrospectivo de 123 pacientes con rotura de espesor completo del supraespinoso, intervenidos entre Enero de 2009 y Enero de 2013 (60 hilera simple y 63.
<i>suture bridge</i>). La edad media en el grupo <i>suture bridge</i> fue 63.3 años y en el grupo hilera simple, 62.9. Predominio de mujeres (67%) en ambos grupos. En todos los casos, se reparó la hilera medial con anclajes Bio-Corkscrew y la hilera lateral con implantes Bio-PushLock (Arthrex, Naples, FL). El valor del test de Constant medio en individuos intervenidos mediante.

