Presentación de un caso, su tratamiento y su seguimiento a dos años.
En cuanto a las técnicas para resolver las luxaciones inveteradas, refieren los autores que se debe acortar el cúbito para que se pueda reducir el radio y mantener. Se realizó una modificación a la técnica descrita convencionalmente, con buenos resultados.
A los dos años de seguimiento, el paciente se ha reincorporado a sus actividades en la escuela y físicas.
Se le realizó reducción abierta y plastía del ligamento anular con aloinjerto de fascia lata, manteniendo la reducción con clavo de Kirschner por seis semanas; se retiró e inició su rehabilitación.
La luxación radio-humeral es rara, ya que generalmente se acompaña de fractura de cúbito. En los niños es poco común, y las lesiones crónicas son casos aún más infrecuentes.

