La frecuencia del tumor de células gigantes reportada en la literatura es muy variable. Tomando en cuenta que nuestra población presenta características propias, diferentes a las poblaciones anglosajona y asiática, consideramos que tanto la frecuencia como las cualidades clínicas del tumor de células gigantes en nuestro país son distintas. El objetivo principal de este trabajo fue determinar la frecuencia y las características clínico-patológicas del tumor de células gigantes de hueso. Se realizó un estudio transversal y descriptivo de los casos diagnosticados en el servicio como tumor de células gigantes de hueso durante el período comprendido de Enero a Diciembre de 2013. En cada caso seleccionado, se revisó el expediente clínico electrónico, el expediente radiológico, así como también las laminillas. Los tumores de células gigantes comprendieron 17% de los tumores óseos en general y 28% de los tumores óseos benignos. Hubo 13 mujeres y 18 hombres. Los lugares de presentación más frecuentes del tumor de células gigantes fueron: tibia proximal, nueve casos (29%) y fémur distal, seis casos (19%). Cuarenta y cinco por ciento de los tumores de células gigantes se encontraron asociados con quiste óseo aneurismático (14 casos) y un caso (3%) fue maligno. En esta serie, el tumor de células gigantes presentó una frecuencia intermedia; es decir, una frecuencia mayor a la reportada en países anglosajones (con frecuencia baja), aunque sin llegar a ser igual a la de los países asiáticos (frecuencia alta).

