Estudio prospectivo en pacientes afectos de hernia discal lumbar L5 S1 tratados mediante la U-Force interespinosa N6. El espaciador interespinoso denominado «U»; está realizado en titanio y es colocado entre las apófisis interespinosas.
El uso de este dispositivo retrasa el colapso vertebral y, por ende, la inestabilidad del segmento operado. Noventa por ciento de los casos del grupo N6 presentan el dispositivo a nivel de L5 S1 versus 60% del grupo histórico con otros dispositivos (2004-2011).
50 pacientes operados de hernia discal lumbar fueron evaluados; 25 pertenecían al grupo U-N6 y 25 sólo fueron tratados con microcirugía. Se les realizó valoración clínica y estudios radiológicos seriados. Todos los individuos tuvieron un seguimiento durante dos años (2013-2014).
Nuestro estudio revela que el uso del dispositivo fue más efectivo (estadísticamente significativo) para el retraso de la inestabilidad que sólo la técnica quirúrgica (p 0.01). Permitió su colocación en 90% de los sujetos.

