Una secuela de las fracturas supracondíleas de húmero distal en la infancia es la deformidad angular. Generalmente es más frecuente el cúbito varo, pero también existen casos descritos de cúbito valgo. Esta última puede ser la causa de la aparición de una neuropatía tardía del nervio cubital, que requerirá de tratamiento. Existe controversia en cuanto si es posible tratar con éxito ambos problemas en un mismo procedimiento quirúrgico. En este artículo se presenta el caso de una niña de 11 años, que presenta una deformidad en cúbito valgo secundaria a una fractura supracondílea de húmero distal de codo derecho a la edad de siete años, asociada con una clínica progresiva de neuropatía del nervio cubital. Esta paciente se trató de forma satisfactoria mediante un procedimiento único de osteotomía correctora cupuliforme supracondilar asociada con una transposición anterior subcutánea del nervio cubital a través de un abordaje posterior.

