Existen diversas clasificaciones para las fracturas supracondíleas de húmero. El objetivo de este estudio fue evaluar la reproducibilidad y acuerdo interobservador de las clasificaciones Holmberg, Gartland y AO. Estudio retrospectivo, de evaluaciones concurrentes, ciegas e independientes realizado en una muestra consecutiva de 42 placas radiográficas de codo (AP y lateral) de pacientes pediátricos con fracturas supracondíleas. Tres observadores, con grados similares de entrenamiento, las evaluaron de manera independiente y asignaron los puntajes a cada una de acuerdo con las tres escalas mencionadas. Valoramos el acuerdo interobservador con el coeficiente Tau-b de Kendall; se calculó la media aritmética y los coeficientes se compararon con una transformación de Fisher. La interpretación se hizo de acuerdo con los estándares propuestos por Landis y Koch.
Las clasificaciones de Holmberg y Gartland tuvieron una media de coeficiente de correlación de 0.654 y 0.706, respectivamente (p 0.001). La clasificación de Holmberg ofrece mejor descripción anatómica. La clasificación AO tuvo una media de coeficiente de correlación de 0.491 (p = 0.001). La diferencia entre los coeficientes de correlación Holmberg/Gartland fue de 0.052; Holmberg/AO de 0.163 y Gartland/AO = 0.215. No hubo diferencias estadísticamente significativas entre estos valores, pero sí epistemológicas. De acuerdo con Landis y Koch, las clasificaciones de Holmberg y Gartland tienen un acuerdo substancial; la clasificación de AO, moderado.
La clasificación de Holmberg es la más recomendable.

