Analisis cuantitativo de la marcha en pacientes con enfermedad de Parkinson avanzada.
Objetivo. Describir las alteraciones de la marcha e inestabilidad postural en un grupo de pacientes con enfermedad de Parkinson (EP) avanzada. Pacientes y metodos. Se analizo la marcha de pacientes con EP en estadio avanzado on medicacion. Por medio de un sistema de analisis computarizado del movimiento, se estudiaron las variables cinematicas: cadencia, numero de ciclos con apoyo correcto (ciclos HFPS), numero de ciclos totales, duracion de las fases del ciclo, electromiografia, y goniometria de rodilla y tobillo. La valoracion clinica del equilibrio y la inestabilidad postural se completo con los tests Tinetti y Timed Up and Go. Resultados. El analisis mostro alteraciones en los parametros espaciotemporales con respecto a los rangos de normalidad: disminucion de los ciclos HFPS, aumento del numero total de ciclos y alteracion de la cadencia en muchos pacientes, y conservacion de la cadencia media dentro de los limites de la normalidad, aumento de la duracion de la fase de apoyo, disminucion del apoyo monopodal y alteracion del rango articular de la rodilla y el tobillo. Asimismo, se observo una alteracion en las puntuaciones obtenidas en las escalas clinicas, que mostraban un aumento del factor de riesgo de caidas y dependencia leve. Conclusion. La cuantificacion mediante analisis objetivo de las variables cineticas y cinematicas en los pacientes con EP puede emplearse como herramienta para establecer la influencia de las distintas alternativas terapeuticas en el trastorno de la marcha.

