Introduccion. La ciencia y la filosofia han abordado a lo largo de la historia del pensamiento y desde diferentes perspectivas epistemicas el problema mente-cerebro. La primera de ellas acota areas especificas de la realidad y construye hipotesis de corto alcance y multiple conectividad intercientifica con el objetivo de validar modelos teoricos; la segunda extiende su arquitectura sistemica al conjunto de lo real (incluida la actividad cientifica). Desarrollo. La complejidad del problema mente-cerebro exige generar un vinculo de conexion disciplinar entre la filosofia y la ciencia; nuestros presupuestos ontoepistemologicos se erigen, por lo tanto, en el marco de una filosofia orientada cientificamente (filosofia cientifica). Se defiende el materialismo emergentista como solucion filosofico-cientifica coherente y contrastable en contraposicion a otras propuestas desarrolladas desde diferentes modelos ontologicos (por ejemplo, dualismo interaccionista, funcionalismo, teoria de la identidad, epifenomenalismo...). Conclusiones. La respuesta al problema mente-cerebro solo es factible desde una neurociencia cognitiva fundamentada filosoficamente: el materialismo emergentista –postulado ontologico– afirma que la mente es una propiedad emergente (novedad cualitativa) del cerebro; el realismo cientifico –postulado epistemologico– sostiene que la neurociencia cognitiva es la herramienta teorico-experimental basica que posibilita el acceso cognoscitivo tanto al cerebro como a sus procesos neurocognitivos. Consideramos que a partir de esta fundamentacion filosofica, la neurociencia cognitiva adquiere legitimidad epistemica para acometer el estudio del proceso mental mas genuinamente humano: la conciencia.
El problema mente-cerebro (I): fundamentos ontoepistemologicos.

