Efectividad de la electroestimulacion funcional en pacientes con ictus: revision sistematica.
Introduccion. La electroestimulacion funcional es una de las tecnicas fisioterapicas empleadas en la actualidad para el abordaje de los pacientes que han sufrido un ictus. Objetivo. Conocer la efectividad de la electroestimulacion funcional en las capacidades generales, la marcha y la calidad de vida de los pacientes con ictus mediante una revision sistematica. Como objetivo secundario se planteo conocer el mejor metodo de aplicacion de esta tecnica. Pacientes y metodos. Se ha realizado una busqueda bibliografica en las bases de datos Medline, PEDro y Biblioteca Cochrane. Se han incluido ensayos clinicos y revisiones sistematicas de los ultimos cinco años que valorasen la efectividad de la electroestimulacion funcional en pacientes tras sufrir un ictus. Resultados. Se incluyeron 10 ensayos clinicos y una revision sistematica con metaanalisis, de los cuales se extrajeron los datos mas relevantes, se analizaron y se compararon. Conclusiones. La electroestimulacion funcional puede ayudar en la mejora de la calidad de vida, las capacidades motoras y la funcionalidad de la marcha en pacientes que han sufrido un ictus. No se puede afirmar que por si sola aporte mejores resultados que otras tecnicas convencionales de fisioterapia, y se observa una mayor efectividad con la aplicacion de electroestimulacion funcional asociada a otras tecnicas de fisioterapia. El mejor abordaje de la aplicacion con electroestimulacion funcional es el realizado en mas de un grupo muscular, desencadenando los impulsos mediante movimientos activos y en combinacion con otras intervenciones fisioterapicas.

