Las alteraciones neuropsicologicas son frecuentes en la epilepsia rolandica y sus evoluciones atipicas.
Introduccion. La epilepsia rolandica o epilepsia benigna de la infancia con puntas centrotemporales se denomina benigna debido a lo favorables que suelen ser sus crisis y a la espontanea normalizacion del electroencefalograma al llegar a la pubertad, aunque se ha demostrado el impacto sobre el desarrollo cognitivo con la presencia de deficits cognitivos heterogeneos, relacionados especialmente con las descargas intercriticas persistentes durante el sueño no REM. El objetivo de este trabajo es estudiar las redes epileptogenas involucradas en los trastornos neuropsicologicos de esta patologia. Desarrollo. Las evoluciones atipicas tienen en comun una actividad epileptica persistente durante el sueño lento, que desempeña un papel importante en el desarrollo de los deficits neurocognitivos que se asocian a esta patologia. Factores como la edad de inicio de la epilepsia, el inicio de la evolucion atipica, la localizacion de las descargas interictales y la actividad epileptica continua durante el sueño que persista durante mas de dos años pueden provocar cambios en el funcionamiento de las redes neurocognitivas, con los consecuentes deficits en las funciones neuropsicologicas, que incluso pueden resultar irreversibles. Conclusiones. Es necesario un seguimiento cercano tanto clinico como electroencefalografico; ademas, deben realizarse estudios neuropsicologicos formales desde el inicio de la epilepsia benigna de la infancia con puntas centrotemporales y mas en los casos que es evidente una evolucion atipica para detectar y prevenir los deficits neuropsicologicos antes de que se instauren definitivamente.

