Introduccion. En la edad pediatrica, la forma mas frecuente de neuritis optica se presenta generalmente despues de un cuadro infeccioso, con edema de papila, que suele ser bilateral y tiene buen pronostico. La conversion a esclerosis multiple es infrecuente. Objetivo. Presentar las caracteristicas clinicas y de laboratorio de una serie pediatrica de neuritis optica. Pacientes y metodos. Se analiza una serie de 17 casos de neuritis optica en ni単os y jovenes de 4 a 14 a単os, referidos entre los a単os 2000 y 2015. Resultados. La edad mediana de la serie fue de 11 a単os. Predominaron los pacientes de sexo femenino y el antecedente infeccioso fue poco frecuente; en cinco pacientes, la afectacion fue bilateral, y cuatro casos se presentaron como neuritis optica retrobulbar. La resonancia magnetica mostro hiperintensidad en T2 en los nervios opticos afectados en cinco pacientes. El estudio del liquido cefalorraquideo y bandas oligoclonales fue normal en todos los casos. Los pacientes, tratados con metilprednisolona intravenosa, tuvieron buena recuperacion. Solo en tres casos se comprobo una evolucion posterior a esclerosis multiple. Conclusiones. En esta serie, los casos que evolucionaron a esclerosis multiple no mostraron diferencias clinicas, aunque si presentaron mayor cantidad de lesiones hiperintensas en la resonancia magnetica. Este hecho, descrito en trabajos previos, apoya nuestro esquema diagnostico y terapeutico en un intento por acercarnos al manejo optimo de esta patologia.
Neuritis optica en la infancia. Casuistica, revision de la bibliografia y propuesta de tratamiento.

