En los Estados Unidos se estimó que, durante el 2015, unos 61 560 pacientes serían diagnosticados con cáncer renal y que 14 080 morirían por esta enfermedad. Presentamos el caso de un paciente con carcinoma de células renales y trombo tumoral de vena cava inferior que sufrió una hemorragia perioperatoria grave y coagulopatía después de una esternotomía de emergencia. También abordamos aspectos relevantes del cuidado anestésico perioperatorio incluyendo consideraciones y manejo de coagulopatía, falla renal y hepática en un paciente oncológico. El caso es un hombre de 49 años que fue llevado a embolización tumoral guiada por radiología, nefrectomía radical izquierda y trombectomía de vena cava inferior. En el período postoperatorio desarrolló sepsis, falla orgánica múltiple y efusión pericárdica que requirió pericardiocentesis. Durante la pericardiocentesis sufrió perforación iatrogénica de ventrículo izquierdo que necesitó esternotomía de emergencia y reparación del ventrículo izquierdo. Los pacientes con cáncer son a menudo un reto para el equipo de cirugía y anestesia, y el cuidado de emergencia requiere un abordaje integral y organizado. El uso de factor recombinante VIIa NovoSeven puede ayudar en el manejo de la hemorragia severa perioperatoria después de cirugía cardiotorácica en pacientes oncológicos, pero se deben hacer estudios posteriores para confirmarlo.

