Introducción: el IMSS realiza de manera sistemática la actualización de datos de los pacientes en terapias sustitutivas de la función renal (TSFR) mediante un registro electrónico denominado: Censo de administración de pacientes con Insuficiencia Renal Crónica (CIRC), cuyo objetivo es conocer la prevalencia de pacientes con insuficiencia renal crónica y el comportamiento de las TSFR en el IMSS. Métodos: estudio retrospectivo, incluye 212 hospitales de segundo nivel con programas de diálisis, pacientes pediátricos y adultos. Datos obtenidos del CIRC de enero a diciembre de 2014, cédulas numeral y nominal de diálisis peritoneal (DP) y hemodiálisis (HD). Se identifica prevalencia de pacientes y terapias por delegación, distribución por género y edad, causa de la enfermedad renal, la morbilidad y mortalidad. Resultados: 55 101 pacientes, de los cuales fueron 29 924 masculinos (54 %) y 25 177 femeninos (46 %); edad promedio 62.1 años (rng: 4 a 90); pensionados 20 387 (36.9 %). Las causas de la insuficiencia renal fueron: diabetes 29 054 (52.7 %), hipertensión arterial 18 975 (34.4%), glomerulopatías crónicas 3951 (7.2 %), riñones poliquísticos 1142 (2.1 %), congénitos 875 (1.6 %), y otras 1104 (2 %). La HD se otorgó en 41 % de los pacientes y la DP al 59 % restante; el costo anual fue de 5 608 290 622 pesos. Conclusiones: la prevalencia incrementada de diabetes mellitus e hipertensión arterial repercuten en el inicio de una TSFR, las cuales muestran un panorama financiero catastrófico para el Instituto.

