Introducción: los hidrocistomas apocrinos, también conocidos como cistoadenomas apocrinos, son lesiones quísticas benignas derivadas de la porción secretora de las glándulas apocrinas. Caso clínico: remiten al servicio de Dermatología a una mujer de 78 años para valorar una lesión asintomática translúcida, bien definida, localizada en la porción superior del hélix. Los hallazgos histológicos fueron compatibles con un hidrocistoma apocrino asociado a tofo gotoso. Conclusiones: reportamos el segundo caso de hidrocistoma apocrino localizado en el pabellón auricular externo y el primer caso asociado a tofo gotoso. Es difícil de conocer qué lesión se estableció primero, y si el tofo gotoso pudo provocar una obstrucción ductal con la subsiguiente retención quística.

