Diferencias de sexo en el abordaje integral del ictus en un area sanitaria rural de Asturias.
Introduccion. Las diferencias de sexo y el caracter (rural o urbano) de las poblaciones determinan en gran medida el abordaje integral de patologias dependientes del tiempo, como el ictus, principal causa de hospitalizacion y mortalidad femenina en nuestro medio. Objetivo. Determinar si en un area sanitaria rural del Principado de Asturias se ponen de manifiesto las caracteristicas diferenciales entre mujeres y hombres con ictus. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo retrospectivo realizado en el Hospital de Jarrio. Se revisaron variables a traves de las historias clinicas informatizadas de los pacientes que sufrieron ictus en 2013. Resultados. Se produjeron 126 altas totales, el 53,2% en las mujeres, que sufrieron la enfermedad con un retraso de cinco años (p < 0,008) en relacion con los varones, los cuales fueron mas fumadores y consumidores perjudiciales de alcohol (p < 0,000). La demora prehospitalaria no arrojo diferencias de sexo significativas. El trastorno del lenguaje fue el sintoma principal en el grupo femenino (p < 0,008), que registro una puntuacion superior en la National Institute of Health Stroke Scale (p < 0,046). Los estudios complementarios, como el Holter (p < 0,04) y la ecografia de troncos supraaorticos (p < 0,02), se realizaron menos en las mujeres, que recibieron un tratamiento principalmente conservador con mayor hidratacion parenteral (p < 0,017) y reposo. El grupo femenino sufrio mas complicaciones, discapacidad al alta (p < 0,001) y a los tres meses (p < 0,004), y registro porcentajes mas elevados de institucionalizacion posterior (p < 0,005). Conclusiones. Existen diferencias de sexo demograficas, en el perfil de riesgo cerebrovascular, la presentacion clinica, el manejo hospitalario y la comorbilidad del ictus en esta poblacion rural, que sugieren areas de mejora.

