Diagnostico y tratamiento de la crisis epileptica unica no provocada.
Las crisis epilepticas son una de las principales causas de consulta neurologica en el servicio de urgencias. Un episodio convulsivo representa un evento traumatico para el paciente y la familia, con consecuencias medicas y sociales significativas. Por su prevalencia e impacto, el abordaje inicial es de vital importancia. Si bien despues de una primera crisis epileptica la recurrencia temprana disminuye con el inicio de farmacos antiepilepticos, el pronostico para el desarrollo de epilepsia y los desenlaces a largo plazo no se alteran por ninguna intervencion temprana. El interrogatorio detallado basado en la semiologia del episodio, los antecedentes del paciente y un estudio completo con electroencefalograma y neuroimagen permiten definir el riesgo de recurrencia de la crisis y el posible diagnostico de epilepsia. Las anormalidades epilepticas, la presencia de lesiones cerebrales con potencial epileptogeno antiguas o nuevas, asi como las crisis nocturnas, incrementan el riesgo de recurrencia. Los medicos deben evaluar a cada paciente de manera individual para determinar un tratamiento idoneo, explicando el riesgo de no tratar frente al riesgo existente con el inicio de farmacos antiepilepticos.

