El problema cerebro-mente (II): sobre la conciencia.
Introduccion. La conciencia es el resultado de una serie de procesos neurobiologicos en el cerebro y a su vez es un rasgo del nivel de su complejidad. En realidad, el estar y el ser consciente nos situan ante lo que Chalmers ha denominado el 'problema blando' y el 'problema duro' de la conciencia. El primero hace referencia a aspectos como la vigilia, la atencion o el conocimiento, y el segundo a conceptos tan complejos como autoconciencia, 'yo neural' o cognicion social. En este sentido se puede afirmar que el concepto de conciencia como algo unitario plantea problemas de acercamiento a una realidad sumamente compleja. Desarrollo. Planteamos los principales modelos que desde una perspectiva neurocientifica han abordado el tema de la conciencia. Por un lado, los modelos de experiencia consciente de Crick, Edelman y Tononi, y Llinas, y por otro, los modelos y las bases neuronales de la autoconciencia de autores como Damasio (conciencia central y extendida), Tulving (conciencia autonoetica, noetica y cronestesia), el problema de los qualia (Dennett, Popper, Ramachandran) y el modelo de los cognitos (Fuster). Conclusiones. Todos los estimulos que recibimos del mundo externo y de nuestro mundo interno son convertidos y tratados por el cerebro para integrarlos y que formen parte de nuestra identidad. Desde la percepcion de un perro y reconocerlo como tal hasta la comprension de la propia conciencia responden al funcionamiento de estructuras cerebrales, neuronas y sinapsis. Ahora bien, los procesos mas complejos de la conciencia, como la autoconciencia o la empatia, son probablemente procesos emergentes del cerebro.

