Respuesta al tratamiento con interferon beta en pacientes con esclerosis multiple. Validacion del Rio Score.
Introduccion. Se han propuesto diferentes criterios de respuesta al tratamiento con interferon beta, y el Rio Score es uno de los mas utilizados. El objetivo de este estudio fue validar la utilidad del Rio Score en una cohorte independiente. Pacientes y metodos. Estudio multicentrico, prospectivo y longitudinal de pacientes con esclerosis multiple remitente recurrente tratados con interferon beta. Los pacientes fueron clasificados basandose en la presencia de brotes, lesiones activas (nuevas en T2 o lesiones que captaban gadolinio) en la resonancia magnetica, incremento confirmado de la discapacidad o combinaciones de estas variables (brotes, incremento en la Expanded Disability Status Scale y lesiones activas) tras un a単o de tratamiento. Se utilizo un analisis de regresion con el fin de identificar las variables de prediccion de respuesta despues de un seguimiento de tres a単os. Resultados. Se incluyo a 249 pacientes con esclerosis multiple remitente recurrente. El modelo logistico confirmo que la presencia de dos (odds ratio = 6,6; IC 95% = 2,7-16,1; p < 0,0001) o tres (odds ratio = 8,5; IC 95% = 1,6-46; p < 0,01) variables positivas durante el primer a単o de tratamiento conferia un riesgo significativo de actividad (brotes o progresion) en los siguientes dos a単os. Conclusiones. Se confirma, en una cohorte independiente, la utilidad del Rio Score para identificar a pacientes con un mayor riesgo de desarrollar actividad clinica o progresion de la discapacidad durante el tratamiento con interferon beta.

