Introduccion. La leucinosis es una metabolopatia neonatal grave. Es consecuencia del deficit enzimatico determinado geneticamente del complejo descarboxilasa-dihidrolipoil transacilasa y dihidrolipoil deshidrogenasa, y del acumulo consecuente de los metabolitos precursores, aminoacidos ramificados de cadena larga y sus alfa-cetoacidos. Son potentes neurotoxicos, responsables del rapido establecimiento de edema y desmielinizacion cerebral difusa. La demora en el diagnostico suele provocar graves secuelas psicomotoras o incluso la muerte. Caso clinico. Se presenta una paciente neonata con encefalopatia neonatal grave, crisis epilepticas y un electroencefalograma (EEG) con unas caracteristicas especiales que oriento el diagnostico hacia una posible leucinosis. El diagnostico temprano permitio instaurar rapidamente el tratamiento especifico y conseguir una evolucion favorable de la paciente. Conclusiones. El EEG en pacientes con sospecha de encefalopatia neonatal ofrece informacion funcional de alta rentabilidad con un bajo coste, en especial por promover diagnosticos y tratamientos tempranos. El EEG en la leucinosis presenta signos peculiares, reconocibles en periodos tempranos en la mayor parte de los afectados, como ocurrio en el caso descrito. Parece recomendable integrar el EEG en el cribado de encefalopatias neonatales por ser una tecnica diagnostica valiosa, inocua y, por lo general, accesible y especialmente de ayuda en metabolopatias tratables, como la leucinosis.
Aportacion de la electroencefalografia en la deteccion temprana de leucinosis neonatal.

