Las competencias y habilidades que aportan valor a la profesión enfermera son: la práctica basada en la evidencia; la comunicación empática; y otras capacidades transversales como el pensamiento crítico. Todas ellas sirven para hacer frente al constante cambio del sistema de salud y mejora de los cuidados de calidad. Estas deben ser evaluadas y su logro se está alcanzando mediante el “portafolio”. La innovación facilitadora del desarrollo de todas estas habilidades se encuentra en la educación, en estrategias y herramientas por parte de educadores e instituciones que asuman riesgos y liderazgo.
Revisión bibliográfica de tipo descriptivo, cuyas fuentes han sido recopiladas de diferentes bases de datos nacionales e internacionales. Estas proporcionan al lector una puesta al día sobre la constante evolución de los estudios de enfermería y su progreso como profesión, resultante de ese cambio.
El propósito de este estudio es indagar en la evolución de los estudios de enfermería y en sus competencias, para conocer el aporte del resultado final de esta transformación al desarrollo de la profesión enfermera.

