Una encuesta transversal biocomportamental fue realizada con una muestra de 853 trabajadoras sexuales (TS) con el objetivo de examinar diferencias en el uso de servicios de salud del VIH, test y prevalencia entre TS migrantes y nacionales. Un cuarto de las TS indocumentadas nunca utilizaron el Servicio Nacional de Salud (SNS) y el 15 % nunca fueron testadas respecto al VIH, porcentajes significativamente superiores a las observadas para las nacionales (p < 0.001 y p = 0.024, respectivamente). La infección por VIH fue auto reportada por 11.9 % de las nacionales, 1.8 % de las migrantes documentadas y 0.8 % de las indocumentadas (p < 0.001). El test rápido del VIH fue reactivo para un 13.6 % de las indocumentadas, 8.0 % de las nacionales y 2.3 % de las documentadas. Una proporción mayor de migrantes desconocía su serostatus positivo en comparación con las nacionales. El test del VIH fue menos frecuente entre las indocumentadas, quien nunca utilizó el SNS y quien no sabía dónde recurrir si sospechaba estar infectada por el VIH. Promover un diagnóstico precoz en conexión con los cuidados en TS migrantes debe ser respaldado mientras se desarrollan servicios de salud mejor adaptados a sus necesidades.

