forte apoio em termos de legislação e uma estrutura educacional sólida de formação contínua são fundamentais para o êxito do desenvolvimento de programas de enfermagem de prática avançada em apoio às iniciativas de Acesso Universal à Saúde e Cobertura Universal de Saúde.
o estudo descritivo transversal utilizou um survey online com 173 líderes de enfermagem questionando suas percepções sobre o estado atual da prática de enfermagem e o potencial desenvolvimento da enfermagem de prática avançada em seus países, incluindo a definição do termo, o ambiente de trabalho, a regulação, educação, prática, cultura de enfermagem e receptividade percebida de um papel mais amplo deste profissional na atenção primaria à saúde.
un fuerte apoyo legislativo y un marco educacional sólido que continúen informándose entre sí, son críticos para el desarrollo exitoso de programas de práctica avanzada y de nurse practitioners para apoyar las iniciativas de Acceso Universal a la Salud y Cobertura Universal de Salud.
os participantes referiram estar familiarizados com o papel do enfermeiro de prática avançada, mas a maioria não sabia ou não relatou a legislação vigente para o papel da prática avançada em seus países. Os participantes relataram a necessidade de aumentar a preparação do corpo docente e promover reformas curriculares com enfase na atenção primária à saúde para formar enfermeiros de prática avançada. A grande maioria dos participantes acredita que as populações de seus países se beneficiará com o papel do enfermeiro de prática avançada na atenção primária à saúde.
strong legislative support and a solid educational framework are critical to the successful development of advanced practice nursing programs and practitioners to support Universal Access to Health and Universal Health Coverage initiatives.
the participants were largely familiar with the advanced practice nursing role, but most were unaware of or reported no current existing legislation for the advanced practice nursing role in their countries. Participants reported the need for increased faculty preparation and promotion of curricula reforms to emphasize primary health care programs to train advanced practice nurses. The vast majority of participants believed their countries' populations could benefit from an advanced practice nursing role in primary health care.
identificar el estado actual de la regulación, educación y práctica de la enfermera de práctica avanzada en Latinoamérica y el Caribe y la percepción de los líderes de enfermería en la región hacia un rol de práctica avanzada de enfermería dentro de la atención primaria de salud para apoyar las iniciativas de Acceso Universal a la Salud y la Cobertura Universal de Salud.
un diseño transversal descriptivo que utilizó una encuesta basada en la web a 173 líderes de enfermería acerca de sus percepciones sobre el estado de la enfermería y el desarrollo potencial de la práctica avanzada de enfermería en sus países, incluyendo definición, ambiente laboral, regulación, educación, práctica de enfermería, cultura de enfermería y la receptividad percibida a un papel más amplio en atención primaria de salud.
los participantes estaban ampliamente familiarizados con el rol de la enfermera de práctica avanzada, pero la mayoría desconocía la legislación o reportaba no existencia actual de legislación para el rol de práctica avanzada en sus países. Los participantes reportaron la necesidad de aumentar la preparación docente y reformas curriculares para apoyar programas de atención primaria de salud para capacitar las enfermeras de práctica avanzada. La gran mayoría de los participantes creían que las poblaciones de sus países se podrían beneficiar de un rol de práctica avanzada de enfermería en atención primaria de salud.
to identify the current state of advanced practice nursing regulation, education and practice in Latin America and the Caribbean and the perception of nursing leaders in the region toward an advanced practice nursing role in primary health care to support Universal Access to Health and Universal Health Coverage initiatives.
identificar o estado atual da regulação, educação e prática do enfermeiro de prática avançada na América Latina e no Caribe e a percepção de líderes de enfermagem na região quanto ao papel da enfermagem de prática avançada na atenção primaria à saúde em apoio às iniciativas de Acesso Universal à Saúde e Cobertura Universal de Saúde.
a descriptive cross-sectional design utilizing a web-based survey of 173 nursing leaders about their perceptions of the state of nursing practice and potential development of advanced practice nursing in their countries, including definition, work environment, regulation, education, nursing practice, nursing culture, and perceived receptiveness to an expanded role in primary health care.

