esta investigación estableció la prevalencia de diabetes mellitus (DM) y el abuso de drogas en madres de niños con malformaciones creaneofaciales (MCF).
la DM y el abuso de drogas durante el embarazo aumentan el riesgo de MCF y de anomalías relacionadas; se enfatiza la importancia del diagnóstico precoz de DM y la prevención del abuso de drogas, especialmente entre las mujeres embarazadas.
325 mujeres que tuvieron hijos (0-3 años) con malformaciones fueron entrevistadas. Se obtuvieron datos referentes a: tipo de diabetes; uso de drogas lícitas o ilícitas durante el embarazo; circunferencia de la cintura; y, glucemia en ayunas en la primera consulta prenatal.
el veintisiete por ciento de las mujeres tenían DM. Entre estas, el 89% tuvieron DM gestacional, el 5,5% DM tipo 1 y el 5,5% DM tipo 2. La prevalencia de DM en madres de hijos con MCF fue de 27%. Esto es significativamente más alto que el promedio de la población brasileña afectada por esa enfermedad, que es de 7,6% (p<0.01) (OR=4,5, 95%IC=3,5-5,8). Observando el abuso de drogas durante el embarazo, el 32% de las madres había utilizado drogas y una correlación positiva significativa fue observada entre el abuso de drogas y la ocurrencia de hendiduras y otras malformaciones craneofaciales (p=0,028) (OR=2,87; 95%IC=1,1-7,4).

