la prevalencia de hipoalbuminemia se mostró elevada, afectando aproximadamente nueve entre diez ancianos, siendo que el estado nutricional, de la misma manera que el tiempo de internación, está relacionado a la disminución de los niveles de albúmina sérica. Así, se sugiere monitorizar los niveles de albuminemia para evaluar el riesgo que el paciente tiene de desarrollar desnutrición y demás complicaciones durante la internación hospitalaria.
estudio transversal, en 200 pacientes internados en hospital de gran porte del sur de Brasil, durante un período de tres meses. Fueron realizadas evaluaciones, análisis de exámenes de laboratorio y se realizó una entrevista usando un cuestionario.
estimar a prevalência de hipoalbuminemia em idosos hospitalizados, em relação às variáveis sociodemográficas, estado nutricional e tempo de internação.
a média de albuminemia foi 2,9 ± 0,5g/dL. O diagnóstico de hipoalbuminemia, foi encontrado em 173 sujeitos (87%), e não revelado em 27 (13%), que apresentaram albuminemia normal (p=0,000). Constatou-se que após seis dias de internação a prevalência de níveis baixos aumentou significativamente para 90% (p=0,002), com média de 2,7 ± 0,5g/dL. Utilizando-se a Mini Avaliação Nutricional, observou-se que 41 pacientes estavam desnutridos, e que destes, 40 apresentavam hipoalbuminemia.
estimar la prevalencia de hipoalbuminemia en ancianos hospitalizados, considerando las variables sociodemográficas, estado nutricional y tiempo de internación.
crosscutting study with 200 patients hospitalized in a large hospital in the South of Brazil during three months. Evaluations, lab tests and interviews through questionnaires were performed.
to estimate the prevalence of hypoalbuminemia in hospitalized elders, related to socio-demographic variables, nutritional status and length of stay.
el promedio de albuminemia fue 2,9 ± 0,5g/dL. El diagnóstico de hipoalbuminemia, fue encontrado en 173 sujetos (87%), y no revelado en 27 (13%), que presentaron albuminemia normal (p=0,000). Se constató que después de seis días de internación la prevalencia de niveles bajos aumentó significativamente para 90% (p=0,002), con promedio de 2,7 ± 0,5g/dL. Utilizando la Mini Evaluación Nutricional, se observó que 41 pacientes estaban desnutridos, y que de estos, 40 presentaban hipoalbuminemia.
a prevalência de hipoalbuminemia mostrou-se elevada, acometendo aproximadamente nove entre dez idosos, sendo que o estado nutricional, da mesma maneira que o tempo de internação , está relacionado à diminuição dos níveis de albumina sérica. Assim, sugere-se monitorar os níveis de albuminemia para avaliar o risco que o paciente tem de desenvolver desnutrição e demais complicações durante a internação hospitalar.
estudo transversal, com 200 pacientes internados em hospital de grande porte do sul do Brasil, durante o período de três meses. Foram realizadas avaliações, análise de exames laboratoriais e entrevista através de questionário.
the average albuminemia was 2,9 ± 0,5g/dL. Hypoalbuminemia was diagnosed in 173 subjects (87%) and was absent in 27 (13%) that have normal albuminemia (p=0,000). After six days of hospitalization, the prevalence of low levels grew significantly to 90% (p=0,002), average 2,7 ± 0,5g/dL. Using the Mini Nutritional Assessment, it was observed that 41 patients were malnourished and from those, 40 had hypoalbuminemia.
the prevalence of hypoalbuminemia proved to be high, in approx. nine in ten elders, and the nutritional status and the length of stay proved to be related to the decrease of serum albumin levels. Thus, it is suggested that monitoring albumin levels should be done to evaluate the risk that the patient has to develop malnutrition and other complications during hospital stays.

