esta intervención es una estrategia efectiva para el control de tres factores de riesgo cardiovascular y mejoría de calidad de vida relacionada con la salud.
evaluar efecto y diferencias por sexo de una intervención innovadora "Consejería de Enfermería Personalizada y Telefónica", dirigida al control de factores de riesgo cardiovascular (hipertensión arterial, dislipidemia y sobrepeso) y al mejoramiento de la calidad de vida relacionada con la salud, fortaleciendo la autoeficacia y el apoyo social en personas usuarias del programa de salud cardiovascular de los Centros de Salud Municipales de Concepción.
mujeres del grupo intervención, presentaron aumento significativo con respecto al grupo control, en componentes de salud física y mental; disminución de: peso, circunferencia abdominal, colesterol total, colesterol lipoproteínas de baja densidad e índice de aterogenicidad. En hombres del grupo intervención se reflejó como efectos atribuibles a la intervención: 1) aumento en dimensiones del rol físico y emocional; 2) disminución: presión sistólica y diastólica, circunferencia abdominal, colesterol total, colesterol lipoproteínas de baja densidad, índice de aterogenicidad, factor de riesgo cardiovascular y riesgo coronario a 10 años.
ensayo clínico controlado aleatoriamente y selección aleatoria de participantes; grupo intervención con consulta tradicional más consejería de enfermería personalizada y telefónica durante 7 meses (n=53); y grupo control (n=56); siguiendo la declaración del Consolidated Standards of Reporting Trials.

