estudio descriptivo, exploratorio y transversal, desarrollado con 474 enfermeros, seleccionados por muestreo de conveniencia. Se utilizó un cuestionario que integra dos categorías de enunciados descriptivos de la calidad del ejercicio profesional de los enfermeros. El estudio fue aprobado en comité de ética.
los enfermeros realizan actividades de promoción de salud y prevención de complicaciones, sin embargo, no en forma sistemática, y las prácticas varían en relación al contexto. Este estudio es relevante en la medida que puede promover la concientización de los enfermeros para la necesidad de reforzar prácticas de calidad.
la mayoría de los enfermeros eran del sexo femenino (87,3%) con una edad promedio de 35,5 años. Se encontraron mayor cantidad de prácticas de estos enfermeros en cuidados primarios en relación a la promoción de estilos de vida saludable (<0.001) y referencia de situaciones problemáticas para otros profesionales (p=0.039). También se encontraron más prácticas de los enfermeros de hospital en relación a identificación de problemas potenciales del paciente (p=0.001) y supervisión de las actividades que concretan las intervenciones de enfermería y las actividades que delegan (p=0.003).
conocer y comparar las practicas de promoción de la salud y prevención de complicaciones, de los enfermeros que ejercen en el contexto de hospitales y en cuidados de atención primaria de salud.

