un análisis de los errores más comunes de los alumnos reveló que el más común fue el no seguimiento de los principios de asepsia para las tres habilidades ((intramuscular, inyección subcutánea, acceso intravenoso) en el primer año de la capacitación basada en escenarios. Las notas de desempeño de los alumnos en la prueba aumentaron gradualmente, excepto en el semestre de otoño del año académico 2009-2010. Fue observado que la capacitación basada en escenarios redujo los errores comunes de los alumnos en los exámenes y aumentó su desempeño en las pruebas.
en este estudio fue analizada la influencia de la capacitación basada en escenarios en las capacidades de aprendizaje de los alumnos.
el autor evaluó los textos de exámenes de laboratorio de habilidades de enfermería producidos por 605 alumnos de segundo año en cursos de enfermería durante siete años. El estudio determinó los errores comunes de los alumnos y el trabajo en laboratorio adoptó el formato basado en escenarios. La eficacia de ese método fue evaluada mediante la cantidad de errores que los alumnos cometieron y sus notas de desempeño en exámenes de laboratorio. Este estudio presenta los errores comunes de los alumnos en la ejecución de inyecciones intramuscular y subcutánea y su desarrollo de capacidades de acceso intravenoso, tratadas en el examen de laboratorio de habilidades de enfermería.
tanto los alumnos como los profesores respondieron positivamente a ese método. La capacitación basada en escenarios está disponible para uso en combinación con otros métodos de capacitación.

