por medio de ese estudio se observó que la utilización del pensamiento Lean, en el contexto de la salud, tiene un efecto transformador en los aspectos asistenciales y organizacionales, promoviendo ventajas en términos de calidad, seguridad y eficiencia de los cuidados de salud y enfermería con enfoque en el paciente.
evidenciar el conocimiento científico desarrollado sobre el pensamiento Lean en el área de la salud (destacando el impacto y las contribuciones en el cuidado de la salud) y en la enfermería.
revisión integradora de la literatura a partir de las bases de datos PubMed, CINAHL, Scopus, Web of Science, Emerald, LILACS y en la biblioteca electrónica SciELO, de 2006 a 2014, con sintaxis de palabras clave para cada base; fueron seleccionados 47 artículos para análisis.
las categorías fueron elaboradas a partir de la tríade de calidad propuesta por Donabedian: estructura, proceso y resultado. El pensamiento Lean está en ascensión en las investigaciones sobre salud, principalmente en el ámbito internacional, con destaque para los Estados Unidos y Reino Unido, mejorando la estructura, el proceso y el resultado a partir de acciones asistenciales y administrativas. Sin embargo, es una temática incipiente en la enfermería.

