investigación cualitativa del tipo social-estratégica, fundamentada en el Paradigma de la Complejidad. Participaron en el estudio 41 profesionales de salud de cinco unidades del municipio en estudio, cada una perteneciente a uno de los cinco Distritos Sanitarios. La recolección de datos se realizó por medio de cinco grupos focales y 10 entrevistas semi-estructuradas en el período entre 24/04/2013 y 17/12/2013. Las nociones de comprensión y contextualización y los principios dialógicos, recursivo y hologramático guiaron el análisis de los datos.
la mirada sobre el territorio, considerando la complejidad de contextos y dimensiones, se presenta como inherente al diseño del cuidado de las familias involucradas en la VICNA en el ámbito de la APS.
se identificaron dos cuestiones cruciales para el cuidado desarrollado por el equipo de salud de las familias: el contexto en ocurre esta violencia (El espacio doméstico) y las relaciones de poder que existen en la emergencia de ese cuidado en el territorio. Los trabajadores comunitarios merecen una atención especial ya que viven la dialógica de trabajar/habitar en la misma área.
comprender el contexto de cuidado dirigido hacia las familias involucradas en violencia familiar contra niños y adolescentes (VICNA) que resulta de la Atención Primaria de la Salud (PHC) desde la óptica de los profesionales de un municipio del interior de Sao Paulo.

