ensayo clínico controlado y aleatorio, simple ciego y de carácter pragmático. Fueron seleccionadas 156 mujeres con edad gestacional ≥ 37 semanas, dilatación cervical ≥ 4 cm y con dos o más contracciones en 10 minutos. Las embarazadas fueron divididas aleatoriamente en tres grupos en un hospital universitario del interior del estado de Sao Paulo, Brasil, para recibir acupresión, placebo o participar como control. La acupresión fue aplicada en el punto sanyinjiao durante las contracciones, por 20 minutos; la intensidad del dolor fue evaluada por medio de una Escala Analógica Visual (EAV).
la acupresión en el punto sanyinjiao se mostró una medida útil en el alivio del dolor, no invasiva y un medio de mejorar la calidad de los cuidados la parturienta. Registro: RBR-9mhs8r.
los promedios del dolor por la EAV no fueron diferentes en los tres grupos en la admisión (valor p=0,0929), sin embargo fueron menores en el grupo de acupresión inmediatamente después (valor p=<0,0001) y también después de 1 hora del tratamiento (valor p=0,0001) al compararse con el placebo y control.
analizar los efectos de la acupresión, en el punto sanyinjiao, sobre el dolor en la fase activa del trabajo de parto, en embarazadas atendidas en maternidad pública.

