estudio descriptivo exploratorio, comparativo y retrospectivo. La recolección de datos ocurrió en el período de julio de 2012 a enero de 2013, a través de instrumento para revisión de las informaciones referentes al proceso de medicación contenidas en fichas médicas. Integraron la muestra 190 fichas médicas manuales y 199 electrónicas, con 2.027 prescripciones cada una.
de manera general, la utilización del sistema de prescripción electrónica fue asociada a reducción significativa de los factores de riesgo para errores de medicación en los siguientes aspectos: ilegibilidad, prescripción con nombre comercial y presencia de ítems esenciales que proporcionan prescripción eficaz y segura.
en la comparación con la prescripción manual, se observó reducción significativa de los factores de riesgo después de la implantación de la electrónica, en ítems como "falta de la forma de dilución" (71,1% y 22,3%) y "prescripción con nombre comercial" (99,5%/31,5%), respectivamente. Por otro lado, los factores de riesgo "no verificar" y "falta de CRM del prescriptor" aumentaron. La ausencia de registro de alergia y las ocurrencias en relación a los medicamentos son equivalentes para los dos grupos.
comparar las prescripciones electrónicas y manuales de un hospital público del Distrito Federal, identificando los factores de riesgo para la ocurrencia de errores de medicación.

