el trabajo realizado por enfermeros, que actúan en clínica quirúrgica en las instituciones hospitalarias investigadas, produce efectos que perjudican a la salud.
prevaleció la enfermedad física, encontrando asociación entre los factores Daños Sociales y Psicológicos y las variables: práctica de actividades físicas, accidente de trabajo y opción por el turno de trabajo. Se evidenció correlación entre Daños Sociales y Psicológicos.
analizar los efectos del trabajo en la salud de enfermeros que actúan en clínicas quirúrgicas de hospitales universitarios, relacionándolos a daños físicos, sociales y psicológicos.
estudio cuantitativo, transversal, realizado entre 2012 y 2013, en cuatro instituciones de un estado de la región sur de Brasil. La muestra estuvo compuesta por 65 enfermeros que respondieron preguntas sobre los hábitos de vida y datos sociodemográficos; se uso la Escala de Evaluación de Daños Relacionados al Trabajo. Las asociaciones fueron verificadas con el test Chi-Cuadrado y Exacto de Fisher y las correlaciones con el test de Spearmann.

