estudio descriptivo, de cohorte transversal. La muestra ha sido dimensionada por conveniencia y compuesta de 103 participantes en tratamiento en una Unidad de Terapia de Reemplazo Renal. Los datos se recopilaron mediante entrevista individual, utilizando la Escala de Apoyo Social.
evaluar el apoyo social instrumental y emocional de los enfermos renales crónicos en hemodiálisis
la puntuación media del apoyo social emocional e instrumental fue de 3,92 (± 0,78) y 3,81 (± 0,69), respectivamente, lo que indica un buen apoyo recibido. Entre las fuentes más frecuentes de apoyo social instrumental y emocional mencionadas por los participantes figuran pareja, cónyuge, compañero o novio y amigos.
los pacientes con enfermedad renal crónica tienen un fuerte apoyo social, tanto instrumental como emocional, y la principal forma de apoyo proviene de la familia.

