estudio de investigación documental para realización de mapeo cruzado. Muestra probabilística de tipo aleatoria simple, compuesta por 67 historias clínicas de pacientes con enfermedad de Parkinson que participaron del programa de rehabilitación entre marzo de 2009 y abril de 2013. Investigación realizada en tres etapas donde fueron mapeados los términos de Enfermería en lenguaje libre y cruzados con el sistemas de Clasificación de Intervenciones de Enfermería.
se identificaron 1077 intervenciones normalizadas que, después del cruzamiento con la taxonomía y el refinamiento hecho por los especialistas, resultaron en 32 intervenciones equivalentes al sistema de Clasificación de Intervenciones de Enfermería. "Enseñanza: Proceso de la enfermedad", "Contrato con el paciente" y "Facilitación del aprendizaje" estuvieron presentes en 100% de las historias clínicas. Para éstas, se describieron 40 actividades, representando 13 actividades por cada intervención prescripta.
el mapeo cruzado permitió encontrar los términos correspondientes a las Intervenciones en Enfermería utilizados en el día a día de los enfermeros de rehabilitación y compararlos con el sistema de Clasificación de Intervenciones de Enfermería.
realizar el mapeo cruzado de términos del lenguaje de Enfermería con el Sistema de Clasificación de las Intervenciones de Enfermería en historias clínicas de pacientes con enfermedad de Parkinson en rehabilitación.

