conocer los factores asociados a la mortalidad de pacientes sometidos a cirugía de revascularización del miocardio en un hospital de referencia cardiovascular en el estado de Santa Catarina
la tasa de mortalidad fue de 5,3%, en el período del estudio. Las muertes fueron más frecuentes en negros, sexo femenino y promedio de edad de 65 años. El infarto agudo del miocardio fue el diagnóstico de internación que presentó mayor representatividad. La mayoría de las complicaciones registradas durante la internación se caracterizó por alteraciones del sistema cardiovascular; el mayor tiempo de internación tuvo relación directa con muerte por choque séptico.
estudio cuantitativo, exploratorio, descriptivo y retrospectivo. Fueron analizados las fichas médicas de 1.447 pacientes, entre 2005 y 2013; las variables relacionadas estadísticamente fueron: perfil, diagnóstico de la internación, factores de riesgo para enfermedad arterial coronariana, complicaciones registradas en la internación, tiempo de internación y causa de la muerte.
los datos suministran informaciones para que la enfermería pueda actuar con medidas preventivas e identificar precozmente complicaciones asociadas a la cirugía de revascularización del miocardio. Se refuerza la importancia de la utilización de datos como indicadores de calidad, objetivando garantizar un cuidado guiado por informaciones confiables que orienten a los administradores en la planificación de la asistencia al paciente y en los servicios de salud de alta complejidad.

