este estudo possibilitou investigar a associação de fatores de risco e a ocorrência de flebites durante o uso e após a retirada do cateter. A frequência da flebite pós-infusão foi maior do que o número de flebites durante a permanência do cateter, sendo as de grau III e II, respectivamente, as mais frequentes. Podem ser elucidados aspectos relacionados à flebite pós-infusão, considerando-se poucos estudos abordam o tema sob esta perspectiva.
investigar la incidencia de flebitis y la asociación de factores de riesgo con su ocurrencia durante el uso y después de la retirada del catéter intravenoso periférico (CIP) (flebitis post-infusión) en adultos hospitalizados.
este estudio posibilitó investigar la asociación de factores de riesgo y la ocurrencia de flebitis durante el uso y después de la retirada del catéter. La frecuencia de la flebitis post-infusión fue mayor que el número de flebitis asociada a la permanencia del catéter, siendo las de grado III y II, respectivamente, las más frecuentes. Se trato de elucidar aspectos relacionados a la flebitis post-infusión, considerando que existen pocos estudios que abordan el tema bajo esta perspectiva.
this study made it possible to investigate the association between risk factors and phlebitis during catheter use and following its removal. The frequency of post-infusion phlebitis was larger than the incidence of phlebitis with the catheter in place, with Phlebitis Grade III and II being the most frequently found in each of these situations, respectively. Aspects related to post-infusion phlebitis can be explained, given the limited number of studies addressing this theme from this perspective.
average patient age was 56.96 and 51.5% of the sample population was male. The incidence of phlebitis was 1.25% while using PIC, and 1.38% post-infusion. The incidence of phlebitis while using PIC was associated with the length of time the catheter remained in place, whereas post-infusion phlebitis was associated with puncture in the forearm. Ceftriaxone, Clarithromycin and Oxacillin are associated with post-infusion phlebitis.
dos pacientes, 51,5% eram homens e a média de idade foi de 56,96 anos. A incidência de flebites durante o uso do CIP foi de 1,25% e a pós-infusão foi de 1,38%. Associou-se à flebite durante o uso do CIP ao tempo de permanência do cateter e, com a flebite pós-infusão, a punção em antebraço. Os medicamentos Ceftriaxona, Claritromicina e Oxacilina foram associados à flebite pós-infusão.
de los pacientes, 51,5% eran hombres y el promedio de edad fue de 56,96 años. La incidencia de flebitis durante el uso del CIP fue de 1,25% y de post-infusión fue de 1,38%. Se asoció la flebitis durante el uso del CIP al tiempo de permanencia del catéter y con la post-infusión (punción en el antebrazo). Los medicamentos Ceftriaxona, Claritromicina y Oxacilina fueron asociados a la flebitis post-infusión.
to investigate the incidence of phlebitis and its association with risk factors when using peripheral IV catheters (PIC) and following their removal - (post-infusion phlebitis) in hospitalized adults.
a cohort study of 171 patients using PIC, totaling 361 punctures. Sociodemographic variables and variables associated with the catheter were collected. Descriptive and analytical statistical analyses were performed.
estudio de cohorte con 171 pacientes con CIP, totalizando 361 punciones. Fueron recolectadas variables sociodemográficas y relacionadas al catéter. Análisis estadístico descriptivo y analítico.
estudo de coorte com 171 pacientes com CIP, totalizando 361 punções. Foram coletadas variáveis sociodemográficas e relacionadas ao cateter. Análise estatística descritiva e analítica.
investigar a incidência de flebites e a associação de fatores de risco com a sua ocorrência durante o uso e após a retirada do cateter intravenoso periférico - CIP (Flebite pós-infusão) em adultos hospitalizados.

