el estudio contribuye con la generación de un nuevo conocimiento que sustenta que se debe mantener a los bebés con sus madres inmediatamente después del nacimiento por medio del contacto piel con piel protegidos por el Top Maternal, sin perjuicios a su bienestar, una vez que la temperatura axilar se mantuvo en niveles recomendables.
comparar la temperatura axilar de los recién nacidos (Rn) acomodados, inmediatamente después del nacimiento, en contacto piel con piel, bajo el Top Maternal, en cuna de calor radiante.
la temperatura de los bebés del grupo de contacto piel con piel fue más alta en la mayoría de los tiempos verificados, ello comparado con los que fueron colocados en cuna de calor radiante, independientemente del local de nacimiento. La diferencia entre los grupos no fue estadísticamente significativa.
estudio comparativo observacional del tipo Caso Control sobre la temperatura de 60 bebés nacidos en el Centro Obstétrico y Centro de Parto Normal de un hospital público del municipio de Sao Paulo, siendo: 29 asistidos en cuna calentada y 31 en contacto piel con piel, protegidos por un tejido de algodón colocado sobre el tórax de la madre, denominado Top Maternal.

