Luego de resecar pólipos colorrectales grandes por vía endoscópica, existen medidas hemostáticas profilácticas que podrían disminuir el riesgo de sangrado postpolipectomía, y así evitar nuevos procedimientos, transfusiones u hospitalizaciones innecesarias, con el deterioro en la calidad de vida de los pacientes y el aumento de los costos que esto implica. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos dos revisiones sistemáticas que incluyen 10 estudios controlados aleatorizados. Los combinamos mediante un metanálisis y generamos tablas de resumen de resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que las medidas hemostáticas endoscópicas profilácticas reducen el riesgo de sangrado postpolipectomía luego de resecar pólipos colorrectales grandes.

