estudo descritivo, aplicado e metodológico. Para o desenvolvimento do jogo, foram percorridas as seguintes etapas: conceituação, pré-produção com desenvolvimento da documentação do jogo, prototipagem, produção e avaliação de especialistas de computação e saúde.
the expert assessments showed that the game has great educational potential and it is considered suitable for future application to the target audience.The serious game can become a technological teaching resource available for use in schools and health facilities, and can also be reused for the production of other educational games by accessing its source code.
un prototipo se ha desarrollado hasta la versión beta. El juego se evaluó positivamente tanto en términos de jugabilidad y mecánica como en relación con el contenido presentado, destacándose como una poderosa estrategia para la promoción de la salud. La información de la fase de evaluación contribuyó a los ajustes en el software con el fin de que esté disponible en el futuro para la población objetivo de esa investigación. La gran vantaja del juego propuesto es el hecho de que es un recurso educativo abierto.
las evaluaciones de los expertos mostraron que el juego tiene un gran potencial educativo y es considerado adecuado para la aplicación futura para el público objetivo. El serious game puede convertirse en un recurso para la enseñanza tecnológica disponible para uso en las escuelas y en los centros de salud, y también puede ser reutilizado para la producción de otros juegos educativos mediante el acceso a su código fuente.
desarrollar y evaluar un serious game (Juego serio) sobre alimentación saludable y ejercicio físico para la promoción de la salud y ayudar en el enfrentamiento de la obesidad infantil.
to develop and assess a serious game on healthy eating and physical activity to promote health and tackle childhood obesity.
estudio descriptivo, aplicado y metodológico. Para el desarrollo del juego, se iniciaron los siguientes pasos: conceptualización, pre-producción con el desarrollo de la documentación del juego, creación de prototipos, producción y evaluación por expertos informáticos y en salud.
a prototype has been developed up to beta version. The game was positively assessed both in terms of gameplay and mechanics, and in relation to the content presented, standing out as a powerful strategy for health promotion. The information from the assessment phase contributed to the settings in the software in order to make it available in the future for the target population of this research. The greatest advantage of the proposed game is the fact that it is an open educational resource.
as avaliações com especialistas demonstraram que o jogo tem grande potencial educacional e considerado adequado para a aplicação futura com o público-alvo. O serious game pode ser um recurso didático tecnológico acessível para uso em escolas e unidades de saúde, além de poder ser reutilizado para a produção de outros jogos educacionais através do acesso de seu código fonte.
desenvolveu-se um protótipo até a versão beta. O jogo foi avaliado positivamente tanto em relação à jogabilidade e mecânica, quanto em relação ao conteúdo apresentado, destacando-se como uma estratégia potente para a promoção de saúde. As informações oriundas da fase de avaliação serviram de subsídio para adequações no software com a finalidade de disponibilizá-lo futuramente à população alvo da pesquisa. O grande diferencial do jogo proposto é o fato do mesmo ser um recurso educacional aberto.
a descriptive, applied and methodological study.For the development of the game, the following steps were taken: conceptualization, pre-production with the development of the game documentation, prototyping, production and assessment of thecomputer and health experts.
desenvolver e avaliar um serious game (Jogo sério) sobre alimentação saudável e exercício físico para promoção da saúde e auxílio ao enfrentamento da obesidade infantil.

