os diagnósticos de enfermagem apresentados ratificam a necessidade do trabalho interdisciplinar durante atendimento a esta clientela. Para melhor descrição dos fenômenos relacionados à clientela em questão, sugere-se a inclusão de dois fatores de risco/relacionados em três diagnósticos desta taxonomia. Cabe ressaltar a contribuição dos achados para o cuidar/educar/pesquisar em enfermagem em dermatologia.
identificar diagnósticos de enfermagem em clientes com dermatoses imunobolhosas.
participaram do estudo 14 sujeitos, nove com diagnóstico médico de pênfigo vulgar, dois de foliáceo e três de penfigoide bolhoso. A idade variou entre 27 e 82 anos, predominando 11 pessoas do sexo feminino. Foram discutidos 14 diagnósticos de enfermagem identificados a partir do raciocínio clínico, em todos os participantes do estudo, representando as respostas humanas mais frequentes nesta amostra. A aplicação do Protocolo de Avaliação do Cliente em Dermatologia facilitou a avaliação integral, além de propiciar a identificação dos diagnósticos de acordo com a North American Nursing Diagnosis Association International.
investigación cuantitativa y descriptiva, realizada en tres instituciones ubicadas en Río de Janeiro y Mato Grosso do Sul, Brasil, utilizando el Protocolo de Evaluación del Cliente en Dermatología en la consulta de enfermería. Se utilizó estadística descriptiva simples para el análisis de datos.
14 sujetos participaron en el estudio, nueve con diagnóstico de pénfigo vulgar, dos de pénfigo foliáceo y tres de penfigoide ampolloso. La edad osciló entre 27 y 82 años, predominio femenino con 11 mujeres. Se discutieron 14 diagnósticos de enfermería identificados desde el razonamiento clínico, en todos los participantes en el estudio, que representa las respuestas humanas más comunes en esta muestra. La aplicación del Protocolo de Evaluación de Dermatología facilitó la evaluación global, además de proporcionar la identificación de los diagnósticos de acuerdo con la North American Nursing Diagnosis Association International.
identify nursing diagnoses in patients with immune-bullous dermatosis.
the nursing diagnoses presented confirm the necessity of interdisciplinary work during the care for this clientele. For better description of the phenomena related to the client in question, it is suggested the inclusion of two risk factors related in three diagnoses of this taxonomy. It is worth noting the contribution of the findings for the care, education and research in nursing in dermatology.
a quantitative and descriptive research, carried out in three institutions located in Rio de Janeiro and Mato Grosso do Sul, Brazil, using the Client Assessment Protocol in Dermatology during a nursing consultation. Simple descriptive statistics was used for data analysis.
pesquisa quantitativa e descritiva, realizada em três instituições localizadas no Rio de Janeiro e no Mato Grosso do Sul-Brasil, aplicando o Protocolo de Avaliação do Cliente em Dermatologia, durante consulta de enfermagem. Utilizou-se a estatística descritiva simples para análise dos dados.
14 subjects participated in the study, nine with a diagnosis of pemphigus vulgaris, pemphigus two and three of bullous pemphigoid. The age ranged between 27 and 82 years, predominantly females (11). 14 nursing diagnoses were discussed and identified from a clinical rationale in all study participants, representing the most common human responses in this sample. The application of the Assessment Protocol in Dermatology facilitated the comprehensive assessment, in addition to providing the identification of diagnostics according to the North American Nursing Diagnosis Association International.
identificar los diagnósticos de enfermería en pacientes con inmuno dermatosis ampollosa.
los diagnósticos de enfermería presentados confirman la necesidad del trabajo interdisciplinario en el servicio a estos clientes. Para una mejor descripción de los fenómenos relacionados con los clientes en cuestión, se sugiere la inclusión de dos factores de riesgo/relacionados en tres diagnósticos de esta taxonomía. Vale la pena señalar la contribución de los hallazgos para el cuidado/educación/investigación en enfermería en dermatología.

