a presença dos sintomas neuropsiquiátricos nos idosos apresentou relação com maior desgaste nos cuidadores.
to analyze the relationship between the distress of the family caregiver and the presence of neuropsychiatric symptoms in elderly patients with Alzheimer's disease or mixed dementia.
a descriptive, cross-sectional study conducted in the Geriatric and Dementias Clinic of a general tertiary hospital, with 96 elderly people with Alzheimer's disease or mixed dementia and their family caregivers. Questionnaires to characterize the elderly and caregivers, and the Neuropsychiatric Inventory were used. Descriptive statistics and Pearson correlation test were performed.
68.7% of the elderly were women, average age 80.8 years, 56.2% had Alzheimer's disease and 43.7%, mixed dementia. Among caregivers, 90.6% were women, average age 56, 70.8% took care of parents and 64.6% lived with the elderly. There was a strong (r = 0.82) and significant (p <0.01) correlation between the total score on the Neuropsychiatric Inventory and the total score on the Neuropsychiatric Inventory-Distress and strong (r = 0.80) and significant (p <0 01) correlation between the total score on the Neuropsychiatric Inventory Distress and the number of neuropsychiatric symptoms, i.e., the higher the number, frequency and severity of these symptoms in the elderly, the more intense is the caregiver distress.
the presence of neuropsychiatric symptoms in the elderly was related to increased distress in caregivers.
analisar a relação entre o desgaste do cuidador familiar e a presença de sintomas neuropsiquiátricos em idosos com doença de Alzheimer ou demência mista.
estudo descritivo, transversal, realizado no Ambulatório de Geriatria e Demências de um Hospital Geral Terciário, com 96 idosos com doença de Alzheimer ou demência mista e seus cuidadores familiares. Foram utilizados o questionário para caracterização dos idosos e cuidadores e o Inventário Neuropsiquiátrico. Foram realizadas estatísticas descritivas e o teste de correlação de Pearson.
el 68,7% de los ancianos eran mujeres, con una edad promedio de 80,8 años, el 56,2% tenían enfermedad de Alzheimer y el 43,7%, demencia mixta. Entre los cuidadores, el 90,6% eran mujeres, con una media de 56 años, el 70,8% se hacía cargo del padre / madre y el 64,6% vivía con los ancianos. Hubo una fuerte (r = 0,82) y significativa (p <0,01) correlación entre la puntuación total en el Inventario Neuropsiquiátrico y la puntuación total en el Inventario Neuropsiquiátrico-Desgaste y fuerte correlación (r = 0,80) y significativa (p <0 01) entre la puntuación total en el Inventario Neuropsiquiátrico-Desgaste y el número de síntomas neuropsiquiátricos, es decir, cuanto mayor sea el número, la frecuencia y la severidad de estos síntomas en los ancianos, mayor es el desgaste del cuidador.
analizar la relación entre el desgaste del cuidador familiar y la presencia de síntomas neuropsiquiátricos en pacientes ancianos con enfermedad de Alzheimer o demencia mixta.
68,7% dos idosos eram mulheres, média de idade 80,8 anos, 56,2% possuíam doença de Alzheimer e 43,7%, demência mista. Dos cuidadores, 90,6% eram mulheres, média de idade 56 anos, 70,8% cuidavam do pai/mãe e 64,6% moravam com o idoso. Houve correlação forte (r=0,82) e significativa (p<0,01) entre o escore total do Inventário Neuropsiquiátrico e o escore total do Inventário Neuropsiquiátrico Desgaste e correlação forte (r=0,80) e significativa (p<0,01) entre o escore total do Inventário Neuropsiquiátrico Desgaste e o número de sintomas neuropsiquiátricos, ou seja, quanto maiores o número, a frequência e a gravidade destes sintomas nos idosos maior é o desgaste do cuidador.
la presencia de síntomas neuropsiquiátricos en los ancianos estaban relacionados con un mayor desgaste en los cuidadores.
estudio descriptivo, transversal, realizado en la clínica de Geriatría y Demencias de un hospital general terciario, con 96 ancianos con enfermedad de Alzheimer o demencia mixta y sus cuidadores familiares. Se utilizaron cuestionarios para caracterizar los ancianos y cuidadores y el Inventario Neuropsiquiátrico. Se realizaron estadísticas descriptivas y prueba de correlación de Pearson.

