the applied supervised physical therapy was effective in recovering the deficit in abduction after radiotherapy, and the deficits in flexion and external rotation were recovered within two months after the end of radiotherapy. Registration number of the clinical trial: NCT02198118.
the CG had deficits in external rotation in evaluations 1, 2, and 3, whereas the SG had deficits in flexion, abduction, and external rotation in evaluation 1. The deficit in abduction was recovered in evaluation 2, whereas the deficits in all movements were recovered in evaluation 3. No significant differences in perimetry were observed between the groups.
avaliar o efeito da fisioterapia na amplitude de movimento do ombro e na perimetria do membro superior, aplicada durante o período da radioterapia nas mulheres em tratamento para o câncer de mama.
evaluar el efecto de la terapia física en el rango de movimiento de los hombros y la perimetría de las extremidades superiores en mujeres tratadas con radioterapia debido a cáncer de mama.
o grupo controle apresentou déficit entre os membros para o movimento de rotação externa nas avaliações 1, 2 e 3. O grupo de estudo apresentou déficit entre os membros para os movimentos de flexão, abdução e rotação externa na avaliação 1. Houve recuperação do déficit de movimento de abdução na avaliação 2 e, na avaliação 3, os déficits de todos os movimentos estavam recuperados. Na análise da perimetria não foi observada diferença significativa.
un total de 35 participantes fueron aleatorizadas en dos grupos, 18 en el grupo control y 17 en el grupo de estudio. Ambos grupos fueron sometidos a tres evaluaciones para evaluar el rango de movimiento de los hombros y la perimetría de las extremidades superiores, y el grupo de estudio fue sometido a terapia física supervisada de las extremidades superiores.
el grupo de control tuvo déficits en la rotación externa en la evaluación 1, 2, y 3, mientras que el grupo de estudio tuvo déficits en la flexión, abducción y rotación externa en la evaluación 1. El déficit en la abducción fue recuperado en la evaluación 2, mientras que los déficits en todos los movimientos fueron recuperados en la evaluación 3. No se observaron diferencias significativas en la perimetría.
o protocolo fisioterapêutico supervisionado aplicado foi efetivo na recuperação do déficit de abdução pós-radioterapia e de flexão e rotação externa quando avaliados até 2 meses após o término da radioterapia. Número do registro do ensaio clínico: NCT02198118.
a total of 35 participants were randomized into two groups, with 18 in the control group (CG) and 17 in the study group (SG). Both of the groups underwent three evaluations to assess the range of motion of the shoulders and perimetry of the upper limbs, and the study group underwent supervised physical therapy for the upper limbs.
35 voluntárias foram randomizadas em dois grupos, 18 para o grupo controle e 17 para o grupo de estudo. Os dois grupos foram submetidos a três avaliações da amplitude de movimento do ombro e perimetria do membro superior, sendo o grupo de estudo também submetido à fisioterapia supervisionada para os membros superiores.
to evaluate the effect of physical therapy on the range of motion of the shoulders and perimetry of the upper limbs in women treated with radiotherapy for breast cancer.
la terapia física supervisada aplicada fue efectiva en la recuperación del déficit en la abducción después de la radioterapia y los déficits en flexión y rotación externa fueron recuperados dos meses después de terminada la radioterapia. Número de registro del ensayo clínico: NCT02198118.

