Describir las creencias, los conocimientos y opiniones sobre el examen dígito rectal en un grupo de pacientes urológicos.
Se analizaron 84 encuestas aplicadas en el Instituto de Oncología y Radiobiología de Cuba. Los resultados mostraron que 70,24% de los participantes conocían en cierta medida sobre el cáncer de próstata y 64,29%, sobre el uso del antígeno prostático específico. Sólo 27% encontró útil realizarse el examen digito rectal. Los mayores impedimentos para asistir a la consulta del urólogo fueron: no someterse a una biopsia (79,76%) y evadir la práctica del examen dígito rectal (66,66%). Además, se observó que 52,39% y 36,90% de los hombres se quejaron de dolor moderado y severo respectivamente, siendo traumático el examen dígito rectal en 61,9%. Sin embargo, 88,09% de los pacientes respondió que repetirían el examen al siguiente año y el 94,05% animaría a un amigo para someterse al él.
En la muestra de individuos estudiados, más de la mitad afirmó conocer sobre el cáncer de próstata y el antígeno prostático específico, sin embargo, no consideró provechoso someterse a un examen dígito rectal. Evitar someterse a una biopsia o al examen dígito rectal fueron los principales impedimentos para su asistencia al urólogo. A pesar de que en la mayoría de los pacientes, realizarse el examen dígito rectal fue traumático, estos consintieron en repetírselo en el futuro.
Se desarrolló un estudio descriptivo transversal donde se evaluó un cuestionario anónimo con 15 preguntas, dividido en tres bloques: 1) variables socio-demográficas; 2) retraso en ir a la consulta de urología y su inconformidad con la práctica del examen dígito rectal; 3) percepción de dolor y malestar durante el examen dígito rectal. El cuestionario fue aplicado a una muestra de conveniencia.

