foram incluídos 210 sujeitos, 105 em cada grupo, com idade média de 46,4±14,5 anos, sendo 69% do sexo feminino e 41% filhos dos pacientes. Na avaliação da ansiedade, o escore médio para o grupo intervenção foi de 41,3±8,6 pontos e, para o grupo controle, 50,6±9,4 pontos (p<0,001).
open randomized clinical trial addressing family members in the waiting room before the first visit in the immediate post-operative period. The family members assigned to the intervention group received audiovisual orientation concerning the patients' conditions at the time and the control group received the unit's routine orientation. Outcome anxiety was assessed using the STAI-State.
fueron incluidos 210 sujetos, 105 en cada grupo, con edad promedio de 46,4±14,5 años, siendo 69% del sexo femenino y 41% eran hijos de los pacientes. En la evaluación de la ansiedad, el puntaje promedio para el grupo intervención fue de 41,3±8,6 puntos y, para el grupo control, 50,6±9,4 puntos (p<0,001).
la intervención de enfermería dirigida a orientar a familiares, en el momento que antecede a la primera visita en el posoperatorio inmediato de cirugía cardíaca, induce una posible reducción de la ansiedad de los acompañantes, contribuyendo para que se sientan más preparados para ese momento. Registro Brasileño de Ensayos Clínicos (ReBEC) y The Universal Trial Number (UTN), bajo el no U1111-1145-6172.
verificar a efetividade das orientações de enfermagem a familiares de pacientes em pós-operatório imediato de cirurgia cardíaca, antes da primeira visita na sala de recuperação pós-anestésica, nos níveis de ansiedade, comparados com a orientação de rotina da unidade.
verificar la efectividad de las orientaciones de enfermería - dadas a familiares de pacientes en el posoperatorio inmediato de cirugía cardíaca, antes de la primera visita, en la sala de recuperación postanestésica - en los niveles de ansiedad, comparados con la orientación de rutina de la unidad.
ensaio clínico randomizado, realizado com familiares abordados na sala de espera, antes da primeira visita no pós-operatório imediato. Familiares alocados no grupo intervenção receberam orientações audiovisuais sobre as condições em que o paciente se encontrava naquele momento, e o grupo controle recebeu as orientações de rotina da unidade. O desfecho ansiedade foi avaliado pelo inventário IDATE.
210 individuals were included, 105 in each group, aged 46.4 years old on average (±14.5); 69% were female and 41% were the patients' children. The mean score obtained on the anxiety assessment in the intervention group was 41.3±8.6, while the control group scored 50.6±9.4 (p<0.001).
a intervenção de enfermagem voltada à orientação de familiares, no momento que antecede a primeira visita no pós-operatório imediato de cirurgia cardíaca, contribui para possível redução da ansiedade dos acompanhantes, contribuindo para que se sintam mais preparados para esse momento. Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos (ReBEC) e The Universal Trial Number (UTN), sob o número U1111-1145-6172.
to verify the effectiveness of nursing orientation provided to families of patients in the immediate post-operative following cardiac surgery before the first visit to the post-anesthesia care unit, in decreasing anxiety levels, compared to the unit's routine orientation.
a nursing intervention focused on providing guidance to families before their first visit to patients in the immediate post-operative period of cardiac surgery helps to decrease the levels of anxiety of companions, making them feel better prepared for the moment. ReBEC (Brazilian Clinical Trials Registry) and The Universal Trial Number (UTN), No. U1111-1145-6172.
ensayo clínico aleatorio, realizado con familiares abordados en la sala de espera, antes de la primera visita en el posoperatorio inmediato. Familiares designados para el grupo intervención recibieron orientaciones audiovisuales sobre las condiciones en que el paciente se encontraba en aquel momento, y el grupo control recibió las orientaciones de rutina de la unidad. El resultado ansiedad fue evaluado por el inventario IDATE.

