most of the patients evaluated were women (58.0%) with a mean age of 59 years, and 75.5% of the patients had a Charlson comorbidity index score between 1 and 3. Of the 117 discrepancies found, 50.4% were unintentional. Of these, 61.0% involved omission, 18.6% involved dosage, 18.6% involved timing, and 1.7% involved the route of drug administration.
the medication history of patients was collected within 48 hours after admission, and intentional and unintentional discrepancies were classified as omission, duplication, dose, frequency, timing, and route of drug administration.
este estudo observacional teve como objetivo descrever discrepâncias encontradas na realização de conciliação medicamentosa de pacientes admitidos em unidades de cardiologia de um hospital de grande porte.
a maioria dos pacientes incluídos pertençia ao sexo feminino (58,0%), com idade média de 59 anos, e com índice de comorbidades de Charlson entre 1 e 3 (75,5% dos casos). Das 117 discrepâncias encontradas, 50,4% foram não intencionais. Dessas, 61,0% foram de omissão, 18,6% de dose, 18,6% de intervalo e 1,7% de via de administração.
o estudo mostra a alta prevalência de discrepâncias, principalmente de omissão, sendo quase metade não intencionais. Esse dado remete ao número de medicamentos que não são reincorporados ao tratamento dos pacientes, podendo repercutir em consequências clínicas importantes.
this observational study aimed to describe the discrepancies identified during medication reconciliation on patient admission to cardiology units in a large hospital.
el estudio muestra la alta prevalencia de discrepancias, principalmente de omisión, siendo casi mitad de ellas no intencionales. Ese dato nos indica el número de medicamentos que no son reincorporados al tratamiento de los pacientes, lo que puede repercutir en consecuencias clínicas importantes.
this study revealed a high prevalence of discrepancies, most of which were related to omissions, and 50% were unintentional. These results reveal the number of drugs that are not reincorporated into the treatment of patients, which can have important clinical consequences.
este estudio observacional tuvo como objetivo describir discrepancias encontradas en la realización de la conciliación medicamentosa de pacientes admitidos en unidades de cardiología de un hospital de gran porte.
la historia de medicación de los pacientes fue recolectada dentro de 48h después de la admisión, y las discrepancias, identificadas como intencionales o no intencionales, fueron clasificadas como: omisión, duplicidad, dosis, frecuencia, intervalo y vía.
la mayoría de los pacientes incluidos pertenecía al sexo femenino (58,0%), con edad promedio de 59 años, y con índice de comorbilidad de Charlson entre 1 y 3 (75,5% de los casos). De las 117 discrepancias encontradas, 50,4% fueron no intencionales. De estas, 61,0% fueron de omisión, 18,6% de dosis, 18,6% de intervalo y 1,7% de vía de administración.
a história de medicação dos pacientes foi coletada dentro de 48h após a admissão, e as discrepâncias, identificadas como intencionais ou não intencionais, foram classificadas como de: omissão, duplicidade, dose, frequência, intervalo e via.

