el instrumento se mostró fácil de usar, evita pasar por una gama compleja de disposiciones normativas existentes, permitió identificar posibles casos de incumplimiento, señalar medidas correctivas puntuales y evaluar el desempeño de la gestión de residuos. En este sentido, contribuye a la toma de decisiones y a prácticas de gestión relativas a los residuos, tareas normalmente asignadas a los enfermeros. Se recomienda la aplicación del instrumento en unidades de salud similares para estudios comparativos, y las adaptaciones necesarias para otros servicios de salud.
el instrumento está compuesto por cinco formularios; propuesta de indicadores específicos de la generación de residuos para las unidades de atención de salud sin hospitalización e indicador de desempeño que puntúa el cumplimiento de la legislación vigente. Los residuos que generan las unidades estudiadas son de tipo común (52-60%), infecciosos/punzocortantes (31-42%) y reciclables (5-17%). Las tasas promedio de generación son: total de residuos/atendimiento 0,09kg y 0,09kg de residuos infecciosos-punzocortantes/procedimiento. El cumplimiento de la normativa, inicialmente 26-30%, alcanzó 30-38% un año más tarde.
proponer un instrumento para facilitar el diagnóstico, elaboración y evaluación del plan de gestión de residuos en unidades básicas de salud y presentar la aplicación de los resultados en cuatro unidades seleccionadas.
investigación descriptiva, cubriendo las etapas de la formulación/aplicación del instrumento propuesto y la evaluación de desempeño de la gestión de residuos en las unidades estudiadas.

