the MPES is a reliable scale it can be applied during different stages of development.
la EMEDOR es una escala confiable y puede ser utilizada en diferentes etapas de desarrollo.
descrever a dor aguda e a crônica na perspectiva do ciclo vital. Métodos: participaram 861 pessoas com dor. Foi utilizada a Escala Multidimensional de Avaliação da Dor (EMADOR). Resultados: no método da estimação de categoria o descritor da dor crônica de maior atribuição para crianças e adolescentes foi "Chata" e para adultos foi "Desconfortável". Os descritores de maior atribuição para dor aguda em crianças e adolescentes foram "Complicada" e em adultos "Insuportável". No método de estimação de magnitude, o descritor de maior atribuição na dor crônica foi "Atormentadora" e na dor aguda foi "Terrível".
to describe acute and chronic pain from the perspective of the life cycle.
in the category estimation method the highest descriptors of chronic pain for children/ adolescents were "Annoying" and for adults "Uncomfortable". The highest descriptors of acute pain for children/adolescents was "Complicated"; and for adults was "Unbearable". In magnitude estimation method, the highest descriptors of chronic pain was "Desperate" and for descriptors of acute pain was "Terrible".
la descripción del dolor agudo y crónico desde las perspectiva del ciclo de vida.
en el método de estimación de categoría el descriptor de dolor crónico más alto para niños y adolescentes fue de Molesto y para adultos fue Incómodo. Los descriptores mayores de dolor agudo para niños y adolescentes fueron Complejo y para adultos Insoportable. En el método de estimación de magnitud, el mayor descriptor de dolor crónico fueron Atormentador y el mayor de dolor agudo fue Terrible.
participaron 861 personas con dolor. Se utilizó la Escala Multidimensional de Evaluación del Dolor (EMEDOR).
a EMADOR é uma escala confiável e pode ser utilizada nas diferentes etapas do desenvolvimento humano.
participants: 861 people in pain. The Multidimensional Pain Evaluation Scale (MPES) was used.

