las buenas prácticas definidas en este estudio son importante herramienta administrativa para el trabajo del enfermero en la obtención de muestras de sangre con alta calidad celular.
identificar factores relacionados a la calidad de las muestras de la sangre del cordón umbilical y de la placenta y definir buenas prácticas para su recolección en un banco público de sangre del cordón umbilical y de la placenta.
hubo correlación de la influencia de los factores obstétricos y neonatales en menor escala cuando comparados a los factores operacionales, resultando en la necesidad de readecuar la práctica profesional del enfermero y del equipo obstétrico que participa en el proceso de la recolección de ese tipo de sangre. A partir de las no-conformidades fueron definidas buenas prácticas para el enfermero antes, durante y después de la recolección.
investigación - descriptiva, abordaje cuantitativo, realizada en un banco público de sangre - del cordón umbilical y de la placenta, desarrollada en dos etapas: 1) verificación de los factores obstétricos, neonatales y operacionales, obtenidos por recolección con instrumento propio y observación no participante; 2) definición de las buenas prácticas, por medio del agrupamiento de no-conformidades observadas antes, durante y después de la recolección de la sangre. Los datos fueron analizados por medio de la estadística descriptiva, utilizando los softwares Statistica(r) y R(r).

