estudio transversal, realizado con 86 profesionales de la salud actuantes en la atención primaria. Se utilizó un instrumento validado, aplicado vía web. Fue realizado un análisis estadístico descriptivo con presentación de mediana, promedio, desviación estándar y coeficiente de variación.
el estudio evidencia indicadores relacionados al proceso de desarrollo de personal en el área de la salud y apunta la influencia del soporte al aprendizaje para la mejoría de los procesos de trabajo y de la seguridad del paciente. Es necesario que sea establecida una cultura de evaluación sistemática de las intervenciones educativas en salud, objetivando diagnosticar acciones más incisivas para la cambio de actitud de los profesionales de la salud y, por tanto, de la práctica clínica.
fueron evidenciados puntajes favorables de soporte al aprendizaje, como: respeto mutuo, autonomía para organizar el trabajo y la valorización de nuevas ideas, los que obtuvieron promedios arriba de 7,0. Las variables que dificultan el proceso de aprendizaje en el ambiente de trabajo, percibidas por los profesionales, fueron la resistencia a los cambios y el exceso de servicio que impide la reflexión sobre cómo mejorar el trabajo, con promedio arriba de 6,0.
analizar el soporte para el aprendizaje, en la perspectiva de la seguridad del paciente, ofrecido en el ambiente de trabajo, según los profesionales de la salud actuantes en la atención primaria.

