en los bloques de Objetivos y Estructura y Presentación, 77 (84,6%) y 48 (85,7%) eran totalmente adecuados o adecuados, respectivamente. En el bloque de Relevancia, los ítems 3.2 - Permite transferencia y generalización del aprendizaje, y 3.5 - Muestra aspectos necesarios para informar la familia, revelaron índices de concordancia malos de 0,42 y 0,57, respectivamente. Después del análisis, el texto fue reformulado de acuerdo con las sugestiones relevantes.
educativo en el contexto de las enfermedades de trasmisión sexual para personas con deficiencia visual para hacerlo accesible a esa población.
el texto fue validado respecto al contenido de las enfermedades de trasmisión sexual. Al total, 35 estrofas fueron removidas y otros nueve incluidas, siguiendo las recomendaciones de los especialistas.
un estudio de validación en ambiente virtual. Recolecta de datos de mayo a septiembre de 2012 mediante la utilización de los correos electrónicos de los sujetos, compuestos por siete especialistas en contenido en el tema, a través de instrumento propio. El análisis fue basado en las consideraciones de los especialistas sobre los Objetivos, Estructura y Presentación y Relevancia.

