el instrumento final presentó 56 ítems, el alfa Cronbach fue de 0,734, la prueba Kappa reveló concordancia superior a 0,6 para la mayoría de los ítems, y la prueba t de Student presentó valor estadísticamente significativo hasta el nivel de 5% para las dos variables seleccionadas: tiempo de graduación y tiempo en el programa Estrategia Salud de la Familia.
estudio realizado con 194 profesionales: médicos, enfermeros y cirujanos dentistas. Para elaboración de los ítems e identificación de las dimensiones, se realizó una revisión de la literatura. La validación aparente y de contenido fueron realizadas por medio del análisis de tres especialistas y de 27 profesores universitarios del área de la salud del niño. Para la validación de constructo, se evaluó el coeficiente alfa de Cronbach, y la prueba Kappa fue usada para verificar la reproductibilidad. La validación de criterio fue realizada con uso de la prueba t de Student.
el instrumento se presentó válido y, de ese modo, puede ser usado como herramienta promisora para desarrollar o dirigir acciones de salud pública y evaluar el conocimiento sobre la violencia doméstica contra el niño.
elaborar y validar un instrumento para evaluación del conocimiento de los profesionales de la salud sobre la violencia doméstica ejercida contra el niño.

