se registraron en el grupo experimental aumentos del conocimiento relacionado con el uso de la tecnología educativa. En el grupo control el conocimiento no difirió en los dos puntos en el tiempo.
evaluar las contribuciones de la tecnología educativa interactiva "Cuidar de personas dependientes" en el desarrollo de conocimiento de los familiares cuidadores de personas dependientes en el contexto domiciliario y la satisfacción en su uso.
estudio cuasi-experimental, no aleatorizado, de tipo antes-después, con una muestra de 65 familiares cuidadores, de dos servicios de Medicina de un hospital en Oporto, Portugal. El grupo control consistió en 33 familiares cuidadores y el grupo experimental en 32, identificados por muestreo consecutivo. El grupo experimental tuvo acceso a la tecnología de la educación en el hogar. Los datos fueron recolectados por cuestionario sociodemográfico de satisfacción y evaluación de los conocimientos sobre cómo alimentar por sonda nasogástrica, posicionar y transferir a la persona dependiente. La evaluación en ambos grupos tuvo dos etapas: inicial, durante la hospitalización y un mes después del alta.
estos resultados confirmaron el beneficio de las tecnologías interactivas educativas y la formación de los familiares cuidadores para el cuidado de personas dependientes. Esta tecnología cumplió con éxito con las necesidades técnicas y de calidad de aprendizaje de los cuidadores, siendo considerada fácil y estimulante.

