Introduccion. El haplotipo HLA-DRB1*1501 es el marcador genetico que se ha asociado con un riesgo tres veces mayor de padecer esclerosis multiple (EM) en caucasicos occidentales. Recientemente se ha sabido que hay una asociacion entre el mes de nacimiento en abril, el genotipo HLA-DRB1 y el riesgo de EM en paises del norte de Europa y Canada. Esto apoya la teoria de que debe haber una interaccion entre un factor de riesgo estacional con un locus cercano al HLA-DRB1*15 durante la gestacion o cerca del posparto. Sujetos y metodos. Se realizo el genotipado de la presencia y subtipo de HLA-DRB1*1501 en 326 pacientes de dos centros espa˜oles y en 226 controles sin patologia neurologica. Se compararon los meses de nacimiento de la muestra de pacientes con los nacimientos mensuales locales en los mismos periodos. Resultados. Comparados los pacientes con EM que eran portadores del alelo HLA-DRB1*15 (10,3%) frente a los pacientes no portadores (3,8%), significativamente mas pacientes nacian en diciembre (p = 0,0185). Tambien se confirmaba el mismo mes de nacimiento de diciembre entre sanos portadores frente a no portadores de HLA-DRB1*15 y entre pacientes portadores de HLA-DRB1*15 frente a sanos. Conclusiones. El mes de nacimiento, el genotipo HLA-DRB1*15 y el riesgo de presentar EM estan asociados. A diferencia de los resultados obtenidos en paises del norte de Europa, donde esta asociacion se ha encontrado en el mes de abril, en Espa˜a es en diciembre. Se demuestra la interaccion de un factor de riesgo estacional en invierno en el locus HLA-DRB1*15 o cercano a este durante la gestacion o tras el nacimiento.
Mes de nacimiento, HLA-DRB1 y riesgo de esclerosis multiple en la descendencia.

