Introducción: La pielonefritis enfisematosa es una infección grave del tracto urinario caracterizada por la presencia de gas en los sistemas colectores, en el parénquima renal o en el tejido perirrenal; su causa no es del todo conocida, pero se ha sugerido que se debe a la fermentación de glucosa por enterobacterias y anaerobios. El objetivo fue evaluar los factores pronósticos de morbimortalidad en pacientes con diagnóstico de pielonefritis enfisematosa. Métodos: estudio de cohorte histórica en pacientes con diagnóstico de pielonefritis enfisematosa que ingresaron a nuestro hospital de marzo de 2005 a diciembre de 2014. Se identificaron los pacientes con desenlace adverso definido como aquel que requirió estancia en unidad de cuidados intensivos, nefrectomía o muerte. Se realizó una regresión logística múltiple para obtener la relación de cada factor pronóstico con el desenlace adverso. Resultados: Fueron evaluados 73 pacientes (48 mujeres [65.8 %]). Diabetes, litiasis urinaria, infección por Escherichia coli y el estado de choque se presentaron en 68.5 %, 68.5 %, 63 % y 15.1 %, respectivamente. Fueron factores significativos para desenlace adverso la leucocitosis ≥ 12 000 μL (RM 43.65, IC 95 % 2.36-805, p < 0.001), la trombocitopenia ≤ 120 000 μL (RM 363, IC 95 % 9.2-14208, p < 0.0001), y la clase radiológica 3 de Huang (RM 62, IC 95 % 4-964, p < 0.001). Conclusión: la trombocitopenia, la leucocitosis y la clase radiológica 3 se asociaron con un desenlace adverso en los pacientes con pielonefritis enfisematosa.

