Siringomielias en pediatria: estudio retrospectivo de 25 casos.
Introduccion. Se define siringomielia como una cavidad que contiene liquido cefalorraquideo dispuesta en el interior de la medula espinal. Objetivo. Describir las caracteristicas clinicas de una serie de pacientes con siringomielia, su diagnostico y tratamiento. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo retrospectivo realizado mediante la revision de historias clinicas en nuestro centro. Resultados. Se revisaron 25 pacientes diagnosticados de siringomielia. En cinco el diagnostico fue casual y ocho presentaban una patologia grave previa (tumoral, osea o vascular). Dos pacientes comenzaron con hidrocefalia y clinica de hipertension intracraneal y unicamente dos destacaban cefalea como unico sintoma. Cuatro presentaron escoliosis progresiva, dos de ellos como queja inicial, y precisaron cirugia con artrodesis y uso de corse, respectivamente. Destaca la precocidad del diagnostico. La mayoria presentaba unicamente perdida de fuerza leve, con potenciales somatosensoriales y electromiograma normales. En todos se hicieron controles con resonancia magnetica. Ocho pacientes precisaron craniectomia descompresiva con laminectomia posterior C1-C2, con drenaje de la cavidad siringomielica en cuatro. Nueve requirieron valvula de derivacion y dos precisaron, ademas, ventriculostomia. Conclusiones. La presencia de siringomielia en pediatria es rara, y se asocia generalmente a malformaciones en la fosa posterior y antecedentes de disrafismo espinal. Destaca la escoliosis progresiva como posible manifestacion aislada. Un abordaje multidisciplinar con controles radiologicos seriados y la valoracion por servicios de neurologia y neurocirugia pediatricos son mandatorios para su seguimiento.

