Introduccion. Durante muchos a˜os, la carbamacepina (CBZ) ha sido el farmaco de referencia para el tratamiento de las crisis epilepticas parciales. Sin embargo, los problemas asociados de su farmacocinetica y tolerabilidad han llevado al desarrollo de otros derivados, como la oxcarbacepina (OXC) y, mas recientemente, el acetato de eslicarbacepina (ESL), que obvien estos inconvenientes. Desarrollo. En la practica clinica, se presenta con relativa frecuencia la posibilidad de sustituir la CBZ o la OXC por ESL, buscando mantener la eficacia de los predecesores y ganar las ventajas en el ambito de farmacocinetica y tolerabilidad que ofrece este ultimo derivado. Para ello es indispensable disponer de una equivalencia aproximada de dosis y un protocolo de intercambio. La presente revision ofrece un modelo practico y razonado para realizar el cambio. Conclusiones. El paso de OXC a ESL se puede realizar de un dia para otro con una equivalencia de dosis de 1-1,5 a 1. La sustitucion de CBZ por ESL debe ser mas progresiva, y la equivalencia de dosis se establece en 1-1,3 a 1.
Propuesta de modelo para sustituir carbamacepina u oxcarbacepina por acetato de eslicarbacepina en la practica clinica.

