Antecedentes: El asma es una enfermedad frecuente en el mundo y la vitamina D (Vit-D) se ha asociado con la presencia y severidad de esta enfermedad. Objetivo: Establecer la asociación entre los niveles de Vit-D y la respuesta IgE en escolares con asma residentes de cuatro ciudades colombiananas. Métodos: Estudio de casos y controles en 1340 escolares (687 asmáticos y 653 controles) de comunidades en extrema pobreza de Barranquilla, Cartagena, Santa Marta y Montería. Se midieron las concentraciones séricas de Vit-D, IgE total e IgE específica anti Dermatofagoides farinae, Periplaneta americana y Ascaris lumbricoides (AL). Resultados: Los controles reportaron concentraciones mayores de Vit-D [61.9 ± 28.4 ng/mL] que los casos [53 ± 23.3 ng/mL] (p<0.05). La IgE total fue mayor en los casos (p<0.05). Solo IgE anti-AL mostró una diferencia clara: controles, densidad óptica 0.27 ± 0.25; casos 0.22 ± 0.24 (p<0.05). La Vit-D presentó diferencias entre casos y controles en cada población. Conclusiones: No se pudo demostrar la asociación entre deficiencia de Vit-D y asma, dado que la IgE total estuvo elevada en los pacientes y en los controles. Los resultados sugieren que la Vit-D influye en la respuesta IgE específica en niños asmáticos pobres en zonas endémicas para helmintiasis.

