Quistes pineales hemorragicos: dos casos clinicos tratados con exito mediante microcirugia.
Introduccion. Los quistes pineales son un hallazgo incidental relativamente frecuente en las pruebas de imagen; sin embargo, la apoplejia pineal se considera rara y se asocia a sintomas graves. Casos clinicos. Varon de 25 a˜os y mujer de 15 a˜os, que acudieron a urgencias con clinica de hipertension intracraneal; mediante pruebas de imagen se confirmo la existencia de una hemorragia pineal. Se les trato con exito mediante microcirugia. Conclusion. En nuestra experiencia, y avalado por la bibliografia, creemos que el mejor tratamiento de esta infrecuente patologia es el abordaje microquirurgico. Sin embargo, no se excluye la posibilidad de que, en un futuro, las tecnicas endoscopicas puedan tener un lugar importante en el tratamiento de la apoplejia pineal.

