Factores dieteticos asociados al ictus: revision de la bibliografia.
Introduccion. El ictus es una condicion cronica no transmisible de alto impacto, producida por diferentes factores, entre los que estan los relacionados con el estilo de vida, de los cuales forman parte los factores dieteticos. Objetivo. Revisar la evidencia existente con relacion a los factores dieteticos asociados al ictus. Desarrollo. Se realizo una revision de la bibliografia de los factores dieteticos y el ictus. Los estudios revisados describen una disminucion del riesgo de ictus, segun el consumo recomendado, hasta del 39% para la dieta mediterranea, el 19% para la dieta DASH, el 10% para las nueces, el 26% para las frutas y verduras, el 31% para el pescado, el 26% para la proteina total, el 9% para los lacteos bajos en grasa y el 18% para el calcio. Por el contrario, describen un aumento del riesgo hasta del 58% para la dieta occidental, el 13% para la carne procesada y el 23% para la sal. En relacion con el consumo de legumbres, huevos y leche entera, los resultados son heterogeneos. Conclusiones. El consumo de nueces, frutas y verduras, pescado, proteina total, lacteos bajos en grasa, calcio y la alta adhesion a las dietas DASH y mediterranea podrian tener efectos protectores para el ictus. Mientras que el alto consumo de carnes rojas y procesadas, sal y la dieta occidental podrian constituir un factor de riesgo. Asimismo, es necesaria una mayor investigacion en relacion con el consumo de legumbres, huevos, leche entera, arroz, patatas y bebidas azucaradas.

