Antecedentes: La dermatitis atópica se observa hasta en 20% de los niños, de ahí la importancia de instrumentos para apoyo de su evaluación. Objetivo: Determinar la validez y confiabilidad de la adaptación al español del cuestionario IDQOL en pacientes <4 años de edad con dermatitis atópica (DA). Métodos: Traducción y retrotraducción del cuestionario; se hizo una prueba piloto en 30 niños con DA para obtener una versión definitiva. Se midió la confiabilidad interna (alfa de Cronbach) y correlación de puntajes del IDQOL y SCORAD (coeficiente de correlación de Pearson). Resultados: Se incluyeron 102 niños con edad entre dos y 48 meses. El coeficiente de correlación de Pearson (r) de los puntajes del IDQOL y SCORAD fue de 0.697 (p=0.0001), indicativo de una correlación positiva alta. La correlación entre la gravedad medida por el cuidador y el puntaje del SCORAD (r=0.565, p=0.0001) resultó ser positiva baja. La consistencia interna del IDQOL mediante alfa de Cronbach fue de 0.84, indicativa de buena consistencia del instrumento para evaluar calidad de vida. Conclusión: El cuestionario IDQOL en español es un válido para medir la calidad de vida en pacientes <4 años con DA y útil en el seguimiento y en los ensayos clínicos.

