Introducción: diversos estudios han reportado una correlación entre la deficiencia de vitamina D y la resistencia a la insulina; sin embargo, algunos ensayos clínicos demuestran que la suplementación con vitamina D no normaliza las cifras de glucosa ni las de insulina. Por lo tanto, el objetivo es buscar si existe correlación entre las concentraciones séricas de vitamina D y la resistencia a la insulina a partir de la utilización del índice homeostatic model assessment 2 (HOMA 2). Método: estudio transversal, descriptivo y analítico que incluyó a residentes a los que se les aplicó un cuestionario para conocer su tiempo de exposición al sol. Se tomaron medidas antropométricas como peso, talla y circunferencia de cintura, niveles séricos de vitamina D, insulina sérica, glucosa de ayuno, triglicéridos y colesterol de alta densidad. Se determinó la correlación entre las concentraciones séricas de vitamina D y HOMA 2 mediante el coeficiente de correlación de Pearson; se consideró significativa una p < 0.05. Resultados: la disminución sérica de vitamina D no se correlacionó con concentraciones elevadas del HOMA 2 (r = −0.11, p = 0.34). Se observó una correlación negativa entre las concentraciones de vitamina D y el índice cintura-talla (r = −0.27, p = 0.025). El HOMA 2 se correlacionó positivamente con el índice cintura-talla (r = 0.23, p = 0.05) y los triglicéridos (r = 0.61, p = 0.01) y de forma negativa con el colesterol de alta densidad (r = −0.26, p = 0.02). Conclusión: no observamos la correlación esperada entre hipovitaminosis D y resistencia a la insulina.

