Antecedentes: Las alteraciones neurológicas en pacientes trasplantados de riñón pueden relacionarse con diversos factores, entre ellos la toxicidad secundaria al uso de medicamentos inmunosupresores. Objetivo: Conocer si existió asociación entre complicaciones neurológicas e inmunosupresión en una muestra de pacientes que recibieron trasplante renal. Métodos: Estudio transversal en el que participaron 121 pacientes con trasplante renal, de los cuales 22 (18 %) presentaron alteraciones neurológicas, Se usó χ2 para analizar la relación entre alteraciones neurológicas y comorbilidad como diabetes mellitus e hipertensión arterial y tiempo del uso de inmunosupresor. Se aceptó un nivel de significación p<0.05 para todas las determinaciones Resultados: De los sujetos estudiados, 13 eran hombres (59%) y nueve mujeres (41%). La edad media de los pacientes incluidos en el estudio fue 33 ± 12 años. El 59 % de las alteraciones neurológicas ocurrieron entre seis meses y cinco años de que los pacientes habían recibido el trasplante. Las alteraciones neurológicas encontradas fueron: temblor (7.4%), vértigo (4.1%), neuropatía periférica (3.3%), cefalea (2.4%) y disminución de la fuerza (0.8 %). Conclusión: No se encontró relación estadísticamente significativa entre las alteraciones neurológicas y el inmunosupresor usado ni entre éstas y el tiempo que duró la inmunosupresión.

