Introducción: en los últimos años la importancia de identificar la resistencia a la insulina (RI) en pacientes con enfermedades cardiovasculares isquémicas viene siendo debatida. Métodos alternativos, como los indicadores antropométricos y de composición corporal, han sido señalados como una buena opción y contribuyen para identificar anomalías metabólicas y prevenir complicaciones.Objetivo: asociar indicadores antropométricos y de composición corporal como predictores de la resistencia a la insulina (RI) en pacientes con enfermedad de las arterias coronarias.Métodos: estudio transversal realizado en el hospital de referencia cardiológica de Pernambuco, en el periodo de junio a septiembre de 2014, con pacientes adultos y ancianos hospitalizados, de ambos sexos. Se verificaron los siguientes parámetros: estilo de vida, la presencia del síndrome metabólico (SM) y otras comorbilidades. Se analizó la RI por el cálculo del HOMA-IR. Los pacientes se sometieron a la impedancia bioeléctrica (BIA) y a las verificaciones antropométricas.Resultados: la muestra fue constituida por 75 pacientes con edad media de 63,75 ± 12,43 años, con un 64% de ancianos. Se encontró el diagnóstico de SM en el 65,3% de los pacientes, el 81,3% de sedentarios y el 37,4% con exceso de peso. Se diagnosticó la RI en el 28% de los pacientes. Se observó correlación entre el HOMA-IR y el diámetro abdominal sagital (DAS) (r = 0,476; p = 0,016), el índice de masa corporal (r = 0,233; p = 0,040) y el porcentual de grasa corporal (r = 0,276; p = 0,016).Conclusión: el DAS fue el indicador antropométrico que presentó mejor correlación con la RI en pacientes con enfermedad de las arterias coronarias hospitalizados. 

