las participantes se consideraron diferentes mujeres; la mutilación sentida se desarrolló en concreto, por la pérdida del órgano, y abstracta, ligada al impacto en la identidad social y funcional femenina. Percibimos la importancia de la enfermera de establecer una atención multidimensional, para identificar las necesidades que van más allá del cuerpo biológico.
describir las sensaciones y percepciones que surgen de la cirugía ginecológica para las mujeres y analizar cómo experimentan los cambios generados por la cirugía.
a partir de los datos surgieron dos categorías - Darse cuenta de un cuerpo diferente y sentirse una persona diferente y Construyendo el significado de la mutilación. Los cambios experimentados hacen que las mujeres construyan nuevos significados y cambien la percepción de si misma y el entorno social. A partir de la interacción con ella misma y por este medio se produjo la reflexión sobre las relaciones, la diferencia en el cuerpo y en sí, las funciones que realiza y la mutilación causada por la cirugía.
estudio cualitativo, descriptivo-exploratorio, que tenía el Interaccionismo Simbólico y la Grounded Theory como marco teórico y metodológico. Los sujetos fueron 13 mujeres sometidas a cirugía: Histerectomía abdominal total, Histerectomía Abdominal Total con Anexectomía bilateral, cirugía Wertheim-Meigs, Ooforectomía, Salpingectomía, Mastectomía, Cuadrantectomía y Traqueloplastia. Se realizaron entrevistas individuales en profundidad, registradas y analizadas de acuerdo con la técnica de análisis comparativo de la Grounded Theory.

