identificar el perfil de envejecimiento saludable de octogenarios brasileños.
el perfil de envejecimiento saludable de octogenarios se puede explicar por el grupo etario, el estado civil y la presencia de un cuidador.
entre los 335 adultos mayores participantes, la mayoría eran mujeres (62,1%), edades comprendidas entre 80 y 84 años (50,4%), viudos (53,4%), analfabetos (59,1 %), con ingreso mensual inferior del salario mínimo (59,1%), jubilados (85,7%), viviendo con el cónyuge (63,8%), sin cuidador (60,3%), con dos o más hijos (82,7%), y dos o más nietos (78,8%). Los resultados indican tres grupos de edad con perfil de envejecimiento más saludable: adultos mayores de 80-84 años (55,6%), adultos mayores con 85 años o más y casados (64,9%), y adultos mayores con 85 años o más sin pareja y ni cuidador (54,2%).
estudio epidemiológico de base poblacional que se llevó a cabo por medio de entrevistas domiciliarias en un municipio brasileño con una muestra de 335 octogenarios. Se utilizó un modelo de árbol de decisiones para analizar el perfil de envejecimiento saludable en relación a las características socioeconómicas evaluadas al inicio del estudio. Todos las pruebas consideraron un valor de p<0,05.

