Introducción: la rehabilitación de la alimentación por vía oral (RVO) es compleja en pacientes que han recibido nutrición enteral (NE) prolongada. Objetivo: describir este proceso en niños con enfermedades respiratorias crónicas y sonda nasoenteral (SNE) o gastrostomía (GT).Pacientes y métodos: estudio retrospectivo con revisión de registros clínicos de niños con NE mayor a dos meses, ingresados entre 2005 y 2014 al Hospital Josefina Martínez.Resultados: Se incluyeron 116 pacientes, con mediana de edad 10 meses (Rango: 3 a 101), 56% hombres. Diagnóstico: 34,5% Daño pulmonar crónico postinfeccioso (DPC), 29,3% Insuficiencia respiratoria por enfermedad neuromuscular, 19% Displasia broncopulmonar y 17,2% enfermedad de la vía aérea. Con traqueostomía: 82,8%. Eran usuarios de GT 89,7% y de SNG 10,3%, instaladas con mediana de edad 6 meses (0 a 74), por ingesta insuficiente (6,6%) o trastorno de deglución (92,4%). Del grupo total, 36,2% (42/116) tenía indicación de RVO, los cuales habían recibido NE durante 12,2 meses (2 a 41); de estos 50% (21/42) logró alimentarse exclusivamente por vía oral (91% SNG y 35,4% GT, Chi2 p = 0,023), 14% parcialmente y 36% no lo logró. El tiempo para lograr la vía oral exclusiva fue de 9,75 meses (0,5 a 47), sin diferencia por edad, sexo, vía de acceso, duración NE ni presencia de enfermedad neurológica.Conclusión: en pacientes con enfermedades respiratorias crónicas graves y NE prolongada, la RVO es un proceso lento pero posible: 64% lo logra de modo completo o parcial. 

