Realizamos un estudio prospectivo de cohorte en pacientes hipertensos atendidos en la consulta especializada de hipertensión arterial de la policlínica de especialidades del Hospital General Universitario “Carlos Manuel de Céspedes” del municipio Bayamo, Cuba, desde el 1ro de enero de 2000 hasta el 31 de diciembre de 2009.
Identificar la influencia de los diferentes factores de riesgo para el desarrollo de la cardiopatía hipertensiva.
El análisis multivariado mostró una relación estadística significativa independiente entre la mayoría de los factores y el riesgo de aparición de la cardiopatía. El lugar más relevante lo ocupó la falta de control adecuado de la presión arterial (HR: 2,022; IC 95%: 1,659-2,465; p<0,005) seguido por el estadio 2 de la hipertensión arterial (HR: 2,015; IC 95%: 1,715-2,366; p< 0,005). Otros factores con HR significativos fueron la microalbuminuria (HR=1,9; IC 95%: 1,6-2,2) y la edad mayor de 60 años (HR=1,6; IC 95%: 1,4-1,9).
Varios factores de riesgo deberán tenerse en cuenta para la prevención de cardiopatía hipertensiva en pacientes hipertensos.
La afección de órganos diana por hipertensión arterial que presenta mayor morbilidad y mortalidad es la cardiopatía hipertensiva. Su prevención debería ser objeto de los programas de atención a pacientes hipertensos.

