El artículo de San Mauro y cols. profundiza en un tema de interés prioritario como es el estudio de los hábitos de ingesta de ﬂuidos en personas de cuatro países: España, Portugal, México y Uruguay, para analizar si se cumplen (y si se conocen) las pautas de hidratación marcadas como adecuadas por organismos oficiales y, en concreto, por la EFSA. Es indudable la importancia de una correcta hidratación pues mientras que se puede vivir meses, o años, con una alimentación incorrecta, la deshidratación puede llevar a la muerte en un escaso periodo de tiempo. Por otra parte, un aporte ligeramente insuficiente de ﬂuidos perjudica la salud, capacidad funcional y calidad de vida del individuo, por lo que debe ser evitada. Incluso algunos estudios encuentran hábitos y estilo de vida menos saludables en individuos con menor consumo de ﬂuidos y pautas de hidratación más incorrectas. 

