se localizaron 191 investigaciones, de los cuales 10 cumplieron con los objetivos del estudio y se agruparon en cuatro categorías, a saber: proceso educativo y ocurrencia de no adhesión; falta de adhesión relacionada con el número de dosis diarias de medicamentos inmunosupresores; métodos de detección de la falta de adhesión y los efectos secundarios de la terapia.
revisión integradora de la literatura, que incluye investigaciones cuya muestra estaba constituida por pacientes mayores de 18 años sometidos a trasplante hepático. Se excluyeron aquellos que tenían pacientes sometidos a trasplantes de varios órganos. Para la selección de los artículos fueron consultadas las bases Medline / Pubmed, CINAHL, LILACS, Scopus y Embase. El período de búsqueda determinado correspondió a la fecha inicial de indexación de las diferentes bases, con fecha límite de 10 de febrero de 2015, usándose descriptores controlados y no controlados: liver transplantation, hepatic transplantation, liver orthotopic transplantation, medication adherence, medication non-adherence, medication compliance e patient compliance.
investigar la evidencia disponible en la literatura sobre la falta de adherencia a la terapia inmunosupresora en los pacientes sometidos a trasplante hepático.
se verificaron factores de riesgo relacionados con el servicio de salud, tales como el control y la reducción del número de dosis; inherentes a la persona, como ser hombre, divorciado, usuario de alcohol u otras sustancias, expuestos a un menor apoyo social y portadores de enfermedades mentales.

