estudio retrospectivo de cohortes, con una revisión de las historias clínicas de los pacientes mayores de 18 años, sometidos a trasplante cardíaco. La correlación entre las variables se evaluó mediante la prueba exacta de Fisher y la prueba de Mann-Whitney-Wilcoxon.
la muestra quedó conformada por 86 pacientes, predominantemente hombres, con enfermedad sistémica grave, sometidos a extensas hospitalizaciones preoperatorias. Se observó la infección del sitio quirúrgico en el 9,3% de los pacientes trasplantados, con cinco (62,5%) infecciones incisionales superficiales, dos (25%) profundas y un (12,5%) caso de infección órgano/espacio. No hubo asociación estadísticamente significativa entre las variables relacionadas al paciente y a la cirugía.
no hubo asociación entre las variables estudiadas y los casos de infección del sitio quirúrgico, posiblemente debido al pequeño número de casos de infección observados en la muestra investigada
analizar la incidencia y los factores predisponentes para la infección del sitio quirúrgico en pacientes sometidos a trasplante cardíaco, evaluando la relación entre los casos de infección y las variables relacionadas al paciente y al procedimiento quirúrgico.

