the results indicate that the telephone intervention had a beneficial effect on diabetes self-care. The primary identifier of the clinical trials registry was: RBR-8wx7qb.
the mean effect of self-care scores in the experimental group was 1.03 to 1.78 higher than the control group, with progressive and significant improvement (p<0.001).
os resultados apontam que a intervenção telefônica tem efeito benéfico sobre o autocuidado em diabetes. O registro clínico obteve identificador primário: RBR-8wx7qb.
se trata de un ensayo clínico aleatorio, en el cual participaron 210 usuarios con diabetes, vinculados a ocho Unidades Básicas de la Salud de Belo Horizonte, Minas Gerais. El grupo experimental (104 usuarios) recibió seis intervenciones telefónicas en seis meses de acompañamiento; el grupo control (106 usuarios) recibió acompañamiento convencional. Para evaluar las prácticas de autocuidado, relacionadas a la actividad física y al seguimiento del plan alimentario saludable, en los dos grupos, se aplicó el cuestionario de autocuidado antes de las intervenciones, tres y seis meses después de su inicio.
el efecto promedio de los puntajes de autocuidado en el grupo experimental fue de 1,03 a 1,78 mayor que el grupo control, presentando mejoría progresiva y significativa (valor-p<0,001).
trata-se de um ensaio clínico randomizado, no qual participaram 210 usuários com diabetes, vinculados a oito Unidades Básicas de Saúde de Belo Horizonte, Minas Gerais. O grupo-experimental (104 usuários) recebeu seis intervenções telefônicas em seis meses de acompanhamento; o grupo-controle (106 usuários) recebeu acompanhamento convencional. Para avaliar as práticas de autocuidado, relacionada à atividade física e ao seguimento do plano alimentar saudável, em ambos os grupos, aplicou-se o questionário de autocuidado antes das intervenções, três e seis meses após o seu início.
o efeito médio dos escores de autocuidado no grupo-experimental a pontuação foi de 1,03 a 1,78 maior do que o grupo-controle, apresentando melhora progressiva e significativa (valor-p<0,001).
los resultados apuntan que la intervención telefónica tiene efecto benéfico sobre el autocuidado en diabetes. El registro clínico obtuvo identificador primario: RBR-8wx7qb.
avaliar a efetividade da intervenção telefônica na promoção do autocuidado relacionado à atividade física e ao seguimento de um plano alimentar, em usuários com diabetes, quando comparada ao acompanhamento convencional dos usuários, durante o período de seis meses.
evaluar la efectividad de la intervención telefónica en la promoción del autocuidado relacionado a la actividad física y al seguimiento de un plan alimentario, en usuarios con diabetes, cuando comparada al acompañamiento convencional de los usuarios, durante el período de seis meses.
to evaluate the effectiveness of the telephone intervention for promoting self-care related to physical activity and following a diet plan in users with diabetes, compared to conventional monitoring of users over a six-month period.
this was a randomized clinical trial, which included 210 users with diabetes, linked to eight Primary Health Units of Belo Horizonte, Minas Gerais. The experimental group (104 members) received six telephone interventions over the six-month monitoring; the control group (106 members) received conventional monitoring. To evaluate the self-care practices related to physical activity and following a healthy eating plan, in both groups, the self-care questionnaire was applied before the intervention and at three and six months after its start.

