Introducción: el entrenamiento de intervalos de alta intensidad (HIIT) y el consumo de ácidos grasos omega-3 (O3) ha demostrado cada uno por separado aumentar la capacidad aeróbica, metabolismo oxidativo y función cardiovascular.Objetivo: examinar el efecto combinado de HIIT más suplementación de O3 en el rendimiento físico, presión arterial y composición corporal en jóvenes sedentarios.Método: 28 jóvenes sedentarios con sobrepeso (Edad=22 ± 4 años; IMC=25.8 ± 2.4 kg·m-2) fueron distribuidos aleatoriamente en cuatro grupos: grupo O3/HIIT (n=7) realizó un protocolo de HIIT, tres veces por semana durante seis semanas y consumió 2 g·día-1 de O3; grupo HIIT (n=7) realizó solo el HIIT; grupo O3 (n=7) solo consumió O3; y grupo CONTROL (n=7) que no realizó ninguna intervención. Consumo de oxígeno peak (VO2peak), velocidad máxima (Vmax), presión arterial sistólica y diastólica (PAS y PAD), y porcentaje de grasa fueron medidos antes y después de la intervención.Resultados: el consumo de oxígeno peak aumentó más en el grupo O3/HIIT (+10.9%) en comparación con HIIT, O3 y CONTROL. Velocidad máxima aumentó en O3/HIIT (+7.1%) y HIIT (+11.9%). La presión arterial sistólica disminuyó más en O3 (-6.8%) en comparación con O3/HIIT, HIIT y CONTROL. Por último, O3/HIIT (-19.2%), HIIT (-20.2%), y O3 (-15.2%) presentaron mayores disminuciones del porcentaje de masa grasa en relación al CONTROL.Conclusión: nuestros resultados sugieren un efecto potenciador de la capacidad aeróbica máxima producto de la combinación de HIIT y suplementación de O3. Además, se observó una disminución de masa grasa en todos los grupos intervenidos. 

