Aumenta la escasez de órganos para trasplantes de cadáver a vivo, en tanto la lista de receptores crece por extensión de las indicaciones médicas para trasplantar y la longevidad de enfermos crónicos con disfunciones orgánicas. Chile tiene una tasa bajísima de 6,7 donantes por millón, pese a una ley de consentimiento presunto enmendada para acoger un “principio de reciprocidad”. Casi cuatro millones de personas documentan su rechazo a donar, y el 53% de familias niegan la donación en los presuntamente disponibles. Es urgente repensar y flexibilizar ciertos aspectos hasta ahora rechazados como algún incentivo no material, la donación parcial de órganos, la posibilidad de aceptar vínculos personales entre donantes y receptores, e incrementar la transparencia de los procedimientos para fomentar la confianza en ellos.

