mediante evaluación de un comité de especialistas y realización de un pretest, la validez aparente y de contenido del instrumento fueron considerados satisfactorios. A partir del análisis factorial, fueron identificados tres constructos: Currículo y enseñanza; Interacciones sociales/profesionales y Ambiente de aprendizaje. El instrumento presentó consistencia interna satisfactoria, con Alpha de Cronbach de 0,93 para el instrumento, y entre 0,88 y 0,89 para las dimensiones.
adaptar culturalmente y validar el instrumento Nursing Student Satisfaction Scale (NSSS) para utilización en el contexto brasileño por estudiantes de enfermería.
estudio cuantitativo, de tipo exploratorio y descriptivo, con delineamiento transversal, realizado con 123 estudiantes de pré-grado en enfermería de una universidad pública en el sur de Brasil. Se realizó la adaptación cultural del instrumento según recomendaciones internacionales y su validación para utilización en el contexto brasileño, a través del análisis factorial y del Alpha de Cronbach.
el Nursing Student Satisfaction Scale- versión brasileña es un instrumento válido y fidedigno para ser utilizado en la evaluación de la satisfacción de los estudiantes con el curso de pré-grado en enfermería, contemplando las actividades de enseñanza, currículo, interacción social profesional y del ambiente de aprendizaje.

