se destaca la Estrategia Salud de la Familia con mayor calidad de atención de la Salud del niño y adolescente que viven con el virus HIV, entre tanto, la cobertura todavía es baja. Fue puesta en evidencia la necesidad de ampliar dicha cobertura, así como hacer inversiones en la calificación profesional orientada para la Atención Primaria y en la contratación de los profesionales por medio de concurso público, además de contar co¿n un programa de perfeccionamiento que reconozca la demanda del cuidado, en esos escenarios, a los niños y adolescentes infectados por el HIV.
estudio transversal, desarrollado con 118 profesionales de la Atención Primaria de la Salud. Se utilizó el Instrumento de Evaluación de la Atención Primaria, versión Profesionales. Para verificar las variables asociadas a un alto puntaje, fue utilizada la Regresión de Poisson.
los profesionales de la Estrategia Salud de la Familia cuando comparados a los de Unidades Básicas de Salud, obtuvieron mayor grado de orientación para la atención primaria, tanto por el puntaje general como por el derivado, así como en los atributos integralidad y orientación comunitaria. La especialización en Atención Primaria de la Salud, tener otro empleo y el vínculo institucional se mostraron asociados a la calidad de la atención.
evaluar la calidad de la atención de la Salud del niño y adolescente que viven con el virus HIV entre los diferentes tipos de servicio de Atención Primaria de la Salud, de Santa María, Rio Grande do Sul.

