No existe claridad sobre el efecto del uso de glutamina en pacientes con pancreatitis aguda. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos 15 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 31 estudios aleatorizados pertinentes a la pregunta. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la glutamina podría disminuir las complicaciones infecciosas en la pancreatitis aguda, pero no está claro si tiene algún efecto sobre la mortalidad o el tiempo de hospitalización porque la certeza de la evidencia es muy baja.

