el PC es una habilidad cognitiva que envuelve análisis, raciocinio lógico y juzgamiento clínico, es orientado para la resolución de problemas y se destaca en la formación y práctica del enfermero, objetivando la toma de decisiones clínicas precisas y la obtención de resultados efectivos.
investigación documental realizada en las bases de datos Cinahl, Lilacs, Bdenf y Dedalus, utilizando las palabras clave pensamiento crítico y Enfermería, sin delimitación de año de publicación. Los datos fueron analizados conforme etapas del modelo conceptual de Rodgers. Se incluyeron libros y artículos completos, publicados en portugués, inglés o español, que abordaban el PC en la enseñanza y práctica de Enfermería, excluyendo estudios que no abordasen aspectos relacionados al concepto del PC.
la muestra estuvo constituida por 42 trabajos. Como término sustituto, se destacó el pensamiento analítico y, como factor relacionado la toma de decisiones. Por orden, los atributos, antecedentes y consecuentes más frecuentes, fueron: capacidad de análisis, formación del estudiante de enfermería y toma de decisiones clínicas. Como implicación del PC, se destaca el alcance de resultados efectivos en la asistencia al paciente, familia y comunidad.
analizar el concepto de Pensamiento Crítico (PC), en la perspectiva evolucionista de Rodgers.

