evaluar el efecto del Relajamiento Muscular Progresivo, como intervención de Enfermería en los niveles de estrés en personas con Esclerosis Múltiple.
la aplicación de la Prueba t demostró una disminución significativa de los puntajes de la Escala de Estrés Percibido en el grupo experimental (p<0,001), evidenciando la disminución de los niveles de estrés después de la práctica del relajamiento.
la intervención Relajamiento Muscular Progresivo contribuye para reducir los niveles de estrés en personas con Esclerosis Múltiple, pudiendo ésta ser incluida como práctica en la asistencia de enfermería prestada a esos pacientes.
ensayo clínico aleatorio conducido en un ambulatorio de Neurología de un Hospital Universitario. La muestra estuvo constituida por 40 pacientes acompañados en ambulatorio (20 en el grupo control y 20 en el experimental). Se empleó la técnica de Relajamiento Muscular Progresivo. Las variables de control fueron recolectadas por la técnica de entrevista con registro en formulario y se aplicó la Escala de Estrés Percibido. Fueron realizados cinco encuentros quincenales en un período de ocho semanas. El grupo experimental fue orientado a realizar diariamente el Relajamiento Muscular Progresivo. Después de ocho semanas de intervención se evaluó nuevamente los niveles de estrés. Para analizar los datos fue utilizado el programa Estadístico para Ciencias Sociales versión 19.0.
NCT 02673827.

