identificar e sintetizar estudos que examinam as interações medicamentosas (IM) e reações adversas a medicamentos (RAM) em idosos polimedicados.
foram analisados 47 estudos de texto completo, incluindo 14,624,492 idosos (≥ 60 anos): 24 (51,1%) sobre RAM, 14 (29,8%) sobre IM e 9 estudos (19,1%) que investigaram tanto IM como RAM. Encontramos uma variedade de desenhos metodológicos. Os estudos revisados reforçaram que a polifarmácia é um processo multifatorial, e os preditores e a prescrição inadequada estão associados a resultados negativos de saúde, como aumento da frequência e tipos de RAM e IM envolvendo diferentes classes de drogas, além disso, alguns estudos mostram as intervenções mais bem-sucedidas para otimizar a prescrição.
revisão integrativa de estudos publicados de janeiro de 2008 a dezembro de 2013, de acordo com critérios de inclusão e exclusão, nas bases de dados eletrônicas MEDLINE e EMBASE.
IM y RAM siguen siendo un problema importante en el mundo entero entre los adultos mayores. Los resultados de los estudios incluidos en esta revisión integradora, sumado a las revisiones previas, pueden contribuir a la mejora de las prácticas avanzadas de enfermería geriátrica, para promover la seguridad de los pacientes de mayor edad en la polifarmacia. Sin embargo, se necesita más investigación para esclarecer los vacíos de conocimiento.
cuarenta y siete estudios de texto completo incluidos fueron analizados incluyendo 14,624,492 adultos mayores (≥ 60 años), de ellos 24 (51,1%) en relación con RAM, 14 (29,9%) con IM y 9 estudios (19,1%) que investigaron tanto IM como RAM. Encontramos una gran variedad de diseños metodológicos. Los estudios revisados reforzaron el concepto que la polifarmacia es un proceso multifactorial, y los predictores y la prescripción inadecuada se asocian con resultados negativos para la salud tales como el aumento de la frecuencia y tipos de RAM y IM implicando diferentes clases de fármacos, además que algunos estudios muestran cuales son las intervenciones más exitosas para optimizar la prescripción.
IM e RAM entre idosos continuam a ser um problema significativo no mundo todo. Os resultados dos estudos incluídos nesta revisão integrativa, adicionado às revisões anteriores, podem contribuir para a melhoria das práticas avançadas de enfermagem geriátrica, para promover a segurança dos pacientes idosos em polifarmácia. No entanto, são necessárias mais pesquisas para elucidar lacunas.
DDI and ADR among older adults continue to be a significant issue in the worldwide. The findings from the studies included in this integrative review, added to the previous reviews, can contribute to the improvement of advanced practices in geriatric nursing, to promote the safety of older patients in polypharmacy. However, more research is needed to elucidate gaps.
an integrative review of studies published from January 2008 to December 2013, according to inclusion and exclusion criteria, in MEDLINE and EMBASE electronic databases were performed.
identificar y resumir los estudios que analizan tanto las interacciones medicamentosas (IM) como las reacciones adversas a medicamentos (RAM) en los adultos mayores polimedicados.
revisión integradora de estudios publicados entre enero de 2008 a diciembre de 2013, siguiendo criterios de inclusión y exclusión, en las bases de datos electrónicas MEDLINE y EMBASE.
forty-seven full-text studies including 14,624,492 older adults (≥ 60 years) were analyzed: 24 (51.1%) concerning ADR, 14 (29.8%) DDI, and 9 studies (19.1%) investigating both DDI and ADR. We found a variety of methodological designs. The reviewed studies reinforced that polypharmacy is a multifactorial process, and predictors and inappropriate prescribing are associated with negative health outcomes, as increasing the frequency and types of ADRs and DDIs involving different drug classes, moreover, some studies show the most successful interventions to optimize prescribing.
to identify and summarize studies examining both drug-drug interactions (DDI) and adverse drug reactions (ADR) in older adults polymedicated.

