Introduccion. La lepra es una enfermedad infecciosa causada por la bacteria Mycobacterium leprae. Presenta especial avidez por la piel y los troncos nerviosos, y, de hecho, ambos se afectan en la mayor parte de los infectados. Se trasmite por exposicion con enfermos y en ocasiones por reactivacion. Una posibilidad inhabitual es la lepra neural pura, caracterizada por neuropatia, pero sin lesiones en la piel. Se describe un paciente con lepra neural pura y se revisan los aspectos diagnosticos. Caso clinico. Varon de 40 años, inmigrante, diagnosticado y tratado de lepra 20 años antes. Acudio por parestesias y disestesias dolorosas en las manos y las piernas sin lesiones en la piel. Se demostro mononeuritis multiple aguda con principal afectacion de cubitales. La enfermedad, tipificada como tuberculoide paucibacilar, se trato y en pocas semanas la mejoria fue evidente. Conclusiones. En este caso de lepra neural pura por reactivacion, el diagnostico temprano permitio un rapido tratamiento. Es recomendable la evaluacion de la neuropatia integrada con criterios clinicos, electrofisiologicos y ecograficos. De este modo se consigue una alta sensibilidad y especialmente una precocidad en el diagnostico y la instauracion del tratamiento, y por consecuencia una mejor recuperacion funcional.
Lepra neural pura. Aspectos diagnosticos en un caso clinico.

