Los quistes del maxilar constituyen un conjunto muy variado de entidades, entre las que se incluyen los tumores benignos y malignos de origen odontogénico. Existe poca información sobre la prevalencia de esta patología. Afecta con mayor frecuencia al sexo masculino, entre la segunda y la tercera década de la vida. La proporción de pacientes de 6 a 7 años con quistes dentígeros es de solo 9,1%. El quiste dentígero engloba la corona de un diente permanente normal, impactado, no erupcionado. Suele presentar una sintomatología insidiosa y no se descubre hasta que la tumoración afecta a los órganos vecinos. El objetivo es exponer un caso de quiste dentígero. Si bien es de aparición muy poco frecuente, la presentación de este caso sirve para poner al médico pediatra en conocimiento sobre cómo debe actuar ante una tumoración maxilar unilateral en un niño sano. Se remarca la importancia del manejo multidisciplinario de la entidad.

