La peritonitis es un problema grave en los niños que reciben diálisis peritoneal. La bacteria Campylobacter jejuni es una causa infrecuente de peritonitis. Un niño de 10 años de edad con insuficiencia renal terminal causada por síndrome urémico hemolítico atípico ingresó a nuestro hospital con dolor abdominal y fiebre. El líquido de la diálisis peritoneal era turbio; en el examen microscópico se observaron leucocitos abundantes. Se inició tratamiento con cefepime intraperitoneal. En el cultivo del líquido peritoneal se aisló Campylobacter jejuni, por lo que se agregó claritromicina oral al tratamiento. Al finalizar el tratamiento, el resultado del cultivo del líquido peritoneal era negativo. Hasta donde sabemos, no se había informado previamente peritonitis por C. jejuni en niños. Conclusión. Si bien la peritonitis por C. jejuni es rara en los niños, debe considerarse como factor etiológico de la peritonitis.

