La salud es un ámbito central en las agendas públicas. En el caso de Chile, este lugar central en las demandas ciudadanas ha venido de la mano de una creciente crítica al sistema de salud, sus actores e instituciones, al mismo tiempo en que se desenvuelve una crisis democrática y de legitimidad mayor dentro de la sociedad. El punto de partida de este análisis es la vinculación entre el escenario de crítica y descontento generalizado en la sociedad con lo que sucede en el sector salud, planteándose la interdependencia y el paralelismo entre estos distintos niveles de crisis. El análisis se articula en torno a las dimensiones de confianza y legitimidad, como elementos con potencial canalizador, tomando como marco de análisis la matriz sociopolítica. Para ello, se revisan algunos elementos conceptuales en torno a las ideas de confianza y legitimidad en las políticas públicas. El artículo se enfoca en ejemplos recientemente acaecidos relacionados con las dinámicas del sistema de salud chileno, la emergencia de las Instituciones de Salud Previsional y las lógicas de mercado en salud, pasando por la fallida reforma a la salud de la década pasada, los conflictos de interés en las políticas públicas, la pérdida de legitimidad de la autoridad sanitaria y el papel de los profesionales de salud en estos procesos. Finalmente, se plantea una discusión sobre la búsqueda de la confianza perdida como asunto central para el desarrollo futuro y la sustentabilidad de las políticas de salud.

