Introduccion. El inventario de sintomas prefrontales (ISP) es un cuestionario autoinformado creado en España que interroga sobre alteraciones cognitivas, emocionales y comportamentales en las actividades de la vida diaria y que resulta aplicable tanto en poblacion general como en multiples poblaciones clinicas. Existe una version abreviada de 20 items (ISP-20) con excelentes propiedades psicometricas para el cribado. Objetivo. Estudiar la validez convergente y divergente del ISP e ISP-20, analizando como sus escalas reflejan las consecuencias cotidianas de deficits reales hallados en evaluacion neuropsicologica mediante pruebas de ejecucion. Pacientes y metodos. Se estudiaron 52 personas con adiccion a sustancias en tratamiento (31 varones y 21 mujeres) a las que se administro el ISP junto con una bateria de exploracion neuropsicologica abreviada centrada en describir procesos atencionales, mnemicos y ejecutivos. Resultados. Ambas versiones del ISP presentan optimas propiedades psicometricas (0,78 > alfa > 0,94 para la version completa de 46 items y 0,7 > alfa > 0,89 para la version abreviada de 20 items). Los resultados confirman las hipotesis sobre su validez: la escala de problemas en la ejecucion se relaciona con la capacidad para resolver tests que presumiblemente valoran funciones ejecutivas de origen prefrontal (validez convergente), mientras que las escalas de problemas en el control emocional y problemas en la conducta social no se relacionan con dichas capacidades cognitivas (validez discriminante). Conclusiones. El ISP es una prueba clinicamente util, psicometricamente valida y aplicable en multiples poblaciones clinicas.
Inventario de sintomas prefrontales (ISP): validez ecologica y convergencia con medidas neuropsicologicas.

