La osteomielitis pélvica es una infección poco frecuente, que suele afectar el ilion, el isquion, el pubis y el acetábulo. La radiografía de pelvis, la resonancia magnética de pelvis y el centellograma óseo son técnicas de diagnóstico por imágenes de mucha utilidad. Sin embargo, el diagnóstico debe confirmarse con la biopsia ósea de la lesión. A veces, el diagnóstico se retrasa debido a la localización profunda del foco infeccioso. Aquí presentamos el caso de una paciente de 15 años con dolor inguinal izquierdo, con diagnóstico de osteomielitis pélvica al mes de la manifestación de los síntomas iniciales. Recibió tratamiento antibiótico durante 8 semanas, con resultados satisfactorios. En conclusión, si bien la osteomielitis pélvica es una infección inusual en la infancia, debe considerarse como diagnóstico diferencial para el dolor en la ingle, la cadera, el muslo, el abdomen y la columna. Si se sospecha este diagnóstico, es necesario comenzar el tratamiento empírico de inmediato, porque es posible lograr resultados clínicos satisfactorios con el tratamiento eficaz.

