La morbilidad y mortalidad en adolescentes, en un 70%, está relacionada con seis comportamientos de riesgo. El Rapid Assessment for Adolescent Preventive Services es un cuestionario de pesquisa, que consta de 21 preguntas, del que existe una versión en español, no validada. El objetivo de este trabajo fue validar la versión en español del Rapid Assessment for Adolescent Preventive Services en dos ciudades colombianas (Bucaramanga y Medellin). Se aplicó el cuestionario a 270 adolescentes escolarizados de 11-19 años seleccionados al azar. El alfa de Cronbach de fiabilidad interna fue de 0,7207. En el análisis de factores, se encontraron dos, que explican el 84,5% de la varianza, pero la carga factorial señala que solo uno de ellos es válido en Colombia, el consumo de sustancias (tabaco, alcohol, narcóticos y sustancias psicoactivas).

