El consumo de alcohol en los adolescentes es un comportamiento de riesgo prevenible.
Determinar el comportamiento del consumo de bebidas alcohólicas y de la atención en la adolescencia temprana y su relación con los determinantes de la salud (factores biológicos, ambientales, sociales y del sistema de salud).
Se incluyeron 288 adolescentes. El 54,5% consumía; de ellos, el 30,2% tenían 10 y 11 años. Predominaron los clasificados como bajo riesgo (55,6%). El 100% del personal jerárquico del área de salud expresó la necesidad de una metodología para la atención. El 90,4% del personal de educación consideró la adolescencia como una etapa vulnerable. Los familiares refirieron que debían existir consultas propias para adolescentes (61,8%). Las opiniones más importantes del grupo nominal se basaron en las principales características que debía tener una consulta para adolescentes y en los problemas que limitaban una adecuada atención.
Se realizó un estudio cualicuantitativo transversal en las cuatro escuelas pertenecientes al Consejo Popular ocho del área de salud Mario Gutiérrez Ardaya en mayo de 2013. El universo estuvo constituido por adolescentes de 10 a 14 años. La muestra fue determinada a través de un muestreo aleatorio simple. Se utilizaron encuestas para los adolescentes, padres, educadores y personal jerárquico del área de salud para determinar el consumo de alcohol, la calidad de la atención médica y el nivel de conocimientos sobre la problemática. Se realizó un grupo nominal con profesionales de la salud.
El consumo de bebidas alcohólicas se consideró alto y predominó el inicio precoz. Se evidenció insuficiente atención a la adolescencia temprana con consumo de bebidas alcohólicas.

