Las infecciones por hongos son una causa de morbilidad y mortalidad, lo que lleva a un incremento de la estancia hospitalaria y a un aumento de los costos en salud, en el período neonatal. Durante este período, los prematuros son los más afectados. Las especies Candida son la causa principal de infección fúngica. La mayoría son causadas por C. albicans, C. parapsilosis, C. glabrata y C. tropicalis, aunque otras especies han sido reportadas. Una de ellas, como un patógeno emergente, es K. ohmeri. Este organismo ha sido reportado como patógeno en el período neonatal, principalmente en prematuros. Los factores de riesgo asociados a infección fúngica son accesos venosos centrales, inmunosupresión, larga estancia hospitalaria, intubación endotraqueal y uso de antibióticos. Presentamos a un neonato con una masa mediastinal, quien requirió múltiples intervenciones, como pericardiocentesis, catéter central, ventilación mecánica y antibióticos. Durante su evolución, presentó infección por K. ohmeri. Fue tratado con anfotericina B, con evolución clínica satisfactoria.

