La enfermedad de Pompe infantil tiene un pronostico fatal a corto plazo si no se diagnostica precozmente ni se inicia un tratamiento enzimatico sustitutivo lo antes posible. Un grupo de especialistas de las diferentes disciplinas involucradas en esta enfermedad ha revisado la evidencia cientifica actual y ha elaborado por consenso una serie de recomendaciones para el diagnostico, el tratamiento y el seguimiento de los pacientes. Se recomienda instaurar tratamiento enzimatico en todo paciente con enfermedad de Pompe sintomatica de comienzo en el primer año de vida, con diagnostico clinico y enzimatico, y una vez conocido el estado CRIM (material inmunologico con reactividad cruzada).
Guia clinica de la enfermedad de Pompe infantil.

