El absceso del psoas es una enfermedad infrecuente en niños. Puede tener una presentación clínica inespecífica, ser de inicio insidioso y relacionarse o no con fiebre. El tipo más frecuente en pediatría es primario; sin embargo, en ocasiones, puede ser de origen secundario y asociarse a infecciones graves, como la osteomielitis, por lo que se requiere un alto índice de sospecha para detectarlo y tratarlo oportunamente. Presentamos un caso atípico de absceso del psoas con infiltración del cuerpo vertebral de L2 en un paciente masculino de 14 años previamente sano, sin antecedente de traumatismo ni fiebre al momento del ingreso. Se realizaron una radiografía y una ecografía, pero el diagnóstico se confirmó a través de una resonancia nuclear magnética de columna lumbosacra. Conhemocultivos positivos para Staphylococcus aureus meticilino resistente, completó 2 semanas de tratamiento antibiótico endovenoso y 4 semanas por vía oral con negativización de cultivos y resolvió por completo la sintomatología inicial.

