El objetivo de este estudio fue investigar los niveles de moléculas de detección temprana de daño renal en la orina, que incluyen la molécula 1 de lesión renal en humanos (KIM-1), la proteína hepática transportadora de ácidos grasos (L-FABP), el N-acetil-b-D-glucosaminidasa A (NAG) y la lipocalina asociada con la gelatinasa de neutrófilos (NGAL), en niños con deficiencia de vitamina B12 (cobalamina).Seincluyeron 12 niños condeficiencia de vitamina B12 y 20 niños sanos en el grupo de referencia emparejado. Se registraron los parámetros hematológicos, la urea en suero, la creatinina (Cr), los electrolitos, y los niveles de vitamina B12 y folato. Se calculó la tasa de filtración glomerular estimada (TFGe). Se midieronlosnivelesdeproteínas, electrolitos y marcadoresde deteccióntemprana en laorina. Lospacientescon deficiencia de cobalamina tenían un cociente significativamente superior de electrolitos/Cr en la orina (p < 0,05). Se hallaron niveles significativamente superiores de KIM-1/Cr, L-FABP/ Cr, NAG/Cr y N GAL / Cr en la orina en el grupo con deficiencia de cobalamina (p < 0,05). En estos pacientes, también se hallaron correlaciones negativas significativas entre los niveles de vitamina B12 en suero y los marcadores en la orina (p < 0,05). El aumento de los electrolitos y de las moléculas marcadoras de lesión renal en la orina en los niños con deficiencia de vitamina B12 sugiere una posible disfunción renal subclínica, que no puede determinarse mediante las pruebas funcionales renales convencionales.

