Complicaciones neurologicas de la fiebre recurrente transmitida por garrapatas.
Introduccion. La fiebre recurrente transmitida por garrapatas (FRTG) puede producir complicaciones neurologicas. No existen apenas estudios en España sobre el tema. Objetivo. Estudiar la prevalencia y las caracteristicas clinicas de las complicaciones neurologicas de los pacientes con FRTG. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de los pacientes atendidos con FRTG durante 12 años (2004-2015) en un hospital de una zona rural del sur de España. Resultados. Se incluyeron 75 pacientes, 42 varones (56%), con una edad media de 33 años (rango: 14-72 años). Se observaron picaduras de garrapatas en nueve pacientes (12%). Los sintomas mas frecuentes fueron: fiebre en 64 pacientes (85,3%), cefalea en 41 (54,6%) y vomitos en 26 (34,6%). Se sospecho afectacion meningea en nueve pacientes (12%), de los que tres (4%) tenian signos meningeos en el momento del ingreso. A todos ellos se les realizo una puncion lumbar. Ninguno presento paralisis facial ni otra manifestacion neurologica. Se encontraron alteraciones del liquido cefalorraquideo en los tres pacientes con meningismo. En uno de los casos se visualizo Borrelia en el liquido cefalorraquideo. En los pacientes con afectacion neurologica, el tratamiento utilizado fue penicilina G en un caso y ceftriaxona en dos. Todos los pacientes se recuperaron completamente. Conclusiones. La FRTG es una de las formas menos graves de borreliosis, y menos del 5% de los pacientes presenta complicaciones neurologicas. Sin embargo, los medicos deben saber que Borrelia puede causar meningitis en los sujetos expuestos a garrapatas en regiones endemicas de FRTG.

