Efectos neurologicos de la hipoglucemia en el paciente diabetico.
Introduccion. El tratamiento farmacologico de la diabetes se asocia a un aumento en el riesgo de hipoglucemia. Los episodios de hipoglucemia afectan a la calidad de vida del paciente y a actividades diarias comunes, ademas de la morbimortalidad que pueden producir en casos con sintomatologia neurologica. Objetivo. Revisar las principales complicaciones neurologicas de la hipoglucemia en pacientes diabeticos, con especial interes en las consecuencias a largo plazo. Desarrollo. Tras revisar la fisiopatologia de la hipoglucemia en el paciente diabetico, se describe el papel de la hipoglucemia en tres situaciones: las alteraciones en los mecanismos neuroendocrinos de regulacion de la glucemia, los efectos de la hipoglucemia en los ni単os y la relacion con el deterioro cognitivo en los adultos. Conclusiones. Aparte de los da単os neurologicos agudos que pueden suceder en casos de hipoglucemia grave, los episodios de hipoglucemia repetidos se asocian a otros efectos neurologicos a largo plazo: afectan a los mecanismos de contrarregulacion ante episodios de hipoglucemia subsiguientes, aumentando el riesgo de hipoglucemias graves, y pueden producir alteraciones cognitivas en poblaciones vulnerables, como los ni単os peque単os o ancianos.

