Estudio cuasiexperimental. La muestra estuvo integrada por adolescentes sanos divididos en dos grupos: un grupo experimental, quienes realizaron 8 semanas de entrenamiento de la musculatura abdominal activo, y un grupo control equivalente. Se midió la fuerza de los músculos abdominales, la presión inspiratoria máxima, la presión espiratoria máxima (PeMax), el flujo espiratorio máximo y el flujo máximo de tos antes y después del protocolo. Se consideró significativo un valor de p < 0,05.
El entrenamiento muscular respiratorio es el método más utilizado para revertir la debilidad muscular respiratoria; no obstante, el efecto de protocolos basados en maniobras no respiratorias no ha sido suficientemente estudiado en población pediátrica. El objetivo de este estudio fue determinar el efecto del entrenamiento de la musculatura abdominal sobre la fuerza de los músculos respiratorios y los flujos espiratorios forzados en adolescentes sanos.
En 8 semanas de entrenamiento de la musculatura abdominal, se logró incrementar la PeMax y el flujo espiratorio máximo en adolescentes sanos (sedentarios). Estos efectos se asociaron a incrementos en el flujo máximo de tos inducidos por la intervención.
Todas las variables estudiadas aumentaron significativamente en el grupo experimental; sin embargo, solo la PeMax se incrementó en el grupo control. Adicionalmente, el grupo experimental presentó una mayor PeMax que el grupo control al final del protocolo, así como también una mayor ganancia en la PeMax y flujo espiratorio máximo. Finalmente, el incremento en la PeMax se asoció con el aumento en el flujo máximo de tos en el grupo experimental, lo que no fue observado en el grupo control.

