El síndrome hemofagocítico secundario es infrecuente en pediatría y, más aun, asociado a tuberculosis. Presentamos el caso de una paciente con síndrome de inmunodeficiencia adquirida, tuberculosis diseminada y síndrome hemofagocítico. Niña de 8 años, condiagnóstico de síndrome deinmunodeficiencia adquirida, que se internó por fiebre, vómitos y dolor abdominal. Presentaba distensión abdominal, deshidratación, taquipnea, rales subcrepitantes y sibilancias en ambos pulmones, anemia, plaquetopenia y alteración de la coagulación. Recibió antibióticos de amplio espectro y se realizó una laparotomía exploradora con apendicectomia y biopsia ganglionar. A las 72 horas, presentó convulsión tónico clónica, deterioro del sensorio, fiebre, hipoxemia, hepatoesplenomegalia, ascitis y edema periférico. Presentaba bicitopenia, hiperferritinemia y examen microscópico de médula ósea con hemofagocitosis. Recibió gammaglobulina intravenosa, corticoides y transfusiones sanguíneas. Se aisló Mycobacterium tuberculosis del aspirado gástrico, médula ósea y biopsia ganglionar abdominal. Se trató con isoniacida, rifampicina, estreptomicina y etambutol, y presentó franca mejoría.

