Se ha planteado que el Helicobacter pylori tendría un rol etiopatogénico en la trombocitopenia inmune (PTI), y que la erradicación de este podría tener beneficios clínicos. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 40 estudios, entre ellos un estudio controlado aleatorizado, que responden la pregunta de interés. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la erradicación de Helicobacter podría disminuir el riesgo de sangrado en pacientes con trombocitopenia inmune, pero la certeza de la evidencia es baja.

