El seudoaneurisma arterial en la extremidad inferior es una entidad poco frecuente, en particular en el segmento infrapoplíteo. Comúnmente se le asocia a reparaciones vasculares o secundario a una lesión arterial localizada, posterior a fractura o a un evento quirúrgico. En México poco se ha documentado sobre esta entidad que afecta la arteria tibial anterior secundaria a proceso traumático y osteosíntesis. El sangrado súbito debido a una ruptura del seudoaneurisma es un posible desenlace catastrófico para la viabilidad del segmento, por lo cual es de suma importancia detectarla y diagnosticarla a tiempo. Las indicaciones en cuanto al tratamiento siguen siendo controvertidas en las publicaciones internacionales. Las opciones resolutivas pueden ser quirúrgicas o endovasculares. Según reportes actuales, la mejor opción terapéutica es el injerto autólogo de vena safena que mantiene el flujo sanguíneo y minimiza el riesgo de isquemia periférica. El objetivo de este trabajo es exponer el caso de un paciente que presentó la complicación descrita previamente y de la misma forma, realizar una revisión de la bibliografía consultada. Es importante indagar más sobre este tema, que bien puede pasar inadvertido en un gran número de casos por su sintomatología silente.

