to analyse the effects of relaxation as a nursing intervention on the depression levels of hospitalised women with high-risk pregnancies.
como uma intervenção de enfermagem, o relaxamento foi eficaz na diminuição dos sintomas de depressão em mulheres internadas com gravidez de alto risco.
como una intervención de enfermería, la relajación fue efectiva en la reducción de los síntomas de depresión en mujeres hospitalizadas con embarazos de alto riesgo.
ensaio clínico randomizado realizado em um centro de referência para gravidez de alto risco A amostra foi composta de 50 mulheres com gravidez de alto risco (25 no grupo controle e 25 no grupo intervenção). A técnica de relaxamento de Benson foi aplicada ao grupo intervenção por cinco dias. Variáveis de controle foram coletados por meio de um formulário previamente desenvolvido e os sinais e sintomas de depressão foram avaliados usando o Edinburgh Postnatal depression Scale (EPDS). O Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0, foi utilizado com nível de significância de 5%. Os testes de Wilcoxon e t pareado foram utilizados para avaliar os níveis de depressão entre os dois momentos. Em relação aos dados categóricos, foi utilizado o teste de McNemar para analisar diferenças na gravidade da depressão antes e depois da intervenção.
un ensayo clínico aleatorizado realizado en un centro de referencia para embarazos de alto riesgo. La muestra consistía en 50 mujeres con embarazos de alto riesgo (25 en el grupo control y 25 en el grupo de intervención). Se aplicó la técnica de relajación de Benson al grupo de intervención durante cinco días. Las variables control se recogieron usando un formulario prediseñado, y los signos y síntomas de depresión se evaluaron usando la Escala de Depresión Postparto de Edimburgo (EDPE, Edinburgh Postnatal Depression Scale - EPDS). El Paquete Estadístico para Ciencias Sociales (SPSS, del inglés Statistical Package for Social Sciences), versión 20.0, se usó con un nivel de significación del 5%. La prueba de Wilcoxon y la prueba de t de Student pareada se usaron para evaluar los niveles de depresión entre dos puntos en el tiempo. Usando datos categóricos, la prueba de McNemar se usó para analizar diferencias en la severidad de la depresión antes y después de la intervención.
os níveis de depressão diminuíram no grupo intervenção cinco dias após a aplicação da técnica de relaxamento (4.5±3, p<0.05) em comparação sos níveis do primeiro momento (10.3±5.9).
analizar los efectos de la relajación como una intervención de enfermería sobre los niveles de depresión de mujeres hospitalizadas con embarazos de alto riesgo.
los niveles de depresión disminuyeron en el grupo de intervención a los cinco días después de que la técnica de relajación fuera aplicada (4.5 ± 3, p<0.05) en comparación con los niveles del primer tiempo (10.3±5.9).
as a nursing intervention, relaxation was effective in decreasing the symptoms of depression in hospitalised women with high-risk pregnancies.
a randomised clinical trial realised in a reference centre for high-risk pregnancies. The sample consisted of 50 women with high-risk pregnancies (25 in the control group and 25 in the intervention group). The Benson relaxation technique was applied to the intervention group for five days. Control variables were collected using a predesigned form, and the signs and symptoms of depression were evaluated using the Edinburgh Postnatal Depression Scale (EPDS). The Statistical Package for Social Sciences (SPSS), version 20.0, was used with a significance level of 5%. The Wilcoxon and paired t-tests were used to evaluate depression levels between two timepoints. Using categorical data, the McNemar test was used to analyse differences in depression severity before and after the intervention.
depression levels decreased in the intervention group five days after the relaxation technique was applied (4.5 ± 3, p<0.05) compared with the levels at the first timepoint (10.3±5.9).
analisar os efeitos do relaxamento como uma intervenção de enfermagem sobre os níveis de depressão de mulheres internadas com gravidez de alto risco.

