<i>score</i> de UCLA Constant, la escala visual analógica para dolor preoperatorio y control radiológico para evaluar la estabilidad tanto en plano coronal como axial, osificaciones coracoclaviculares, signos de artrosis acromioclavicular y/o osteólisis distal de clavícula a los 6 y 12 meses postoperatorio. se obtuvo un score de Constant preoperatorio de 41.3; 6 meses: 89.4; 12 meses: 92.3. El.
<i>score</i> de UCLA preoperatorio: 21.7; 6 meses: 29.1 y 12 meses: 31.4. VAS: 8.4; 2.3; 1.2. Hubo dos casos de relesión por trauma y un caso de insatisfacción estética de la cicatriz. En cuanto al examen radiológico se presentaron dos casos de pérdida de estabilidad y un caso de osteólisis distal de clavícula. la combinación de dos métodos de reducción, uno sintético y otro biológico, permitió una reconstrucción anatómica sólida, estable en plano coronal y axial con muy buenos resultados a mediano plazo.
el tratamiento quirúrgico de la luxación acromioclavicular es aún motivo de controversia. En esta publicación se describirá una técnica combinada en la que se realizó un primer tiempo artroscópico y un segundo tiempo con abordaje miniinvasivo.
41 pacientes con luxación acromioclavicular grados III, IV y V. Para el seguimiento se incluyeron luxaciones agudas, crónicas y cirugías de revisión; se excluyeron pacientes con otras patologías de hombro, la edad promedio fue de 28.6 años. Los pacientes fueron evaluados con el.

