Las fracturas subtrocantéricas en niños son eventos poco frecuentes que se presentan en sólo 4% de todas las fracturas de fémur, la mayoría de lesiones ocurren como resultado de traumas de alta energía, siendo el paciente joven de sexo masculino el más afectado. El manejo de este tipo de lesión es controversial, existen muchas modalidades de tratamiento como el uso de espica de yeso en 90-90, reducción cerrada y uso de clavos elásticos o rígidos endomedulares, reducción abierta y fijación con placas y finalmente, el uso de fijadores externos. La mayoría propone que para niños menores de 10 años debe preferirse el manejo no quirúrgico y en mayores el manejo quirúrgico, pero la discusión se produce entre los 6 y 12 años de edad, período en el que radica la mayor parte de la polémica. En la actualidad tratamos este tipo de fracturas en el hospital universitario mediante técnica de mínima incisión con placa autobloqueada para fémur proximal en niños con buenos resultados.

