estudio analítico transversal realizado con estudiantes de segundo y tercer año de enfermería (n = 122) en el aprendizaje clínico en los servicios de atención primaria de salud. La Herramienta de Evaluación de Prácticas Clínicas (Clinical Placement Evaluation Tool) y un índice sintético de las actitudes y habilidades (escala de 0 a 10) se calcularon para puntuar el aprendizaje clínico. Se realizaron análisis univariados, bivariados, multivariados (regresión lineal múltiple).
identificar a percepção dos estudantes de enfermagem sobre a qualidade das Práticas Clínicas em Atenção Primária à Saúde e avaliar a influência dos diferentes processos de tutoria na aprendizagem clínica.
O momento dentro do programa acadêmico, a localização e percepção das Práticas Clínicas foram associados com a aprendizagem clínica dos alunos. A percepção dos alunos sobre a qualidade do lugar das Práticas Clínicas foi positiva e um bom relacionamento da equipe-preceptor é uma questão de relevância.
the response rate was 91.8%. The most commonly identified tutoring process was "preceptor-professor" (45.2%). The clinical placement was assessed as "optimal" by 55.1%, relationship with team-preceptor was considered good by 80.4% of the cases and the average grade for clinical learning was 7.89. The multiple linear regression model with more explanatory capacity included the variables "Academic year" (beta coefficient = 1.042 for third-year students), "Primary Health Care Area (PHC)" (beta coefficient = 0.308 for Area B) and "Clinical placement perception" (beta coefficient = - 0.204 for a suboptimal perception).
a taxa de resposta foi de 91,8%. O processo de tutoria mais indicado foi o de "preceptor-professor" (45,2%). As Práticas Clínicas foram avaliadas como "ótimas" por 55,1%, o relacionamento com a equipe-preceptor foi considerado bom por 80,4% dos casos e a classificação média para a aprendizagem clínica foi de 7,89. O modelo de regressão linear múltipla, com mais capacidade explicativa incluiu as variáveis "ano acadêmico" (coeficiente de beta = 1.042 para alunos do terceiro ano), "área de cuidados de saúde primários" (coeficiente de beta = 0,308 para a Área B) e "percepção de práticas clínicas" (beta coeficiente = - 0,204 para uma percepção menos que ótima).
la tasa de respuesta fue del 91,8%. El proceso de tutoría más comúnmente identificado fue "preceptor-profesor" (45,2%). Las Prácticas Clínicas se evaluaron como "óptimas" en un 55,1%, la relación equipo-preceptor fue considerada buena por el 80,4% de los casos y la calificación media para el aprendizaje clínico fue de 7.89. El modelo de regresión lineal múltiple con mayor capacidad explicativa incluyó las variables "año académico" (coeficiente beta = 1.042 para los estudiantes de tercer año), "Área de Atención Primaria de la Salud" (coeficiente beta = 0,308 para el Área B) y la "percepción de las Prácticas Clínicas" (coeficiente beta = - 0,204 para una percepción subóptima).
to identify the students' perception about the quality of clinical placements and asses the influence of the different tutoring processes in clinical learning.
el momento dentro del programa académico, la ubicación y la percepción de las Prácticas Clínicac se asociaron con el aprendizaje clínico de los estudiantes. La percepción de los estudiantes de la calidad del lugar de las Prácticas Clínicas fue positiva y la buena relación equipo-preceptor es una cuestión de relevancia.
identificar la percepción del alumnado de enfermería sobre la calidad de las Prácticas Clínicas y evaluar la influencia de los diferentes procesos de tutoría en el aprendizaje clínico.
timeframe within the academic program, location and clinical placement perception were associated with students' clinical learning. Students' perceptions of setting quality were positive and a good team-preceptor relationship is a matter of relevance.
analytical cross-sectional study on second and third year nursing students (n=122) about clinical learning in primary health care. The Clinical Placement Evaluation Tool and a synthetic index of attitudes and skills were computed to give scores to the clinical learning (scale 0-10). Univariate, bivariate and multivariate (multiple linear regression) analyses were performed.
um estudo analítico transversal realizado com alunos do segundo e do terceiro ano de enfermagem (n = 122) na aprendizagem clínica nos serviços de Atenção Primária à Saúde. A Ferramenta de Avaliação de Práticas Clínicas (Clinical Placement Evaluation Tool) e um índice sintético de atitudes e habilidades (escala de 0 a 10) foram calculados para marcar a aprendizagem clínica. Foram realizadas análises univariadas, bivariadas e multivariadas (regressão linear múltipla).

