avaliar estrutura, processo e resultado do "Programa de Atenção a Doentes Renais Crônicos" em um município brasileiro.
patients cared for by primary healthcare units that scored higher in structure and process criteria presented better clinical outcomes.
los usuarios atendidos en las unidades de atención primaria, con puntuación más elevada en criterios de estructura y proceso, presentaron mejores resultados clínicos.
epidemiological, cross-sectional study conducted in 14 PHC units and a secondary center from 2010 to 2013. The Donabedian Model was the methodological framework used. A total of 14 physicians, 13 supervisors, and 11 community health agents from primary healthcare were interviewed for the assessment of structure and process and 1,534 medical files from primary healthcare and 282 from secondary care were consulted to assess outcomes.
this was a descriptive study conducted at a psychiatric hospital in the interior of the state of São Paulo, with 40 family members of hospitalized patients over the age of 18, and who followed the patient before and during hospitalization. We used tools to characterize the subjects and the Folkman and Lazarus Inventory of Coping Strategies.
to assess the structure and results obtained by the "Chronic Renal Patients Care Program" in a Brazilian city.
estudo epidemiológico, transversal, realizado em 14 unidades de atenção primária e um centro de atenção secundária, no período de 2010-2013. Utilizou-se o referencial metodológico de Donabedian. Para avaliação de estrutura e processo, foram entrevistados 14 médicos, 13 supervisores e 11 agentes comunitários de saúde da atenção primária. Para avaliação de resultado, foram utilizados 1.534 prontuários de saúde na atenção primária e 282 na atenção secundária.
the coping strategies most often used by family members were social support and problem solving. Mothers and fathers used more functional strategies (self-control p=0.037, positive reappraisal p=0.037, and social support p=0,021). We found no significant differences between the strategies and other variables examined.
to identify the coping strategies of family members of patients with mental disorders and relate them to family member sociodemographic variables and to the patient's clinical variables.
despite the suffering resulting from the illness of a dear one, family members make more use of functional strategies, allowing them to cope with adversities in a more well-adjusted way.
most units lacked sufficient offices for physicians and nurses to provide consultations, had incomplete staffing, and most professionals had not received proper qualification to provide care for chronic renal disease. Physicians from PHC units classified as capable more frequently referred patients to the secondary care service in the early stages of chronic renal disease (stage 3B) when compared to physicians of units considered not capable (58% vs. 36%) (p=0.049). Capable PHC units also more frequently presented stabilized glomerular filtration rates (51%) when compared to partially capable units (36%) and not capable units (44%) (p=0.046).
usuários atendidos nas unidades de atenção primária com pontuação mais elevada em critérios de estrutura e processo apresentaram melhores resultados clínicos.
estudio epidemiológico, transversal, realizado en 14 unidades de atención primaria y en un centro de atención secundario, en el período de 2010 a 2013. Se utilizó el referencial metodológico de Donabedian. Para evaluación de estructura y proceso; fueron entrevistados 14 médicos, 13 supervisores y 11 agentes comunitarios de salud de la atención primaria. Para evaluación del resultado, fueron utilizadas 1.534 fichas médicas en la atención primaria y 282 en la atención secundaria.
en la mayoría de las unidades faltaban consultorios para la atención médica y de enfermería, los equipos estaban incompletos y la mayoría de los profesionales no participó de capacitaciones sobre la atención a la enfermedad renal crónica. Los médicos de las unidades primarias, clasificados como capacitados, encaminaron usuarios para la atención secundaria en etapas más precoces de la enfermedad renal crónica (etapa 3B) cuando comparados a los médicos de las unidades no capacitadas (58% vs 36%) (p=0,049). Las unidades de atención primaria, clasificadas como capacitadas, presentaron mejores tasas de estabilización de la filtración glomerular (51%) cuando comparadas a las unidades parcialmente capacitadas (36%) y no capacitadas (44%) (p=0,046).
evaluar la estructura, el proceso y los resultados del "Programa de Atención a Enfermos Renales Crónicos" en un municipio brasileño.
na maioria das unidades faltam consultórios para atendimento médico e de enfermagem, as equipes estavam incompletas e a maioria dos profissionais não participou de capacitação para atenção à doença renal crônica. Médicos das unidades primárias, classificadas como capacitadas, encaminharam usuários à atenção secundária em estágios mais precoces da doença renal crônica (estágio 3B) quando comparados aos médicos das unidades não capacitadas (58% vs 36%) (p=0,049). As unidades de atenção primária, classificadas como capacitadas, apresentaram melhores taxas de estabilização da filtração glomerular (51%) quando comparadas às unidades parcialmente capacitadas (36%) e não capacitadas (44%) (p=0,046).

