definiu-se infecção do trato urinário pacientes com urocultura positiva >105 UFC/mL, notificados pelo Serviço de Controle de Infecção Hospitalar, seis meses antes e após a implementação do protocolo. A amostra foi constituída por 47 pacientes, sendo 28 notificados antes e 19 após. O protocolo, criado na instituição, é baseado no manual do Ministério da Saúde na prevenção de infecções relacionadas à assistência a saúde, como meta a segurança do paciente e o aperfeiçoamento na qualidade dos serviços de saúde.
a negative linear correlation was observed between the later months of implementation and the reduction of reported cases of urinary tract infection, using the Spearman rank order coefficient (p = 0.045), and a reduction in the number of urine culture microorganisms (p = 0.026) using the Fisher exact test.
comparar os resultados da incidência de infecção do trato urinário, por meio da taxa de utilização do cateter vesical de demora e identificar os micro-organismos na urocultura e cultura de vigilância antes e após a implementação de um protocolo assistencial em pacientes internados em unidade de terapia intensiva.
to compare the results of urinary tract infection incidence, by means of the rate of indwelling urethral catheter use, and to identify microorganisms in urine cultures and surveillance cultures before and after the implementation of a clinical protocol for intensive care unit patients .
foi possível observar uma correlação linear negativa entre os meses posteriores da implementação e a redução dos casos notificados de infecção do trato urinário, pelo teste de Spearman (p=0,045) e redução do número de micro-organismos na urocultura (p=0,026) pelo teste de Fisher.
se definió la infección del tracto urinario de pacientes con urocultivo positivo >105 UFC/mL, notificados por el Servicio de Control de Infección Hospitalario, seis meses antes y después de la implementación del protocolo. La muestra estuvo constituida por 47 pacientes, siendo 28 notificados antes y 19 después. El protocolo, creado en la institución, está basado en el manual del Ministerio de la Salud para la prevención de infecciones relacionadas a la asistencia la salud, siendo la meta la seguridad del paciente y el perfeccionamiento de la calidad de los servicios de la salud.
las intervenciones educativas con implementación de protocolos en las instituciones de la salud favorecen la estandarización de la manutención de dispositivos invasivos, lo que podría reducir la colonización y posterior aparecimiento de casos de infección.
intervenções educativas com implementação de protocolos nas instituições de saúde favorece a padronização da manutenção com dispositivos invasivos podendo reduzir a colonização e posterior casos de infecção.
educational interventions with implementation protocols in health institutions favor the standardization of maintenance of the invasive devices, which may reduce colonization and subsequent infections.
fue posible observar una correlación linear negativa entre los meses posteriores a la implementación y la reducción de los casos notificados de infección del tracto urinario, por el test de Spearman (p=0,045) y reducción del número de microorganismos en el urocultivo (p=0,026) por el test de Fisher.
urinary tract infection is defined as a positive urine culture > 105 CFU/mL, notified by the hospital infection control service, six months before and after the implementation of the protocol. The sample consisted of 47 patients, 28 reported before and 19 after implementation. The protocol established in the institution is based on the Ministry of Health manual to prevent healthcare-related infections; the goal is patient safety and improving the quality of health services.
comparar los resultados de la incidencia de infección del tracto urinario, por medio de la tasa de utilización del catéter vesical de demora e identificar los microorganismos en el urocultivo y cultura de vigilancia antes y después de la implementación de un protocolo asistencial, en pacientes internados en unidad de terapia intensiva.

