Comparar el resultado postoperatorio inmediato en el paciente sometido a artroplastía total cementada de rodilla con y sin el uso de isquemia. Estudio observacional, transversal, retrospectivo, analítico y unicéntrico. 180 pacientes operados de artroplastía total cementada de rodilla: 120 sin isquemia, 60 con isquemia, de 2011 a 2014, edad promedio 70 años con DE ± 7 años, se comparará el sangrado operatorio, diferencial de hemoglobina y dolor como criterios de resultado postoperatorio inmediato. Se excluyeron pacientes de clínica de dolor, manejo con anticoagulantes, coagulopatía previa, patología siquiátrica, insuficientes renales o con intolerancia a AINEs. En artroplastía total cementada de rodilla sin isquemia se presenta mejor control del dolor (p = 0.026). El diferencial de hemoglobina y sangrado operatorio es menor cuando está asociado al uso de isquemia (p = .008). Se requirió transfusión sanguínea en 32.8%, sin establecer una relación entre el uso o exclusión de isquemia con relevancia estadística (p = 0.301). El dolor referido más común se encuentra entre 0 y 3 de EVA correspondiente a dolor leve en 62.2% de los casos. El diferencial de hemoglobina promedio se reporta en 3.7 con desviación estándar de ± 1.3 en un rango de 0 a 7.4. Existe menor dolor postoperatorio en el paciente al que no se aplica isquemia durante el procedimiento quirúrgico; hay menor sangrado y diferencial de hemoglobina con el uso de isquemia; sin embargo, esto no representa estadísticamente una diferencia en la necesidad de transfusión sanguínea. Se recomienda utilizar con cautela la isquemia y su uso queda a elección del cirujano.

