Se analizaron las causas frecuentes del síndrome del túnel del carpo recidivante. Seguimiento de una serie de casos del 1 de Enero al 31 Diciembre 2011; se estudiaron nueve pacientes mediante examen físico y de gabinete. A todos se les evaluó el dolor con escala visual análoga, cuestionario de <i>Brigham and Womens</i> Hospital para conocer la discapacidad. Siete pacientes correspondieron al género femenino y dos al masculino, con un promedio de edad de 52 años. Entre las principales causas de recidiva se encontró la fibrosis postquirúrgica acompañada de una liberación incompleta en siete pacientes; en dos pacientes se observó una liberación incompleta y se les realizó abordajes mínimos invasivos. Tres pacientes de los nueve presentaron cicatrices retráctiles. La principal causa de recidiva es la fibrosis postquirúrgica asociada al abordaje mínimamente invasivo.

