the offering of services for the control of tuberculosis in people living with HIV/AIDS by municipal services was considered as intermediate, reinforcing the need for better planning for comprehensive assistance, coordination of professionals in teams and among the services network, in addition to professional training and continuing education.
faz-se necessário a implementação de estratégias que favoreçam ações compartilhadas entre os programas de tuberculose e HIV/aids e entre os diferentes serviços, com o intuito de fortalecer a rede local de atenção objetivando a produção de um cuidado singular, integral e resolutivo.
to analyze the offering of health actions and services for the control of tuberculosis for people living with HIV/AIDS being followed up in the Specialized Care Services for HIV/AIDS in Ribeirão Preto, SP, Brazil.
it is necessary to implement strategies that promote shared actions between TB and HIV / AIDS programs and between different services in order to strengthen the local care network, aimed at producing an individualized care, comprehensive and responsive.
quantitative, exploratory survey study. Participated 253 people living with HIV/AIDS followed up by this service, considering as inclusion criteria: individuals older than 18 years living in the city and not inmates. Data collection was conducted from January 2012 to May 2013 through interviews with the support of a specific instrument. Data were analyzed using indicators and a composite index.
estudo quantitativo, exploratório, do tipo inquérito. Participaram 253 pessoas vivendo com HIV/aids em seguimento nos serviços, considerando os critérios de inclusão: indivíduos maiores de 18 anos, residentes no município e não pertencentes ao sistema prisional. A coleta de dados foi realizada no período de janeiro/2012 a maio/2013, por meio de entrevistas com apoio de um instrumento específico. Os dados foram analisados mediante indicadores e índice composto.
a oferta de ações e serviços para o controle da tuberculose nas pessoas vivendo com HIV/aids pelos serviços do município foi considerada regular, reforçando a necessidade de melhor planejamento da assistência de forma integral, articulação dos profissionais nas equipes e entre os serviços da rede, além da formação profissional e educação permanente.
analisar a oferta das ações e serviços de saúde para o controle da tuberculose nas pessoas vivendo com HIV/aids em seguimento pelos Serviços de Atenção Especializada ao HIV/aids de Ribeirão Preto, SP, Brasil.
estudio cuantitativo, exploratorio, de tipo encuesta. Participaron 253 personas viviendo con VIH-SIDA seguidas por estos servicios, considerando como criterios de inclusión: individuos mayores de 18 años, residentes en el municipio y no ser del sistema de prisiones. La recolección de datos fue realizada en el periodo de enero de 2012 a mayo de 2013, por medio de entrevistas guiadas por un instrumento especifico. Los datos fueron analizados mediante indicadores y un índice compuesto.
se hace necesaria la implementación de estrategias que favorezcan las acciones compartidas entre los programas de tuberculosis y VIH-SIDA y entre los diferentes servicios, con el fin de fortalecer la red local de atención para producir un cuidado personalizado, integral y resolutivo.
analizar la oferta de acciones y servicios de salud para el control de la tuberculosis en las personas viviendo con VIH-SIDA acompañadas por los Servicios de Atención Especializada al VIH-SIDA de Ribeirao Preto, SP, Brasil.
la oferta de acciones y servicios para el control de la tuberculosis en personas viviendo con VIH-SIDA fue considerada intermedia, reforzando la necesidad de mejorar la planificación de la asistencia en forma integral, la articulación de los profesionales en los equipos y entre los servicios de la red, además de la formación profesional y la educación permanente.

