identificar las estrategias de enfrentamiento de familiares de pacientes con trastornos mentales y relacionarlas con las variables sociodemográficas del familiar y clínicas del paciente.
estudo descritivo, desenvolvido em hospital psiquiátrico do interior do estado de São Paulo, com 40 familiares de pacientes internados, maiores de 18 anos e que acompanhavam o paciente antes e durante a internação. Foram utilizados instrumentos para caracterização dos sujeitos e o Inventário de Estratégias de Enfrentamento de Folkman e Lazarus.
estudio descriptivo, desarrollado en un hospital psiquiátrico del interior del estado de Sao Paulo, con 40 familiares de pacientes internados, mayores de 18 años y que acompañaban el paciente antes y durante la internación. Fueron utilizados instrumentos para caracterización de los sujetos y el Inventario de Estrategias de Enfrentamiento de Folkman y Lazarus.
identificar as estratégias de enfrentamento de familiares de pacientes com transtornos mentais e relacioná-las com as variáveis sociodemográficas do familiar e clínicas do paciente.
apesar do sofrimento causado pelo impacto do adoecimento do seu ente querido, os familiares utilizam mais estratégias funcionais, permitindo-lhes enfrentar as adversidades de forma mais ajustada.
this was a descriptive study conducted at a psychiatric hospital in the interior of the state of São Paulo, with 40 family members of hospitalized patients over the age of 18, and who followed the patient before and during hospitalization. We used tools to characterize the subjects and the Folkman and Lazarus Inventory of Coping Strategies.
despite the suffering resulting from the illness of a dear one, family members make more use of functional strategies, allowing them to cope with adversities in a more well-adjusted way.
the coping strategies most often used by family members were social support and problem solving. Mothers and fathers used more functional strategies (self-control p=0.037, positive reappraisal p=0.037, and social support p=0,021). We found no significant differences between the strategies and other variables examined.
to identify the coping strategies of family members of patients with mental disorders and relate them to family member sociodemographic variables and to the patient's clinical variables.
a pesar del sufrimiento causado por el impacto de la enfermedad de su ser querido, los familiares utilizan más estrategias funcionales, permitiéndoles enfrentar las adversidades de forma más ajustada.
las estrategias de enfrentamiento más utilizadas por los familiares fueron el soporte social y la resolución de problemas. Los padres y madres utilizaron más estrategias funcionales (autocontrol p=0,037; reevaluación positiva p=0,037; soporte social p=0,021). No fueron evidenciadas diferencias significativas entre las estrategias y las demás variables estudiadas.
as estratégias de enfrentamento mais utilizadas pelos familiares foram suporte social e resolução de problemas. Pais e mães utilizaram mais estratégias funcionais (autocontrole p=0,037; reavaliação positiva p=0,037; suporte social p=0,021). Não foram evidenciadas diferenças significativas entre as estratégias e as demais variáveis estudadas.

