La valvulopatía aórtica es la enfermedad valvular adquirida más común y la que con mayor frecuencia precisa cirugía de recambio valvular en nuestro medio. En este capítulo se revisan las últimas aportaciones científicas en el campo de la imagen cardiaca en esta enfermedad (ecocardiografía, resonancia magnética y tomografía computarizada cardiaca), ya que algunas de ellas han suscitado amplios y animados debates en foros de discusión en los últimos años. Estas aportaciones nos han obligado a reformular algunos criterios diagnósticos, y en buena medida, a repensar el manejo de dicha patología.

