El uso del valor de p y la significación estadística han estado en entredicho desde principios de la década de los 80 en el siglo pasado hasta nuestros días. Mucho se ha discutido al respecto en el ámbito de la estadística y sus aplicaciones, en particular a la Epidemiología y la Salud Pública. El valor de p y su equivalente, la significación estadística, son por demás conceptos difíciles de asimilar para los muchos profesionales de la salud involucrados de alguna manera en la investigación aplicada a sus áreas de trabajo. Sin embargo, su significado debería ser claro en términos intuitivos a pesar de que se basa en conceptos teóricos del terreno de la Estadística-Matemática. Este artículo intenta presentar al valor de p como un concepto que se aplica a la vida diaria y por tanto intuitivamente sencillo pero cuyo uso adecuado no se puede separar de elementos teóricos y metodológicos con complejidad intrínseca. Se explican también de manera intuitiva las razones detrás de las críticas que ha recibido el valor de p y su uso aislado, principalmente la necesidad de deslindar significación estadística de significación clínica y se mencionan algunos de los remedios propuestos para estos problemas. Se termina aludiendo a la actual tendencia a reivindicar su uso apelando a la conveniencia de utilizarlo en ciertas situaciones y la reciente declaración de la Asociación Americana de Estadística al respecto.

