Introduccion. El sindrome de Aicardi-Goutieres es una rara encefalopatia subaguda progresiva de inicio precoz –generalmente en el primer año de vida– caracterizada por retraso psicomotor, microcefalia, alteraciones en la sustancia blanca cerebral, calcificaciones intracraneales, pleocitosis y niveles elevados de interferon alfa en el liquido cefalorraquideo. Asocia un incremento en la expresion de los genes estimulados por interferon en la sangre periferica, hecho conocido como interferon signature. Los niveles de genes estimulados por interferon se han postulado como un buen biomarcador, pues se mantienen elevados en la sangre periferica en el tiempo y son mas sensibles, en comparacion con las determinaciones de interferon alfa y neopterinas en el liquido cefalorraquideo, las cuales descienden a partir del año de vida. Hasta la fecha se han descrito mutaciones en siete genes que sobreestimulan la via del interferon alfa, y el ultimo en descubrirse ha sido el IFIH1 (interferon induced with helicase C domain 1), con un patron de herencia autosomico dominante. Caso clinico. Se presenta el primer caso descrito en la bibliografia hispana debido a mutacion de novo en el gen IFIH1. Se expone el cuadro clinico, los estudios realizados y la revision de los aspectos clinicos, neurorradiologicos y geneticos. Conclusiones. La herencia de las mutaciones descritas para el sindrome de Aicardi-Goutieres era clasicamente autosomica recesiva, pero estos hallazgos muestran que mutaciones autosomicas dominantes en el gen IFIH1 pueden causar la enfermedad. Como hallazgo de neuroimagen no descrito previamente, presenta una lesion de encefalomalacia quistica en la protuberancia.
Sindrome de Aicardi-Goutieres por mutacion en el gen IFIH1 con afectacion pontina. A proposito de un caso.

