Fingolimod: efectividad y seguridad en la practica clinica habitual. Estudio observacional, retrospectivo y multicentrico en la provincia de Alicante.
Introduccion. Los estudios postautorizacion son importantes para confirmar si los resultados de los ensayos clinicos se reproducen en la practica clinica habitual. Objetivo. Evaluar la efectividad y seguridad del fingolimod en la practica clinica en la provincia de Alicante. Pacientes y metodos. Estudio multicentrico retrospectivo de pacientes con esclerosis multiple remitente tratados con fingolimod. Se recogen las caracteristicas demograficas, clinicas y farmacologicas. Se describe la efectividad del farmaco –tasa anualizada de brotes (TAB) y porcentaje de pacientes libres de brotes– al año y a los dos años de tratamiento en relacion con el año previo y datos de efectos secundarios. Resultados. Se incluyo a 89 pacientes. El tratamiento previo fue inmunomodulador (interferon beta o acetato de glatiramero) en 54 pacientes y natalizumab en 32. Cincuenta pacientes cambiaron por fracaso con el inmunomodulador y 31 por serologia positiva del virus JC (VJC+). La TAB global disminuyo el 67,3% el primer año (p < 0,0001) y el 84,1% el segundo (p = 0,0078). Disminuyo en los pacientes con fracaso del inmunomodulador (el 85,6% el primer año, p < 0,0001; el 88,9% el segundo año, p = 0,0039) y aumento de forma no significativa en los pacientes VJC+ en el primer año. El porcentaje de pacientes libres de brotes en la poblacion global aumento del 32,6 al 68,1% en el primer año (p < 0,0019) y al 82,6% en el segundo (p = 0,0215). Este aumento no se observo en los pacientes VJC+. Trece pacientes tuvieron efectos secundarios, que obligaron a la retirada del farmaco en dos de ellos. Conclusion. En la practica clinica de la provincia de Alicante, el fingolimod mostro una efectividad y una seguridad ligeramente superiores a las de los ensayos clinicos.

