Implicacion pronostica de las celulas foliculo-estrelladas en adenomas hipofisarios: relacion con el comportamiento tumoral.
Introduccion. A pesar del progreso en la comprension de su patogenia, no se ha encontrado ningun marcador predictivo independiente del comportamiento agresivo de los adenomas hipofisarios que facilite el tratamiento y seguimiento de pacientes afectados. Objetivo. Analizar la expresion de celulas foliculo-estrelladas, mediante inmunomarcacion con proteina S-100, en una serie de pacientes con adenomas hipofisarios seguidos durante al menos siete años. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de 51 pacientes diagnosticados de adenoma hipofisario entre 2006 y 2008, segun los criterios vigentes de la Organizacion Mundial de la Salud. Se evaluo inmunohistoquimicamente la expresion de S-100 en celulas foliculo-estrelladas, y se correlaciono con parametros clinicorradiologicos e histopatologicos del tumor y la progresion/recurrencia postoperatoria. Resultados. De 51 tumores, 40 se clasificaron como adenomas hipofisarios tipicos y 11 como atipicos. La mayoria de los tipicos mostro celulas foliculo-estrelladas positivas para S-100 (media: 3,93%); los atipicos tenian pocas o ninguna celula S-100 positivas (media: 0,83%). No hubo diferencias significativas en la expresion de S-100 con respecto a la edad o sexo del paciente, tamaño, invasividad o recidiva tumoral posquirurgica. Conclusiones. En el grupo de estudio, a excepcion de los adenomas no funcionantes inmunopositivos para prolactina, con la media mas baja y mas alta de todos los subtipos en ambos grupos (tipicos, 0,25%, frente a atipicos, 9,24%; p = 0,0028), el factor predictivo de agresividad tumoral para los adenomas hipofisarios no esta representado por un bajo valor de S-100 en las celulas foliculo-estrelladas, lo que no permite seleccionar a pacientes para un tratamiento postoperatorio intensivo.

