Introduccion. Aunque las fistulas espinales suponen el 70% de las malformaciones arteriovenosas espinales, son una entidad infradiagnosticada. El shunt arteriovenoso produce una congestion vascular que da lugar a una mielopatia progresiva, en ocasiones irreversible si no se trata de forma precoz. Objetivo. Describir las caracteristicas clinicorradiologicas de una serie de pacientes con fistula espinal. Pacientes y metodos. Se realizo una busqueda retrospectiva de pacientes con diagnostico de fistula espinal ingresados en el area de neurociencias de un hospital de tercer nivel asistencial. Resultados. Se identificaron 19 pacientes (7 mujeres y 12 varones) con una edad media de 56 años. La fistula espinal fue de tipo I en un 79% de los pacientes y la localizacion dorsal fue la mas frecuente. La mayoria de los casos presento un curso progresivo (90%). Un 74% de los pacientes se diagnostico mediante resonancia magnetica. En cuatro casos fue necesaria la realizacion de una angiografia para llegar al diagnostico, y en uno de ellos se preciso una biopsia intraoperatoria. Se realizaron tres punciones lumbares, en dos de las cuales se objetivo pleocitosis linfocitaria e hiperproteinorraquia. El retraso diagnostico medio fue de nueve meses. Se trato a un 79% de los pacientes, y de ellos solo mejoro el 10%. Conclusiones. Ante una clinica sugestiva de fistula espinal, debe realizarse una angiografia espinal diagnostica aunque el paciente estudiado pueda presentar caracteristicas licuorales atipicas y normalidad en la resonancia magnetica medular.
Descripcion de una serie hospitalaria de pacientes con fistula espinal.

