Fingolimod: efectividad y seguridad en la practica clinica habitual. Estudio observacional, retrospectivo y multicentrico en Asturias y Cantabria.
Objetivo. Evaluar la efectividad y seguridad del fingolimod en la practica clinica habitual en la region de Asturias y Cantabria (Espa単a). Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo y multicentrico de pacientes con esclerosis multiple recurrente remitente tratados con fingolimod, segun la ficha tecnica. La efectividad se evaluo en los pacientes con al menos un a単o de tratamiento. Se calculo la tasa anualizada de brotes (TAB), el porcentaje de pacientes libres de brotes y libres de lesiones captantes de gadolinio, y los que mejoraron/mantuvieron la puntuacion en la escala expandida del estado de discapacidad (EDSS). Se analizo la poblacion total y segun el tratamiento previo: inmunomodulador (interferon beta-1 o acetato de glatiramero) o natalizumab. Resultados. Un total de 138 pacientes iniciaron tratamiento con fingolimod; el 60% recibio previamente inmunomodulador; el 28%, natalizumab; y el 9%, ningun tratamiento. Noventa y nueve pacientes estuvieron al menos un a単o en tratamiento con fingolimod. Despues de un a単o de tratamiento, el fingolimod disminuyo la TAB en un 67% (1,26 a 0,42; p < 0,0001), aumento el porcentaje de pacientes libres de brotes de un 24% a un 69% (p < 0,0001), y el porcentaje de pacientes libres de lesiones captantes de gadolinio de un 70% a un 85% (p < 0,0106). El 77% de los pacientes mejoro/mantuvo la puntuacion en la EDSS. Resultados similares se observaron en pacientes tratados previamente con inmunomodulador. La efectividad de los pacientes tratados previamente con natalizumab se mantuvo tras el tratamiento con fingolimod. Conclusiones. La practica clinica habitual en las regiones de Asturias y Cantabria muestra que el fingolimod tiene resultados similares a los observados en los ensayos clinicos, al comparar las variables clinicorradiologicas utilizadas en estos ultimos.

