Fingolimod: efectividad y seguridad en la practica clinica habitual. Estudio observacional, retrospectivo y multicentrico en Navarra, Gipuzkoa y La Rioja.
Objetivo. Evaluar la efectividad y seguridad del fingolimod en la practica clinica en las regiones de Navarra, Gipuzkoa y La Rioja. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo y multicentrico de pacientes con esclerosis multiple recurrente tratados con fingolimod, siguiendo la ficha tecnica. Se evaluo la tasa anualizada de brotes (TAB), el porcentaje de pacientes libres de brotes, la discapacidad usando la escala expandida del estado de discapacidad (EDSS) y el porcentaje de pacientes sin lesiones captantes de gadolinio. Resultados. Un total de 113 pacientes fueron tratados con fingolimod: el 6%, naive, y el 58% y 35%, pacientes tratados previamente con inmunomodulador y natalizumab, respectivamente. El fingolimod disminuyo la TAB tras el primer (67%; 1 a 0,3; p < 0,0001) y segundo (89%; 1 a 0,1; p < 0,0001) año de tratamiento, y aumento asi el porcentaje de pacientes libres de brotes durante el tratamiento. La EDSS basal fue 3 y despues del tratamiento con fingolimod fue 2,5 en ambos años. El porcentaje de pacientes sin lesiones captantes de gadolinio tras el primer año de tratamiento fue del 77%. Resultados similares se observaron en los pacientes naive y en los tratados previamente con inmunomodulador. En los pacientes tratados previamente con natalizumab no se observaron cambios tras el tratamiento. Conclusiones. El uso del fingolimod en la practica clinica mostro una efectividad similar a la eficacia observada en ensayos clinicos. No hubo cambios en la TAB al cambiar desde natalizumab, y solo un paciente tras suspender el natalizumab presento 'rebrote'. El fingolimod se comporta como un farmaco seguro, con escasos efectos adversos y con un bajo porcentaje de abandonos.

