Evaluacion del tratamiento de la espasticidad en España: estudio 5E.
Introduccion. Aunque la espasticidad es una secuela que presenta una incidencia alta, hay una carencia de estudios que evaluen su manejo terapeutico en España. Objetivo. Evaluar el tratamiento de la espasticidad en España. Pacientes y metodos. Estudio epidemiologico, observacional, multicentrico y retrospectivo en el que participaron 49 servicios de rehabilitacion de hospitales publicos y privados. Resultados. Se incluyeron 235 pacientes, con espasticidad del miembro superior (MS) o inferior (MI), que realizaron una visita basal valida y al menos una visita de seguimiento. De los pacientes incluidos en el estudio, 148 (62,9%) tenian espasticidad postictus; 79 (33,6%), espasticidad del MI; 38 (16,1%), del MS; y 118 (50,3%), de ambos. En la visita basal, la escala modificada de Ashworth, la goniometria, la escala analogica visual para el dolor y la escala de Tardieu se habian realizado en 164 (69,8%), 99 (42,1%), 85 (36,2%) y 26 (11,1%) pacientes, respectivamente. Un 93,8% (intervalo de confianza al 95%: 81,4-97,6%) de los centros definio los objetivos del tratamiento de forma exacta, y un 52% de los objetivos fueron consensuados con el paciente. La toxina botulinica tipo A se administro a 186 (79,1%) pacientes; 49 (20,9%) se trataron con antiespasticos orales, y 93 (39,6%), con fisioterapia. Conclusiones. La mayoria de los pacientes incluidos presentaban espasticidad postictus. Ademas, la toxina botulinica tipo A era el tratamiento mas comunmente aplicado a los pacientes con espasticidad. Los resultados demuestran que el tratamiento de la espasticidad varia considerablemente entre los diferentes centros participantes en el estudio.

