Fingolimod: efectividad y seguridad en la practica clinica habitual. Estudio observacional, retrospectivo y multicentrico en Galicia.
Introduccion. La efectividad y seguridad del fingolimod en pacientes con esclerosis multiple remitente recurrente (EMRR) se demostro en ensayos clinicos. Sin embargo, por las limitaciones de estos, es importante saber como se comporta en condiciones de practica clinica habitual. Asi, el objetivo de este estudio es evaluar la efectividad y seguridad del fingolimod despues de 12 meses de uso en la practica clinica en Galicia. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo y multicentrico (n = 8) de pacientes con EMRR y tratados con una o mas dosis de fingolimod, 0,5 mg/dia. Se evaluo la efectividad –tasa anualizada de brotes (TAB), cambio en la puntuacion de la escala expandida del estado de discapacidad (EDSS), porcentaje de pacientes libres de brotes, libres de progresion de discapacidad y libres de actividad en resonancia– para el total de pacientes y segun tratamiento previo. Se evaluo la seguridad a partir del porcentaje de pacientes que discontinuaron y que presentaron efectos adversos. Resultados. Despues de 12 meses de uso, el fingolimod redujo un 87% la TAB (de 1,7 a 0,23; p < 0,0001) y, en consecuencia, un 81% de pacientes estuvo libre de brotes. La puntuacion de la EDSS disminuyo un 9%. Un 91% de pacientes estuvo libre de progresion de discapacidad y un 72%, libre de actividad en resonancia. En el 43% de los pacientes no se evidenciaron signos de la actividad de la enfermedad. La mayoria de los beneficios del fingolimod difirieron segun el tratamiento previo. Alrededor de un tercio de los pacientes comunicaron efectos adversos, pero solo el 2% discontinuo debido a ellos. Conclusiones. La mayoria de los resultados de efectividad de los ensayos clinicos del fingolimod se observa durante los 12 primeros meses de tratamiento en la practica clinica. Se observo un mejor perfil de seguridad al comunicado en los ensayos clinicos.

