Cabergolina y bromocriptina son los fármacos más utilizados en el manejo del prolactinoma. Si bien cabergolina, un agonista dopaminérgico de vida media larga, tendría algunas ventajas desde el punto de vista fisiopatológico, no está claro si esto se traduce en un real beneficio. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en 30 bases de datos, identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto comprenden 12 estudios relevantes para la pregunta, incluyendo cinco estudios controlados aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la cabergolina es superior a la bromocriptina en la mejoría de la oligomenorrea/amenorrea y la galactorrea, probablemente aumenta la probabilidad de embarazo, y se asocia a menos efectos adversos. No está claro si cabergolina también es más efectiva sobre el crecimiento del tumor porque la certeza de la evidencia es muy baja.

