Objetivo. Describir la informacion aportada por el duplex color transcraneal (DCTC) en pacientes con ictus isquemico agudo, analizando la relacion entre los hallazgos del DCTC, la gravedad y el pronostico, asi como su utilidad en la toma de decisiones terapeuticas. Pacientes y metodos. Analizamos los DCTC realizados a pacientes con ictus agudo de menos de seis horas de evolucion. Recogimos la existencia de oclusion arterial empleando las clasificaciones TIBI (Thrombolysis in Brain Ischemia) y COGIF (Consensus on Grading Intracranial Flow Obstruction). Determinamos la recanalizacion arterial a las 24 horas del ictus empleando criterios TIBI y COGIF. Consideramos buena evolucion funcional puntuaciones en la escala de Rankin de 0 a 2 a los tres meses. Resultados. Realizamos DCTC en 104 pacientes, 85 tratados con trombolisis intravenosa. Objetivamos oclusion arterial en el 79,8%. La deteccion de una oclusion arterial mediante DCTC permitio indicar tratamiento endovascular en el 23,1% de los pacientes. La presencia de oclusion arterial se asocio a mayor gravedad del ictus. Detectamos recanalizacion arterial en el 44,1% segun los criterios TIBI y en el 45,8% segun los criterios COGIF. El 80,8% de los pacientes que recanalizaron y solo el 39,5% de los que no recanalizaron obtuvieron una buena evolucion funcional a los tres meses. La recanalizacion dependio de la localizacion de la oclusion arterial. Conclusiones. El DCTC es util para deteccion y localizacion de oclusion arterial, aporta informacion pronostica valiosa y permite seleccionar pacientes para el empleo de terapias endovasculares. La informacion aportada por las clasificaciones TIBI y COGIF es equiparable.
Implicaciones diagnosticas, pronosticas y terapeuticas del duplex color transcraneal en el ictus isquemico agudo: validacion de los grados TIBI y COGIF.

