La espasticidad es una secuela comun en los pacientes que han sufrido un ictus. La identificacion de pacientes con alto riesgo de presentar espasticidad postictus e iniciar el tratamiento en fases tempranas probablemente beneficiaria al paciente. Se revisaron las areas clave en el manejo temprano de la espasticidad postictus, y se consideraron las implicaciones clinicas y la solidez de las evidencias. El documento elaborado por los coordinadores fue sometido a revision y se elaboro un texto, que finalmente se valido. El grupo de expertos recomienda definir el tratamiento temprano de la espasticidad como el que comienza antes de los tres primeros meses tras el ictus. El panel considera muy importante identificar los factores de riesgo asociados con la aparicion de la espasticidad, ya que esto podria reducir su impacto. Se definen las situaciones mas frecuentes subsidiarias de tratamiento precoz tanto del miembro superior como del miembro inferior. El panel recomienda que el tratamiento con toxina botulinica tipo A sea administrado por especialistas que posean una amplia experiencia en el diagnostico y manejo clinico de la espasticidad. En conclusion, el tratamiento de la espasticidad focal en los primeros tres meses tras un ictus esta indicado en determinadas situaciones. Estas recomendaciones ayudan a estandarizar el manejo temprano de la espasticidad postictus, con la consiguiente ayuda para el clinico y los pacientes.
Tratamiento farmacologico temprano de la espasticidad postictus con toxina botulinica tipo A: recomendaciones de consenso basadas en la evidencia.

