Introduccion. El tarantismo es la enfermedad producida por la picadura de la tarantula, en la que la musica de la tarantela desencadena un baile involuntario. Se conoce en Italia desde el siglo XVI. Objetivo. Analizar el tarantismo descrito en España a finales del siglo XVIII, atendiendo especialmente a sus aspectos neurologicos, y proponer su explicacion medica y psicopatologica. Desarrollo. En 1782 hubo una epidemia de afectados por picadura de tarantula en España. Medicos españoles describieron correctamente los efectos clinicos, identicos a los provocados por la picadura de la araña viuda negra (Latrodectus tredecimguttatus), identificada en la epoca como tarantula. Los casos descritos por Francisco Xavier Cid curaban con el baile involuntario provocado por la tarantela, como se describia en Italia desde el siglo XVI. Interpretamos el efecto curativo de este baile en España como un fenomeno de sugestion. En los pacientes españoles no se producian los trastornos del comportamiento, las recidivas periodicas ni la afectacion colectiva descritos por autores italianos, y que sugieren un fenomeno histerico, probablemente continuacion de la mania danzante de la Edad Media. Conclusiones. El tarantismo descrito en España en el siglo XVIII incluye dos fenomenos distintos: los sintomas sistemicos producidos de la mordedura de la tarantula, que es en realidad un latrodectismo, y el efecto curativo de la tarantela, lo cual se explica por un fenomeno de sugestion. Los trastornos psiquicos falsamente asociados a la picadura de la tarantula observados en Italia, de origen histerico, no estuvieron presentes en los casos españoles de tarantismo del siglo XVIII.
El tarantismo en España en el siglo XVIII: latrodectismo y sugestion.

