Introduccion. El sindrome de Noonan es el mas frecuente del grupo de los sindromes malformativos congenitos originados por mutaciones germinales en genes de la via RAS/MAPK, denominados genericamente RAS-opatias, uno de los grupos mas comunes de alteraciones geneticas congenitas en la practica clinica. Recientemente se han descrito mutaciones en el gen RIT1 en pacientes con sindrome de Noonan. Caso clinico. Nina de 7 anos con diagnostico clinico de sindrome de Noonan, que entre sus manifestaciones clinicas incluye miocardiopatia hipertrofica, en la que se ha identificado una mutacion de novo en heterocigosis, en RIT1, c.295T>C (p.Phe99Leu), no descrita previamente, probablemente causal. Conclusiones. RIT1 comparte homologia con otras proteinas RAS y la expresion de alelos mutantes origina un efecto de ganancia de funcion que apoya su papel causal en el sindrome de Noonan. Podemos estimar actualmente que es responsable de un 3-5% de los casos del sindrome. Estos casos con sindrome de Noonan, respecto a los que presentan mutaciones en otros genes, se caracterizan por una mayor frecuencia de alteraciones prenatales, alta frecuencia de miocardiopatia hipertrofica y menor frecuencia de talla baja y deformidad toracica. Destaca la importancia de incorporar los nuevos genes identificados en los paneles diagnosticos.
RIT1: un nuevo gen causal del sindrome de Noonan.

