Se realizó una búsqueda sistemática de literatura de las mejores evidencias disponibles en las bases de datos: MEDLINE/PubMed, LILACS, Cochrane y publicaciones institucionales de la Organización Mundial de la Salud y Organización Panamericana de la Salud.
Se requieren estudios bien diseñados para demostrar la efectividad de los medicamentos antihipertensivos en combinación a dosis fijas en comparación con combinaciones a dosis separadas para control de la presión arterial, la adherencia al tratamiento y disminución de la morbimortalidad cardiovascular.
Buscar la mejor evidencia bibliográfica disponible sobre la efectividad de los medicamentos antihipertensivos en combinaciones a dosis fija, en comparación con combinaciones a dosis separadas para controlar la presión arterial, la adherencia al tratamiento y disminución de la morbimortalidad cardiovascular.
Del total de estudios encontrados, se seleccionaron dos metanálisis que compararon las dos combinaciones. En ambas se evaluó el cumplimiento de la medicación, no se evaluó el control de presión arterial o efectos en los eventos cardiovasculares. Ambos estudios son de muy baja calidad de evidencia por sus limitaciones en la búsqueda, calidad subóptima de los estudios incluidos y lo heterogéneo de las variables analizadas. En las políticas de medicamentos de la Organización Mundial de la Salud no se sugiere el uso de antihipertensivos con combinaciones a dosis fijas. En Chile no están incluidos en el formulario nacional de medicamentos.
La hipertensión arterial requiere de intervenciones efectivas para reducir la morbimortalidad cardiovascular. Las terapias farmacológicas han logrado alcanzar cifras óptimas de presión arterial en los afectados. En las guías clínicas recientes se sugiere la utilización de las combinaciones de medicamentos, esto ha llevado a elaborar una diversidad de combinaciones a dosis fija.

