Valoracion de la formacion de postimagenes mediante una nueva aplicacion informatica en pacientes con neuropatias opticas desmielinizantes.
Introduccion. En las neuritis opticas se afecta, entre otras funciones visuales, la percepcion del color. La mayoria de las pruebas existentes para evaluar discromatopsias se basa en evaluar el matiz, pero no se ha estudiado clinicamente la formacion de postimagenes en la retina en estos pacientes. Objetivo. Evaluar la discromatopsia adquirida en las neuritis opticas desmielinizantes mediante la formacion de postimagenes en la retina. Sujetos y metodos. Estudio observacional, transversal, de casos y controles. Los casos son pacientes con al menos un episodio de neuritis optica y esclerosis multiple confirmada. Se selecciono un control sano por cada caso, emparejado por edad y sexo. La variable principal es la capacidad de ver postimagenes tras saturar los fotorreceptores retinianos. Para evaluar dicho fenomeno se desarrollo una aplicacion informatica especifica. Resultados. La muestra comprende 30 casos y 30 controles (63% mujeres; edad media: 33 años; rango: 18-48 años). Los casos mostraron menor probabilidad de ver la postimagen (el 36,6% de los casos y ningun control no veian postimagen) y, en caso de verla, una menor permanencia de ella. La curva ROC muestra una sensibilidad del 86,3% y una especificidad del 83,3%. La odds ratio era de 5 (intervalo de confianza al 95%: 2,21-11,3) para la probabilidad de ver la postimagen en los controles frente a los casos. Conclusiones. Los pacientes con al menos un episodio de neuritis optica presentan una menor capacidad de observar postimagenes, por lo que la prueba es util para la evaluacion y el seguimiento del daño funcional en neuropatias opticas desmielinizantes.

