la tasa de cura de la herida fue considerada elevada, y estuvo asociada al tipo de intervención quirúrgica, consumo de etanol, tipo de cubrimiento, extensión y tiempo de existencia de la herida. Conductas preventivas pueden ser implementadas durante el acompañamiento de la evolución del cierre de la herida quirúrgica compleja, con posibilidades de intervenir sobre los factores de riesgo modificables.
cohorte retrospectivo de 2003 a 2014 con 160 pacientes de ambulatorio de un hospital universitario brasileño. Los datos fueron obtenidos por medio de consulta a las fichas médicas. La función de supervivencia fue estimada por el método de Kaplan-Meier y el modelo de regresión de Cox para estimar el riesgo de ocurrencia de cicatrización.
estimar la tasa de cicatrización de herida quirúrgica compleja y sus factores asociados.
la tasa de cicatrización de la herida quirúrgica compleja fue 67,8% (IC 95%: 60,8-74,9). Los factores asociados a un mayor riesgo de cicatrización de la herida fueron cirugía de sectorectomía / cuadrantectomía, consumo de más de 20 gramos/día de etanol, extensión de la herida menor que 17,3 cm2 y tiempo de existencia de la herida antes del tratamiento en ambulatorio inferior a 15 días; en lo que se refiere al uso de cubrimiento hidrocoloide y tela de Marlex estuvieron asociados a un menor riesgo de cicatrización.

