estudio casi experimental con 14 estudiantes portugueses, conteniendo preprueba, prueba intermedia y postprueba. Las tecnologías ofrecidas en el curso fueron serious game e-Baby, programa de instrucción en semiología y semiotecnia, y simulación en laboratorio. Para la evaluación del curso y caracterización de los estudiantes se utilizaron instrumentos de recolección de datos desarrollados para este estudio. Se utilizó la estadística no-paramétrica de Mann-Whitney y Wilcoxon.
evaluar el aprendizaje cognitivo de estudiantes de enfermería en evaluación clínica neonatal, a partir de un curso semipresencial, utilizando simulación por computador y en laboratorio; comparar el aprendizaje cognitivo de los estudiantes, entre grupo control y experimental, comprobando la simulación en el laboratorio; y evaluar el curso semipresencial extracurricular ofrecido sobre evaluación clínica del bebé pretérmino, de acuerdo a los estudiantes.
el aprendizaje cognitivo de los participantes aumentó significativamente. Se considera que el uso de la tecnología fue responsable por parte del éxito del curso, demostrando ser una importante herramienta de innovación didáctica y motivación del aprendizaje en el área de la salud.
el uso de tecnologías digitales validadas y de simulación en laboratorio evidenció diferencia estadísticamente significativa (p=0,001) en el aprendizaje de los participantes. El curso fue evaluado como muy satisfactorio por los alumnos. La simulación en laboratorio, aisladamente, no presentó diferencia significativa en el aprendizaje.

