La dependencia alcohólica produce múltiples problemas no sólo a la persona que la padece sino también a su entorno. En este estudio se utiliza la valoración contingente para valorar los efectos intangibles de la dependencia alcohólica, desde la perspectiva de las personas directamente implicadas: pacientes y familiares. Se ha entrevistado a 145 pacientes y 61 familiares. Los efectos intangibles de la dependencia alcohólica se obtienen a partir de la disponibilidad a pagar por un hipotético tratamiento para la dependencia, ante dos escenarios de éxito (50% y 100%). La disponibilidad a pagar media mensual de la población alcohólica es de 129€ y 168€, respectivamente, por los tratamientos con un 50% y un 100% de éxito. La disponibilidad de los familiares es mayor en ambos escenarios (307€ y 420€, respectivamente), lo cual podría ser explicado por su mayor percepción de los problemas familiares, laborales y de salud generados por la dependencia alcohólica. El análisis de regresión realizado muestra que la eficacia del tratamiento, la renta personal y tener un deterioro moderado de la salud influyen positivamente en la disponibilidad a pagar de los pacientes, e influye negativamente estar desanimado y deprimido. Los resultados de este estudio pueden ser aplicados a estudios de evaluación económica cuyo objetivo es medir los beneficios de programas destinados a reducir la prevalencia de la dependencia alcohólica. Los costes intangibles estimados pueden ser añadidos a los costes directos e indirectos habitualmente utilizados.

