El uso problemático de los videojuegos es una conducta de riesgo cada vez más frecuente. La alta exposición de los adolescentes a los videojuegos se ha relacionado con una variedad de trastornos, pero se desconoce la relación entre el uso problemático de videojuegos y el bienestar emocional. El objetivo del estudio es analizar el uso problemático de videojuegos en una muestra de adolescentes y determinar si existen diferencias entre jugadores online y offline, además de examinar su correlación con sintomatología ansiosa y depresiva. Una muestra de adolescentes (N = 380) completó autoinformes que medían el uso de videojuegos y sintomatología ansiosa y depresiva. El 7,4% de las chicas y el 30% de los chicos pueden considerarse jugadores problemáticos. Jugadores online tienen casi 12 veces más probabilidad de jugar con alta frecuencia en comparación con jugadores offline (χ2 (1, 267)= 72,72, p < ,001, RM = 11,63, 95% IC [6,31, 21,43]). Los chicos juegan con mayor frecuencia y lo hacen en mayor medida online (χ2 (1, 267)= 50,85, p < ,001, RM= 6,74, 95% IC [3,90, 11,64]), con una clara relación entre el uso problemático de los videojuegos y la ansiedad (r =.24; p < ,001). En las chicas existe relación entre el uso problemático de videojuegos y bajo estado de ánimo (r = ,19; p < ,05). Los hallazgos contribuyen a una mejor comprensión de las variables psicológicas relacionadas con el uso problemático de videojuegos, consolidando la idea de instaurar programas educativos para prevenir el abuso de los videojuegos y sus problemas asociados.

