El cánnabis es la sustancia ilícita más consumida por los adolescentes. Determinados rasgos de personalidad, como la impulsividad y la búsqueda de sensaciones, así como los efectos subjetivos experimentados tras el consumo (p.e. euforia o relajación), se han identificado como algunos de los principales factores etiológicos de consumo. Este estudio tiene por objetivo categorizar a una muestra de adolescentes consumidores de cánnabis en función de sus rasgos de personalidad más predominantes (perfil internalizante y externalizante) para, posteriormente, realizar una comparación de ambos perfiles a partir de un conjunto de variables asociadas al consumo, la gravedad clínica y los efectos subjetivos experimentados. A partir de un diseño transversal, se reclutaron 173 adolescentes (104 hombres y 69 mujeres) de 13 a 18 años, que demandaron tratamiento por Trastorno por Uso de Cánnabis en la Unidad de Conductas Adictivas (UCAD) del Hospital. Para la evaluación se utilizó un protocolo ad hoc para registrar el consumo, el Inventario Clínico para Adolescentes de Millon (MACI) y la versión abreviada del Addiction Research Center Inventory (ARCI)-49. El análisis factorial sugirió una solución en 2 perfiles: las escalas Introvertido, Inhibido, Pesimista, Histriónico (-), Egocéntrico (-), Autopunitivo y Tendencia límite forman el perfil internalizante, y las escalas Sumiso (-), Rebelde, Rudo, Conformista (-) y Oposicionista el externalizante. El análisis comparativo mostró que el perfil internalizante presenta mayores niveles de gravedad clínica y reporta más efectos subjetivos que el externalizante. Estos resultados sugieren la necesidad de diseñar estrategias de intervención específicas para cada perfil.

