El deterioro cognitivo es común en los pacientes alcohólicos. Éste se manifiesta por alteraciones en la memoria anterógrada y retrógrada, el procesamiento visual-espacial, y en las habilidades cognitivas y la atención, siendo algunas reversibles. Las terapias de rehabilitación cognitiva podrían mejorar el rendimiento de los pacientes, siendo una alternativa terapéutica de interés. El objetivo de este estudio piloto fue evaluar la implementación, viabilidad y efectividad de la terapia de rehabilitación cognitiva en pacientes con dependencia al alcohol y deterioro cognitivo asociado. Se trata de un estudio piloto con 16 pacientes (63% hombres, edad media de 59 años) seguidos en la Unidad de Conductas Adictivas de un hospital de tercer nivel. Siendo la abstinencia un requisito para la inclusión, durante 6 meses una enfermera realizó sesiones semanales de una hora (24 sesiones), realizándose ejercicios de psico-estimulación para la mejora del rendimiento cognitivo, funcional y social. Se evaluó a los pacientes al inicio, al final y pasados 6 meses, mediante las escalas MMSE (test Mini-mental de Lobo) y T@M (test de Alteración de Memoria). Sus puntuaciones medias respectivas fueron 26.4 (DE 3,16), 29 (DE 1,67) y 27 (DE 3,1) para MMSE y 38,7 (DE 6,81), 45,7 (DE 5,6) y 41,1 (DE 7,86) para T@M. Los datos se analizaron mediante la prueba de Friedman y se comparon los distintos periodos temporales mediante la prueba de rangos con signo de Wilcoxon, siendo la mayoría de comparaciones significativas (p < 0,05). La asistencia y la satisfacción fueron elevadas. Así pues, la terapia fue viable, ampliamente aceptada y mostró ser efectiva.

