Se estudian mediante una simulación los potenciales beneficios que puede comportar una mejora en la detección y tratamiento de la hipertensión y de los problemas relacionados con el alcohol. Los resultados muestran que si el 50% de los varones españoles entre 40 y 64 años que desconocen que padecen hipertensión fuesen detectados y recibiesen tratamiento; y si en el 50% de los varones hipertensos se realizase el cribado de consumo alcohólico y recibieran consejo para la reducción de consumos o tratamiento cuando procediera, el porcentaje de hipertensión no controlada descendería del 61,2% al 55,9% (una reducción del 8,6%). Un tercio del efecto es atribuible a la intervención sobre el alcohol. De forma similar, las mismas intervenciones en mujeres de los mismos grupos etarios implicarían una reducción del 7,4% de la hipertensión no controlada (40% debido a la intervención sobre alcohol). La reducción de la presión arterial en la población permitiría evitar 412 muertes prematuras por patología cardiovascular (346 varones y 66 mujeres) anualmente. Una mejor detección de la hipertensión y el cribado de consumos alcohólicos con las consiguientes intervenciones resultarían en una marcada reducción de la hipertensión no controlada y de las muertes de origen cardiovascular.

