Estudiar la repercusión funcional, mediante la uroflujometría, en pacientes intervenidos de hipospadias distal.
Todos aquellos pacientes con complicaciones estenóticas presentaron flujos máximos y medios por debajo de los percentiles 15 y 20 respectivamente, así como un trazado de la curva anormal. El tratamiento de estas complicaciones estenóticas se tradujeron en una normalización tanto en los valores de flujo máximo (en el 100% de los hipospadias balanopeneanos y en el 100% de los hipospadias peneanos anteriores), como en los valores de flujo medio (en el 88% de los hipospadias balanopeneanos y el 75% de los hipospadias peneanos anteriores). La curva, además, adaptó un trazado en forma de campana en el 100% de los hipospadias balanopeneanos y el 50% de los hipospadias peneanos anteriores. Se detectó una mejoría uroflujométrica espontánea en aquellos pacientes que, sin complicaciones estenóticas, presentaron en su primer control uroflujométrico flujos bajos.
Se presenta un estudio descriptivo, retrospectivo, en el que se revisaron las historias clínicas de 81 pacientes intervenidos de hipospadias distal (7 balánicos, 51 balanopeneanos y 23 peneanos anteriores) y a los que les realizaron estudios uroflujométricos. En cada tipo de hipospadias, se dividieron los pacientes en dos grupos según la presencia de complicaciones estenóticas (0 balánicos, 10 balanopeneanos y 5 peneanos anteriores) o la ausencia de estas y se estudiaron las repercusiones funcionales en ambos grupos.
La uroflujometría es un método objetivo para la evaluación de la cirugía del hipospadias, siendo una técnica fácil, reproducible y no invasiva. Los parámetros uroflujométricos bajos indican la presencia de una complicación estenótica.
La estenosis uretral es la complicación más frecuente de la cirugía del hipospadias. El seguimiento de los pacientes intervenidos permite su rápida detección, siendo la uroflujometría su principal método diagnóstico.

