Revisión retrospectiva de los pacientes intervenidos mediante técnicas de CMI en la unidad de cirugía oncológica pediátrica entre enero de 2011 y diciembre de 2014. Se consideraron procedimientos CMI las técnicas realizadas tanto por toracoscopia como por laparoscopia y con intención tanto diagnóstica como terapéutica.
Durante el periodo de estudio se realizaron 56 procedimientos de CMI, 4 fueron diagnósticos y el resto terapéuticos. Por tipos de técnica, 13 fueron toracoscópicos (7 metastasectomías, 6 masas torácicas) y 43 laparoscópicos (3 masas hepáticas, 3 masas pancreáticas, 7 masas abdominales, 2 masas ováricas, 2 tiflitis, 1 masa esplénica y 25 ooforectomías para criopreservación ovárica). En 5 casos (2 masas torácicas, 1 masa pancreática y 2 masas abdominales) fue necesaria la conversión a cirugía abierta para finalizar el procedimiento (2 por precaución ante la falta de control vascular, 1 por sangrado y 2 por falta de espacio). En todos los casos se respetaron los principios de seguridad en cirugía oncológica.
Si se realiza una selección adecuada de los pacientes, las técnicas de CMI son seguras, reproducibles y cumplen los objetivos de calidad de la cirugía oncológica.
Describir nuestra experiencia en el uso de técnicas de cirugía mínimamente invasiva (CMI) en un centro terciario con unidad específica de cirugía pediátrica oncológica.

