Revisión retrospectiva de pacientes con EUPU intrínseca, con diámetro anteroposterior (AP) de la pelvis >15 mm (e hidronefrosis grado III o superior), y seguidos tras pieloplastia de Anderson-Hynes en el periodo 2001-2010 (10 años), no reintervenidos, asintomáticos y con función renal normal. Los controles ecográficos se hicieron a los 3 y 6 meses postoperatorio (PO) y posteriormente anuales. Se midieron tres parámetros: diámetro AP, ratio pelvis/córtex (R P/C) y porcentaje de mejoría (PM).
Se seleccionaron 41 pacientes, intervenidos entre 2 meses y 10,3 años (media 13 meses, 83% en primer año de vida), mediana de seguimiento: 4 años (rango: 1-12). El diámetro AP de la pelvis renal medio pre-quirúrgico fue de 25 mm (rango 16-54). A los 3 meses la disminución media del diámetro AP (o PM) fue del 28% (respecto a diámetro prequirúrgico). A los 6 meses PO, fue del 51%, permaneciendo estable durante los siguientes años: 50%, 57%, 60%, 51%, 39%, 46%, 38%, 42% (controles anuales durante los primeros 8 años). La relación pelvis/córtex disminuyó de manera significativa ya en las ecografías al tercer mes (4,6 vs. 1,8; p= 0,03). En 8 pacientes (19,5%) se pudo objetivar ausencia de dilatación piélica en la evolución.
Hay pocos estudios sobre la evolución postquirúrgica a largo plazo de la estenosis de la unión pieloureteral (EUPU). ¿Existe una dilatación residual en todos los pacientes que presentan resultados satisfactorios tras la cirugía? ¿Cuál es la evolución en los parámetros ecográficos?
Aunque los cambios ecográficos tras la pieloplastia se pudieron objetivar desde los controles precoces, permanecieron a menudo sin cambios durante los controles posteriores. Sin embargo, en uno de cada cinco pacientes se objetivó la desaparición de la dilatación piélica.

