Presentamos un caso de una recién nacida de 48 horas de vida con vómitos biliosos y distensión abdominal; en las pruebas de imagen, se observa una masa quística de 30 mm de diámetro en flanco derecho; en la laparotomía se comprueba una tumoración quística localizada en ciego; se realiza resección ileocólica con anastomosis término-terminal. El estudio anatomopatológico confirma la existencia de un quiste de duplicación cecal.
En pacientes con obstrucción intestinal, el enema opaco permite realizar el diagnóstico diferencial con otras patologías cólicas del periodo neonatal; cuando el quiste de duplicación cecal no se encuentra comunicado con la luz del colon, se puede observar un defecto de repleción, lo que junto con otras pruebas y la clínica, nos puede hacer sospechar duplicación cecal. Se recomienda realizar una intervención quirúrgica temprana, incluso en pacientes asintomáticos, para disminuir la morbilidad.
Las duplicaciones de ciego son patologías poco frecuentes, representando el 0,4% de las duplicaciones intestinales, existiendo pocos casos publicados.

