La actinomicosis apendicular es una causa infrecuente de apendicitis que puede simular una tumoración intraabdominal en niños y adultos. Es necesario descartar patología predisponente y realizar un tratamiento antibiótico adecuado.
Paciente varón de 10 años de edad derivado a nuestro hospital por el hallazgo intraoperatorio en otro centro de una tumoración en flanco derecho, sin identificación del apéndice cecal. Tras completar el estudio con pruebas de imagen, el paciente fue reintervenido bajo la orientación diagnóstica de apendicitis aguda complicada. Intraoperatoriamente, se identifica un plastrón organizado y con escasos signos inflamatorios agudos. La evolución postquirúrgica fue favorable con tratamiento antibiótico convencional. El estudio anatomopatológico de la pieza reveló una actinomicosis apendicular, por lo que se amplió el tratamiento antibiótico de forma ambulatoria y se descartó patología predisponente.
La actinomicosis apendicular es una patología rara producida por la invasión del apéndice cecal por bacterias del género Actinomyces al alterarse la barrera mucosa después de una causa predisponente, como podría ser una apendicitis aguda. Se presenta con mayor frecuencia en adultos, aunque en la literatura se han descrito algunos casos en edad pediátrica. En este artículo se presenta un nuevo caso pediátrico de actinomicosis apendicular de presentación atípica y se revisa la literatura al respecto.

