Nuestra incidencia es baja en relación a la literatura (10-40% según las series) ya que no remitimos a estudio AP el prepucio de forma rutinaria. La sospecha clínica subestima la incidencia real de BXO hasta en 49% según algunos autores. La circuncisión es curativa en la mayoría de los casos con BXO. La BXO además de producir estenosis del meato y alteraciones uretrales, está relacionado con una alta incidencia de carcinoma de pene.
La balanitis xerotica obliterante (BXO) es una enfermedad crónica inflamatoria, variante del liquen escleroso, que afecta a los genitales masculinos. Presentamos nuestra incidencia de BXO y una revisión de la literatura.
Se circuncidaron 339 pacientes. La edad media de intervención fue 6,5 años (Mediana 5 y Moda 4). Once casos (3,9%) fueron diagnosticados de BXO, con una edad media de 8,2 años (6-12 años). Se enviaron 16 muestras (5,7%) para análisis anatomopatológico (AP) por sospecha clínica de BXO, 9 presentaban fimosis cicatricial (2 con estenosis del meato uretral), 1 balanitis, 2 fimosis con prepucio o glande descamativo, 1 retención urinaria aguda por balanitis y 1 reestenosis prepucial. En 10 casos se confirmó liquen escleroátrofico, 2 inflamaciones crónicas, 1 patrón liquenoide y otro normal. Tres pacientes precisaron, además, meatotomía. Los pacientes con BXO fueron tratados con corticoides tópicos postcircuncisión en 10 casos.
Estudio retrospectivo descriptivo de pacientes operados de circuncisión entre abril de 2013 y abril 2014 por fimosis persistente a los 4 años, clínica miccional o con la erección. Se enviaron muestras para estudio patológico de aquéllos con sospecha clínica de BXO.

