El colostograma distal a presión es una prueba diagnóstica sencilla y precisa para definir la anatomía alterada de las MAR, conocer la distancia entre el bolsón rectal y el margen anal, y la localización anatómica de las fístulas asociadas. Es la exploración diagnóstica más fiable para la elección de la vía de abordaje quirúrgica por parte del cirujano, condicionada por la existencia o no de una fístula.
Presentar nuestra experiencia en la detección de las fístulas asociadas a las malformaciones anorrectales (MAR), utilizando como método diagnóstico el colostograma distal a presión y su posterior correlación entre los hallazgos radiológicos y quirúrgicos.
De los 34 casos en los que se realizó el colostograma distal a presión, en 26 se objetivó la existencia de una fístula y en los 8 casos restantes no. En todos los casos nuestros hallazgos radiológicos fueron confirmados posteriormente en la intervención quirúrgica.
Se han revisado retrospectivamente, en un periodo de 17 años, 43 pacientes con diagnóstico de malformación anorrectal, de los cuales 34 fueron remitidos al Servicio de Radiología para la realización de un colostograma distal a presión antes de la cirugía.

