Revisamos los pacientes intervenidos de MAR con edades comprendidas entre los 3 y 15 años. Recogimos una serie de variables y evaluamos la incontinencia fecal mediante dos escalas: la de Holschneider y una utilizada previamente en nuestro Servicio, cuyos ítems se completaron mediante entrevista clínica.
Aportar nuestra experiencia en el manejo de las malformaciones anorrectales (MAR) y comparar dos escalas cuantitativas para la valoración clínica de la incontinencia fecal.
Nuestra escala penaliza el estreñimiento, por este motivo la puntuación media del grupo A fue menor y no se encontraron diferencias respecto al grupo B, contrariamente a lo ocurrido con la escala de Holschneider, por lo que podría resultar más precisa para valorar la incontinencia fecal de estos pacientes.
Estudiamos 48 pacientes, 29 niños y 19 niñas. El 81% presentaba factores de buen pronóstico (grupo A) y el 19% de mal pronóstico (grupo B) según la clasificación de Peña. El tratamiento realizado fue la anorrectoplastia sagital posterior (ARPSP) en 32 pacientes, ARPSP más descenso vía abdominal en 3, descenso abdominal en 2 y anoplastia tipo “Cut-Back” en 14. No existieron diferencias significativas en la edad media de continencia (3,41 ± 1,80 años en grupo A vs 3,92 ± 1,07 en grupo B; p= 0,35). No encontramos diferencias significativas en la media de puntuación de incontinencia utilizando nuestra escala (17,57/20 en grupo A vs 14/20 en grupo B; p= 0,05), pero fue significativamente menor en el grupo B utilizando la de Holschneider (12,39/14 en grupo A vs 10,43/14 en grupo B; p= 0,04). En 16 pacientes se detectó estreñimiento; de ellos, la mitad presentó pérdidas por rebosamiento.

