Los hemangiomas cérvico-faciales son considerados segmentarios cuando afectan a un área específica de la cara y miden más de 5 cm y, en ocasiones, forman parte del síndrome de PHACE. Nuestro objetivo es proponer el tratamiento de dichos hemangiomas con propranolol en etapa neonatal, mostrando su eficacia/seguridad dado que existe poca evidencia al respecto.
En nuestra serie el propranolol fue eficaz sin evidenciar complicaciones en el período neonatal. Si los beneficios del propranolol sobrepasan los riesgos, se recomienda administrar la menor dosis eficaz, de forma hospitalaria y precoz para obtener mejores resultados.
Revisamos 4 pacientes diagnosticados de hemangioma segmentario facial. Los neonatos fueron tratados de forma hospitalaria inicial con propranolol, tras firma de consentimiento informado, y fueron ingresados para control de aparición de complicaciones. Tres de los cuatro casos clínicos fueron diagnosticados de síndrome de PHACE. El propranolol fue efectivo en el 100% de los pacientes, demostrando involución de los hemangiomas.

