Una indicación frecuente de esplenectomía en niños son las enfermedades hematológicas. Se muestran las indicaciones, curso clínico y complicaciones en niños con esplenectomía laparoscópica y se analizan los factores de conversión a cirugía abierta.
Es posible operar a pacientes menores de 5 años y a pacientes con anemia o trombocitopenia en el momento de la cirugía, sin mayor complicación. La tasa de reconversión es baja y los factores de riesgo para reconversión son un sangrado mayor de 300 ml y la necesidad de transfundir concentrado de hematíes.
Estudio de cohorte, longitudinal, descriptivo de esplenectomía laparoscópica en un periodo de 11 años y su seguimiento a largo plazo.
Se analizaron 88 esplenectomías laparoscópicas. Edad promedio 9 años y peso 30 kg. La indicación fue anemia hemolítica en el 77% y púrpura trombocitopénica en el 18%. El 11% se operó con trombocitopenia grave y dos pacientes en forma urgente, se hizo colecistectomía en el 13%. La mediana de tiempo quirúrgico fue de 180 minutos con sangrado de 100 ml. Se convirtió el 5,7% por sangrado persistente, siendo los factores de riesgo el sangrado mayor a 300 ml y la necesidad de transfusión de concentrado eritrocitario. La mediana de estancia fue 3 días, superior en los pacientes afectos de púrpura. Tres pacientes desarrollaron neumonía y uno, absceso intra-abdominal. El seguimiento promedio es de 3,6 años con dos complicaciones tardías. Hubo curación con normalización del hemograma y sin necesidad de transfusiones en el 72%, mejoría con necesidad de transfusiones ocasionales en el 11,3% y fallo con requerimientos transfusionales iguales a los preoperatorios en el 6,8% de los pacientes.

