Las recurrencias de los NE en niños son frecuentes incluso tras la cirugía. La preadolescencia y el inicio de la adolescencia, el sexo masculino y el tamaño inicial del neumotórax pueden ser factores asociados a un mayor índice de recidiva.
Las recurrencias de los neumotórax espontáneos (NE) son más frecuentes en niños que en adultos. Nuestro objetivo es analizar qué factores pueden estar asociados a su recidiva.
Análisis retrospectivo de los casos de NE tratados en nuestro centro entre 2004 y 2014. Se utilizaron métodos estadísticos (χ2 y regresión logística) para identificar factores asociados a su recurrencia analizando edad, sexo, lateralidad, tamaño del neumotórax y tratamiento recibido.
Se recogieron 81 episodios en 43 pacientes (29 hombres, 14 mujeres): 50 primarios y 31 secundarios (14 pacientes: 10 procesos bronquíticos, 1 displasia broncopulmonar, 1 fibrosis quística y 2 fibrosis pulmonares) con una mediana de edad de 15,1 años (0,5-18,59). El seguimiento fue de 3,52 años (0,21-9,93). Veintitrés casos (28,4%) fueron intervenidos (22 toracoscopias, 1 toracotomía), realizándose resección de bullas asociada a pleurodesis abrasiva. La tasa de recidiva ipsilateral tras la cirugía fue del 21,7% (22,2% en los primarios y 20% en los secundarios, p = 0,92) y del 41,4% en pacientes no intervenidos (p = 0,096). La edad se comportó como factor de riesgo para la recidiva (p = 0,049; OR = 1,16), principalmente entre los 10 y los 15 años (44,6% frente al 19%, p = 0,013). El sexo masculino y el tamaño >20% se asociaron a la recidiva de los NE secundarios no intervenidos (p<0,05).

