Estudio retrospectivo de las historias clínicas de los casos pediátricos de tumores de glándulas salivales tratados en nuestro centro entre los años 1998 y 2013.
Se estudian 12 pacientes. Los tumores afectaban a la glándula parótida en 11 casos y en uno a la glándula sublingual. Tres pacientes presentaban historia oncológica previa y antecedentes de radioterapia. El diagnóstico (histológico o radiológico) fue de: 4 hemangiomas, 2 adenomas pleomorfos, 4 carcinomas mucoepidermoides, 1 carcinoma de células acinares y 1 tumor primitivo neuroectodérmico (PNET). Ningún paciente presentaba metástasis al diagnóstico. Se realizó PAAF preoperatoria en 6 pacientes que presentaban masas sólidas, siendo diagnóstica en todos ellos. Ocho pacientes fueron intervenidos. En dos casos de parotidectomía total apareció neuroapraxia inicial pero ninguno tuvo parálisis facial definitiva. No hubo ningún caso de síndrome de Frey. Los resultados estéticos fueron buenos. Un solo caso presentó recidiva tumoral y todos los pacientes, excepto uno que falleció por recaída de leucemia, sobreviven en la actualidad.
Los tumores de glándula salival son raros en pediatría pero su alta tasa de malignidad hace necesario establecer un diagnóstico rápido. En nuestra experiencia, la PAAF presentó elevada sensibilidad. En los tumores malignos el tratamiento es la exéresis, preservando el nervio facial siempre que sea posible. En los tumores vasculares la cirugía se reserva para casos refractarios al tratamiento médico.
Revisión de nuestra serie de neoplasias de glándulas salivales en pediatría, dada su baja frecuencia y mayor tasa de malignidad en comparación con la población adulta.

