Se presentan dos lactantes con disfagia y episodios de atragantamiento. El tránsito intestinal confirmó el diagnóstico de acalasia. En el primero, se realizaron dilataciones endoscópicas, siendo suficientes. En el segundo, a pesar de numerosas dilataciones y una miotomía, la clínica persistía, por lo que se procedió a inyecciones de toxina botulínica.
La acalasia cricofaríngea es un trastorno motor que consiste en la falta de relajación del esfínter esofágico superior. Es poco frecuente en pediatría y de etiología multifactorial. Los síntomas son inespecíficos y pueden quedar enmascarados.
El diagnóstico de acalasia se obtiene mediante un tránsito intestinal y gracias a un alto índice de sospecha. El uso de las dilataciones es la técnica de elección por su baja agresividad, pero se requieren varias sesiones, y, como segunda línea, la cirugía, técnica más invasiva. Además, contamos con la inyección de toxina botulínica, método menos extendido en pediatría, pero seguro y eficaz como alternativa.

