El presente trabajo recoge la experiencia de 4 pacientes entre los 9 y 14 años manejados en nuestro servicio, en el año 2013, con diagnóstico de vólvulo del sigmoides, los cuales inicialmente fueron llevados a un primer tiempo quirúrgico para descompresión endoscópica del vólvulo y en un segundo tiempo fueron llevados a sigmoidectomía, la cual se llevó a cabo de forma videoasistida. En esta serie no se documentaron complicaciones intraoperatorias y, en el seguimiento a más de 6 meses, solo uno de los pacientes ha requerido nuevas intervenciones, en un caso especial, dado que el paciente presenta asociada una miopatía (leiomioscitis inflamatoria), la cual lo predispone a episodios de obstrucción intestinal.
Consideramos que la devolvulación endoscópica seguida de una pronta sigmoidectomía videoasistida es la técnica ideal para el manejo de estos pacientes.
El objetivo del estudio es evaluar la presentación y el manejo del vólvulo del Colon Sigmoides (VS) en pacientes pediátricos. El (VS) es una de las tres principales causas de obstrucción aguda del colon y constituye entre el 50 y 90% de todos los vólvulos del intestino grueso. En la población pediátrica, solo del 3 al 5% de las obstrucciones intestinales son causadas por vólvulo, y son menos de 100 los casos publicados en la literatura médica. La etiología en la población pediátrica se considera secundaria a la presencia de un meso amplio con una base estrecha asociado a una fijación anormal del colon. Otros factores incluyen historia de malformación anorectal, síndrome de Prune Belly, malrotacion intestinal y enfermedad de Hirschsprung. El manejo inicial por vía endoscópica, seguido de la sigmoidectomía mínimamente invasiva, han demostrado ser seguros y efectivos.

