Revisión retrospectiva de todos los tumores testiculares en menores de 12 años, diagnosticados y tratados en nuestro ámbito clínico desde 1998 hasta 2015. Se recogieron datos sobre su forma de presentación, estudio y manejo.
Los tumores testiculares y paratesticulares primarios benignos son más frecuentes en la etapa prepuberal y en su tratamiento se acepta indicar cirugía conservadora por vía inguinal.
17 niños con tumores testiculares prepuberales fueron identificados. La presentación clínica como masa palpable testicular se dio en 12 casos (70,5%). De los niveles de marcadores tumorales (alfa-fetoproteína y βhCG), solo estuvo aumentada la alfa-fetoproteína en dos casos. En el estudio anatomopatológico, el 64,7% de los tumores fueron benignos (cinco teratomas maduros, cuatro tumores de células de Leydig, un teratoma inmaduro y un tumor de los cordones sexuales-estromal). Los tumores malignos fueron tres rabdomiosarcomas (17,6%), dos tumores del saco vitelino (11,8%) y un linfoma de Burkitt (5,9%). La edad media de los benignos fue 5,9 años y de los malignos 2,9 años, (p=0,68). De las lesiones neoplásicas nueve fueron de estirpe no germinal (53%) y ocho germinales (47%). En el manejo quirúrgico se realizó tumorectomía en seis tumores benignos, orquidectomía en cinco tumores benignos y en todos los tumores malignos salvo el linfoma que sólo recibió quimioterapia.
Describir nuestra experiencia en tumores testiculares y paratesticulares en la etapa prepuberal, incidiendo sobre todo en su carácter de benignidad/malignidad y el tratamiento quirúrgico empleado.

