Entre Agosto de 2007 y Enero de 2013, fueron tratadas 108 unidades renales en 80 pacientes. De ellos, 23 pacientes presentaban doble sistema renal; en 5 casos estaban asociados a obstrucción, y 3 de ellos con completo deterioro de la función del polo superior y presencia de ureterocele homolateral.
Se practicó en todos los casos un reimplante ureteral extravesical laparoscópico. La edad media fue de 52 meses; el tiempo medio quirúrgico fue de 70 minutos en los unilaterales y 144 minutos en los bilaterales. Se realizó en un mismo tiempo operatorio tres heminefroureterectomías laparoscópicas, con incisión del ureterocele. La estancia media hospitalaria fue de 27 horas. La resolución completa fue del 96,5%. El seguimiento medio fue de 27 meses.
El reimplante ureteral extravesical laparoscópico según técnica de Lich-Gregoir es efectivo frente al reflujo vesicoureteral unilateral, bilateral y asociado a doble sistema renal. Es posible realizar otros procedimientos en forma concomitante de forma segura (por ejemplo, heminefroureterectomía). Se logra una menor estancia hospitalaria, mayor confort y rápida recuperación postoperatoria, con una tasa de éxito similar a la cirugía abierta.
Evaluar nuestros resultados del reimplante ureteral extravesical laparoscópico, según técnica de Lich-Gregoir, en el tratamiento del reflujo vésico-ureteral.

