Comparar los resultados de la adhesiolisis laparoscópica frente a la técnica abierta en niños con oclusiones postoperatorias.
Estudio retrospectivo de los pacientes intervenidos por oclusiones postoperatorias en nuestro centro. Se recogieron variables demográficas, las características clínicas del paciente y del cuadro oclusivo y los resultados postoperatorios.
En los últimos 8 años, se han realizado 37 intervenciones por oclusiones intestinales postoperatorias: un 40,5% mediante laparoscopia y un 59,5% mediante laparotomía. La media de edad fue 6,31 y 4,32 años para la técnica laparoscópica y abierta, respectivamente. No encontramos diferencias en el tiempo de evolución del cuadro oclusivo, ni en los antecedentes quirúrgicos. Sin embargo, el grupo de adhesiolisis laparoscópica presentó mejores resultados que el de cirugía abierta en: necesidad de vía central (15% frente a 61,90% p= 0,012), uso parenteral (38,46% frente a 83,33% p= 0,005), reinicio de la nutrición enteral (4,04 días frente a 8,17 p= 0,004) y estancia postoperatoria (7,77 frente a 13,05 días p= 0,027).
Ambos abordajes son eficaces para la resolución de la oclusión. La adhesiolisis laparoscópica aporta ventajas frente a la cirugía abierta: menor necesidad de vía central y de nutrición parenteral, reinicio precoz de la nutrición enteral y menor estancia hospitalaria.

