La labioplastia mediante resección simple en la adolescencia es una técnica efectiva con pocas complicaciones, y con un alto grado de satisfacción para las pacientes.
La hipertrofia de labios menores en la adolescencia es una patología poco conocida. Ante la creciente demanda de pacientes con este problema, fue necesaria su inclusión en nuestra cartera de servicios. El objetivo del presente estudio es la valoración de los resultados estéticos y funcionales de la labioplastia mediante la resección simple lineal de los bordes labiales.
Revisamos a pacientes intervenidas por hipertrofia de labios menores. Evaluando resultados estéticos, funcionales y complicaciones quirúrgicas. Asimismo, realizamos una encuesta sobre el grado de satisfacción.
Intervenimos 16 pacientes con 28 labioplastias, indicadas por molestias con la vestimenta y el ejercicio. Se realizaron a una mediana de edad de 13,43 años (rango 11,25-14,31). Siendo bilaterales 11 (64,7%), izquierdos 4 (23,5%) y derechos 2 (11,8%). La mediana de estancia hospitalaria fue un día (rango 1-3). Se evidenció una complicación inmediata (3,57%) (dehiscencia parcial de la herida) y 2 (7,14%) tardías (granuloma en la cicatriz y recidiva), en una mediana de seguimiento de 1,58 años (rango 0,19-7,76). A la encuesta respondieron 13 pacientes, el 100% refirieron que las molestias preoperatorias estaban resueltas o mucho mejor; el 61,54% no indicó ninguna o muy pocas molestias postoperatorias (tirantez o dolor), siendo la mediana de tiempo de las molestias 5 días (rango 1-30). Sintieron una mejora de la autoestima el 69,23% y el 30,77% restante nunca presentaron problema al respecto. La mediana de grado de satisfacción global fue 8 (rango 7-10) y el 100% repetirían la cirugía.

