El tratamiento endovascular es efectivo en el paciente pediátrico, incluso en situaciones de emergencia.
Los aneurismas esplácnicos son excepcionales en la edad pediátrica. La elevada mortalidad por rotura justifica su tratamiento, existiendo diversas opciones terapéuticas entre las que destacan la cirugía y, recientemente, el tratamiento endovascular.
Paciente de 11 años que presentó dolor abdominal súbito y caída del hematocrito. La angio-TC abdominal urgente mostró un aneurisma sacular de la arteria mesentérica superior (AMS) a 4 cm del ostium con disección de la luz y signos de sangrado activo. Se realizó una angiografía que confirmó el aneurisma. Se colocó un stent autoexpandible en el tronco principal de la arteria mesentérica superior con repleción del aneurisma con microcoils y Onyx, sin evidenciar perfusión residual de la falsa luz y comprobando una adecuada vascularización tanto distal como de las ramas yeyuno-ileales. Se instauró doble antiagregación con AAS y dipiridamol. Tras 24 meses de seguimiento se encuentra asintomática..

