La invaginación intestinal en el lactante y niño pequeño es una entidad relativamente frecuente, con un cuadro clínico definido y una evolución favorable en la mayoría de los casos. La invaginación intestinal neonatal es sumamente rara y no tiene un cuadro bien definido, ya que sus manifestaciones clínicas varían de acuerdo con el momento gestacional en que se produce, con la respuesta del intestino lesionado y con la edad gestacional del niño afectado. Se presentan dos nuevos casos de invaginación intestinal neonatal y se realiza una revisión de la bibliografía mundial. Teniendo en cuenta la etapa en que se produce la invaginación (pre o postnatal) y la edad gestacional del neonato afectado (prematuro o a término), se pueden distinguir tres entidades con características clínicas, topográficas y evolutivas bien diferentes: la invaginación intestinal prenatal o intraútero, la invaginación intestinal postnatal en el prematuro y la invaginación intestinal postnatal en el neonato a término.

