El rabdomiosarcoma (RMS) constituye el tumor de tejidos blandos más frecuente en la edad pediátrica, representando el 2-3% de los tumores infantiles. La localización genitourinaria es la segunda en frecuencia tras la cabeza y cuello. El tratamiento suele ser médico, quedando la cirugía como coadyuvante, excepto en casos no controlados en que se precisan cirugías muy agresivas. El objetivo del estudio es analizar los casos de RMS de localización genitourinaria tratados en nuestro Centro y el papel que la cirugía tiene en su tratamiento.
El RMS es el tumor de tejidos blandos más frecuente en la infancia y la localización genitourinaria la segunda en frecuencia tras las parameníngeas. El tratamiento es multidisciplinar y la cirugía tiene un papel coadyuvante en casos de no respuesta al tratamiento médico o de tumor residual aunque hay pacientes que no responden al tratamiento médico y precisan de cirugía radical para su curación.
Estudio retrospectivo de 20 pacientes (7 niñas y 13 niños) con una mediana de edad de 24 meses (rango de 1 mes a 12 años) con RMS del tracto urogenital tratados en nuestro Hospital desde 1990 hasta 2012. Se describen variables demográficas, localización del tumor primario, estadio al diagnóstico, tratamiento recibido, tanto médico como quirúrgico, con especial atención al tipo de cirugía realizada y seguimiento en términos de supervivencia.
La localización del tumor primario fue: vejiga (6), paratesticular (5), vagina (3), retroperitoneo (3), pelvis menor (2) y próstata (1). Todos recibieron tratamiento médico con quimioterapia y radioterapia según protocolo de la Sociedad Internacional de Oncología Pediátrica (SIOP) previa biopsia diagnóstica. La cirugía, practicada en todos los casos como coadyuvante fue: reevaluación por biopsia (1), orquiectomía (5), resección tumoral (8) y cirugía radical (cistoprostatectomía o exanteración pélvica) en 6 pacientes. Hubo 3 fallecimientos, 2 por progresión de la enfermedad y 1 por sepsis postoperatoria. Los 17 restantes están vivos, lo que supone una supervivencia del 80% con una mediana de seguimiento de 14 años.

