Introduccion. El uso de autoinformes sobre sintomas de mal funcionamiento en la vida diaria derivados de deficits funcionales de origen prefrontal se ha generalizado en la practica clinica, dado que permiten aportar validez ecologica incremental a otras pruebas especificas. Sin embargo, queda por determinar si la autoevaluacion es suficiente por si misma o es preferible la participacion de un evaluador externo. Sujetos y metodos. Se administro el inventario de sintomas prefrontales (ISP) a 115 sujetos en tratamiento por diversas patologias cerebrales. La misma prueba, referida al paciente, se administro a algun profesional que siguiera estrechamente la evolucion del caso y, cuando fue posible (n = 88), a un familiar o cuidador. Se exploro la bondad psicometrica del ISP en las tres muestras y se estimo el grado de correlacion y concordancia entre las tres evaluaciones. Resultados. Las tres evaluaciones mostraron correlacion significativa, aunque los pacientes declararon menos sintomas que sus familiares y cuidadores en funcionamiento ejecutivo. Las evaluaciones de familiares y pacientes se superpusieron y mostraron un alto grado de concordancia en perfil y magnitud. Conclusiones. Se recomienda, junto con la obligada evaluacion neuropsicologica, la cumplimentacion de cuestionarios o inventarios de sintomas como el ISP, con probada robustez psicometrica, que permitan explorar el impacto de las disfunciones cerebrales en el funcionamiento cotidiano. Dado que muchas de estas disfunciones se acompañan de diversos grados de anosognosia, se recomienda su administracion a observadores externos, familiares o profesionales, de cara a obtener una evaluacion mas adecuada de la magnitud de las dificultades funcionales.
Inventario de sintomas prefrontales (ISP) en el daño cerebral adquirido: concordancia entre puntuaciones de paciente, familiar y profesional.

