La combinación de cirugía y escleroterapia es una buena opción de tratamiento de las malformaciones linfáticas periorbitarias; ya que nos permite ser más conservadores en la exéresis de las mismas y, por ello, las secuelas son menores.
Presentamos dos casos de malformaciones linfáticas periorbitarias tratadas mediante escleroterapia (con OK-432 o bleomicina) y cirugía con buenos resultados y mínima morbilidad.
Las malformaciones linfáticas periorbitarias son una entidad poco frecuente cuyo diagnóstico y tratamiento puede suponer un reto para el cirujano. El manejo puede ser conservador, o pueden tratarse mediante escleroterapia, cirugía o combinación de ambas.

