Introduccion. La neurosifilis puede ocurrir en cualquier momento tras la infeccion por Treponema pallidum y su incidencia esta aumentando en los ultimos años. El patron epidemiologico y clinico ha experimentado un cambio sustancial en la era postantibiotica. Objetivo. Describir y analizar la poblacion de pacientes con diagnostico de neurosifilis de un hospital terciario de Madrid desde enero de 2008 a mayo 2015. Pacientes y metodos. Se analizaron retrospectivamente datos demograficos, clinicos, pruebas complementarias –serologia, liquido cefalorraquideo (LCR), neuroimagen– y evolucion de 28 pacientes diagnosticados entre 2008 y 2015. Resultados. La mayoria fueron varones (89,3%), españoles (60,7%), con una edad media de 53 ± 16,4 años. Lo mas frecuente fueron las formas asintomaticas (39,3%), seguidas de sifilis ocular (21%), formas no clasicas (14,3%), deterioro cognitivo y alteraciones neuropsiquiatricas (11%). El 50% presentaba infeccion concomitante por virus de la inmunodeficiencia humana, la mayoria asintomaticos, con una correlacion significativa entre linfocitos T CD4+ y neurosifilis asintomatica. Unicamente el 50% presento VDRL+ en el LCR, basandose el diagnostico en la clinica, la serologia y las alteraciones en el LCR (citobioquimicas o serologicas). La neuroimagen fue inespecifica en la mayoria de los casos. Las formas tempranas y las formas oculares se asociaron a una mejor evolucion clinica. Conclusiones. Respecto a la era preantibiotica, se observa un descenso muy importante en las formas tardias, asi como la aparicion de formas no clasicas que pueden simular otras entidades, como encefalitis viricas. El diagnostico es complejo y se basa en la clinica, la serologia y el estudio del LCR, a menudo con una interpretacion compleja, por lo que la sospecha clinica es fundamental en el diagnostico.
Neurosifilis en el siglo XXI: estudio descriptivo en un hospital terciario de Madrid.

