Revisión retrospectiva de todos los pacientes que en los últimos diez años han presentado un episodio de enterocolitis necrotizante en nuestro hospital, precisando una derivación intestinal tipo ileostomía y en los que, además, se realizó el cierre de la misma.
Es necesario realizar estudios prospectivos y con mayor número de pacientes para poder recomendar un cierre diferido. En nuestra experiencia el cierre precoz presenta mayor morbilidad, así como mayor tasa de reintervenciones.
Se han estudiado 39 pacientes, en 22 se realizó un cierre precoz (CP) y en 17 un cierre diferido (CD). En ambos grupos, la edad y el peso presentaron diferencias estadísticamente significativas, siendo menores en el grupo de CP (p<0,05). Todas las variables de morbilidad estudiadas fueron mayores en el grupo de CP (días de nutrición parenteral total, días de catéter venoso central, uso de inotrópicos, infección de herida quirúrgica y oclusiones intestinales). Los días de ventilación mecánica fueron mayores en el grupo CP (2,33 vs 0 p=0,017). La tasa de reintervención quirúrgica fue mayor en el grupo CP (31%) frente al grupo CD (17%).
En más del 50% de las enterocolitis necrotizantes intervenidas es necesario realizar una ileostomía. El tiempo óptimo para restablecer el tránsito intestinal continúa siendo un tema controvertido. En muchas ocasiones las ileostomías dan problemas, requiriendo una reconstrucción precoz. El objetivo es comparar el cierre precoz con el cierre diferido, estableciendo el punto de corte en 35 días, desde el momento de realización del estoma, de acuerdo con otros trabajos publicados así como con la práctica realizada en nuestro hospital..

