La enterocolitis asociada a la enfermedad de Hirschsprung (EAEH) es la complicación más grave y potencialmente fatal de la enfermedad, con una morbilidad y mortalidad significativas. La incidencia de EAEH varía notablemente entre las publicaciones dada la falta de consenso y la ausencia de criterios diagnósticos establecidos. Se seleccionaron los pacientes con diagnóstico de enfermedad de Hirschsprung (EH) tratados entre Enero de 2009 a Diciembre de 2012 en la Fundación Hospital de La Misericordia (HOMI) encontrando 41 casos de EH, 6 de ellos con aganglionosis total. En el 76% de los pacientes se realizó el diagnóstico de EAEH, 18 de ellos en el periodo neonatal y 6, tras el descenso definitivo; 23% presentaron episodios de enterocolitis recurrente. La EAEH fue la primera manifestación clínica en 25 (61%) de los pacientes con EH. De los pacientes con EH limitada al recto y sigmoides, un 67% tuvieron enterocolitis a diferencia de los casos de aganglionosis total del colon (ATC), donde todos presentaron episodios de EAEH.

