Identificar los factores de riesgo de la aparición de esta complicación para conseguir un diagnóstico precoz.
Estudio descriptivo retrospectivo en el que se revisan las historias clínicas de pacientes diagnosticados de enterocolitis e intervenidos previamente de la enfermedad de Hirschsprung en un hospital de tercer nivel desde 1994 hasta el 2013, ambos inclusive (N=29). Se comparan datos epidemiológicos, quirúrgicos y clínicos entre dos grupos de pacientes: grupo A (6 pacientes con enterocolitis postdescenso abdómino-perineal (ECPD) y grupo B (23 pacientes sin ECPD). Se estudian, además, los datos sobre el episodio de ECPD en el grupo A.
Solo la longitud del segmento resecado y la edad del paciente en el momento de la cirugía de descenso parecen influir en la evolución de los pacientes. Se considera aconsejable extremar la vigilancia en los niños intervenidos a edades tempranas y sometidos a una resección intestinal amplia para realizar un diagnostico precoz e instaurar un tratamiento precoz que evite su alta morbilidad.
La incidencia de un episodio de ECPD fue de 20,6% y la incidencia de dos episodios de ECPD fue de 33,3%. El inicio del cuadro se produjo a los 12,17 meses (DS 13,04) tras la cirugía. Su incidencia fue más alta en aquellos pacientes intervenidos con menor edad [10 meses en el Grupo A (6-16) frente a 14 meses en el grupo B (1-153)] y con mayor longitud del segmento resecado [23,20 cm del grupo A (DS 10,52) frente a 19,20 cm del grupo B (DS 6,92)]. Ningún paciente portador de una colostomía de descarga previa a la cirugía de descenso presentó esta complicación. Destaca, además, la mayor incidencia en pacientes intervenidos mediante la técnica de Swenson (25%) frente a otras técnicas quirúrgicas [Georgeson (15,80%), Soave (0%)].

