Siete pacientes, mediana de edad 4 años (r: 2-15), 6 traumatismos cerrados y 1 abierto. El 71,4% presentaban dificultad respiratoria, dolor y enfisema subcutáneo. Cinco fueron intubados (3 en prehospitalaria y 2 en hospital). En todos ellos se realizó fibrobroncoscopia determinando la localización, la extensión de la lesión y la posibilidad de extubación. En dos de ellos se asoció esofagoscopia. Dos casos no presentaban clínica respiratoria y el enfisema no progresó por lo que se tomó una actitud expectante y no precisaron broncoscopia. El 71,4% se trataron conservadoramente, siendo el criterio de tratamiento conservador la no progresión del enfisema ni empeoramiento del estado respiratorio, independientemente del grado y localización de la lesión, con una tasa de éxito del 100%. Dos pacientes se intervinieron: una fístula tráqueo-esofágica producida por una quemadura (pila de botón) que requirió resección traqueal; y una sección traqueal abierta asociada a lesión vascular, ambas con correcta evolución posterior.
Las lesiones laringotraqueales traumáticas pediátricas están asociadas a una importante morb-imortalidad. Aunque históricamente el tratamiento ha sido quirúrgico, en la actualidad el enfoque conservador ha adquirido una mayor importancia. Valoramos el tratamiento y las indicaciones quirúrgicas de los traumatismos laringotraqueales tratados en nuestro centro.
En caso de no progresión de la clínica respiratoria o del enfisema, e independientemente del grado y localización, las lesiones laringotraqueales pueden tratarse de manera conservadora con o sin intubación. Lesiones esofágicas asociadas y lesiones abiertas obligan a un abordaje quirúrgico. Un diagnóstico precoz minimiza la morbimortalidad.
Análisis retrospectivo de pacientes con traumatismos laringotraqueales del 2007 al 2014.

