Glioblastoma multiforme congenito infratentorial. Un tumor excepcional con una biologia aun desconocida.
Introduccion. El glioblastoma multiforme congenito representa solo el 3% de los tumores congenitos del sistema nervioso central, y su ubicacion infrantentorial es excepcional. Caso clinico. Recien nacido con un glioblastoma multiforme congenito sin mutacion en el gen TP53 ni inmunorreactividad nuclear p53, que infiltraba practicamente todo el tronco cerebral e invadia tambien estructuras supratentoriales. Conclusiones. Hasta donde sabemos, solo se han referido previamente cuatro casos de localizacion infratentorial, tres en el cerebelo y uno en el tronco del encefalo. La biologia del glioblastoma multiforme congenito no se conoce bien y, a diferencia del glioblastoma multiforme en la edad adulta, las mutaciones en el gen TP53 son poco frecuentes, sin que eso parezca implicar un mejor pronostico. Estas observaciones sugieren que el glioblastoma multiforme con origen en la vida fetal tiene una biologia diferente del que se presenta en otras etapas de la vida.

