Se ha realizado un estudio retrospectivo de casos con DUA o VUA tratados en los últimos 10 años en nuestro servicio. En todos los casos se efectuó exploración física, estudio de función renal y ecografía renal. El diagnóstico se completó con cistografía miccional y cistoscopia, así como estudio nuclear, en los casos subsidiarios.
Presentamos nuestra experiencia en el diagnóstico y manejo de los divertículos de uretra anterior (DUA) y de las válvulas de uretra anterior (VUA), junto con revisión de la bibliografía.
Han sido diagnosticados 4 niños. Se sospechó la presencia de VUA en aquellos pacientes en los que se objetivó en la cistografía un cambio de calibre de la uretra anterior con imagen sugestiva de vejiga de lucha. Estos hallazgos, observados en la mitad de los casos, coincidieron con los niños con presentación neonatal. El diagnóstico se confirmó mediante cistoscopia, que permitió la resección endoscópica simultánea. Los pacientes con DUA fueron tratados quirúrgicamente mediante resección del divertículo y uretroplastia. Solo un caso, el cual presentaba VUA, ha tenido afectación renal en el estudio nuclear, sin repercusión en la filtración glomerular.
En nuestra experiencia, las VUA y DUA se comportan como dos entidades diferentes en cuanto a clínica y necesidad de tratamiento. Las VUA han sido tratadas eficazmente con cirugía endoscópica y los DUA aislados han precisado de cirugía abierta, al igual que se describe en la literatura.

