La infección de herida quirúrgica (IHQ) es una causa frecuente de morbimortalidad en Neonatología. Existen factores de riesgo conocidos: tipo de cirugía (sucia/contaminada/limpia), prematuridad, duración de intervención, hipoalbuminemia, infección previa, ventilación mecánica prolongada y contaminación de vía central. Otros factores perioperatorios no han sido estudiados en neonatos, sí en adultos. Desarrollamos una encuesta sobre las actitudes y las medidas, intraoperatorias y de manejo de herida. Pretendemos dilucidar si existe consenso sobre la profilaxis de IHQ neonatal.
Encuesta con 22 ítems, basada en la guía de prevención de la IHQ en adultos (Surgical Infection Society, 2008). Cada ítem cuestiona temas sobre hábitos perioperatorios, intra y postoperatorios, relacionados con el manejo de la herida quirúrgica en el neonato, y consta de dos preguntas, según sea cirugía sucia/urgente o limpia/contaminada. Las opciones de respuesta son 4: siempre, con frecuencia, raramente y nunca. Enviamos la encuesta a cirujanos pediátricos españoles mediante correo electrónico en el primer trimestre del 2012.
La distribución de respuestas refleja la falta de consenso sobre los aspectos de la técnica quirúrgica y el manejo perioperatorio que podrían estar relacionados con la profilaxis de IHQ neonatal.
Se enviaron 159 encuestas. 51 (32%) respondieron. 69% emplean clorhexidina para preparar campo, 25% usan povidona iodada. Solo el 51% refirió dejar actuar siempre un minuto el antiséptico. 69% nunca usan bisturí eléctrico en piel para ampliar herida. No hubo respuestas unánimes en cuanto al uso de paños adhesivos protectores del campo, la irrigación de planos con suero o antisépticos durante el cierre, el empleo de drenajes, cambio de guantes y/o material al iniciar el cierre (cirugía sucia). El 72% y el 82% nunca emplean cianocrilato como cierre o apósito en neonatos, respectivamente. En cirugía sucia, 43% suturan piel con intradérmica y 49% con puntos sueltos.

