Introduccion. La asimetria cerebral se puede definir como la existencia de diferencias funcionales, anatomicas o neuroquimicas entre los dos hemisferios cerebrales. Se trata de un fenomeno dinamico modulable por factores endogenos y exogenos. Su significado funcional esta apenas aclarado y solo lo esta en algunos casos muy concretos como, por ejemplo, la relacion existente entre el contenido cerebral lateralizado de dopamina y sus efectos motores, que se manifiesta especialmente en la enfermedad de Parkinson. Desarrollo. El contenido asimetrico cerebral de dopamina no solo da lugar a efectos motores lateralizados, sino que se extiende a consecuencias autonomicas y de conducta igualmente lateralizadas. De hecho, la enfermedad de Parkinson se caracteriza por sintomas motores unilaterales, que surgen en las fases iniciales de la enfermedad, y por otros sintomas no motores, como alteraciones autonomicas o cognitivas, que tambien se manifiestan de forma lateralizada. Conclusiones. La asimetria cerebral ha sido un aspecto infravalorado a la hora de analizar la patogenia de las enfermedades cerebrales, y solo en determinados casos, como en la enfermedad de Parkinson, se ha profundizado parcialmente en su estudio. Sin embargo, se ha puesto en evidencia que es necesario considerar este fenomeno para la adecuada comprension de algunas patologias cerebrales, como es el caso de la enfermedad de Parkinson.
Asimetria cerebral y dopamina: mas alla de las implicaciones motoras en la enfermedad de Parkinson y hemiparkinsonismo experimental.

