Se diagnosticaron 30 pacientes de duplicidad de pulgar y 31 pulgares bífidos. Sin diferencia en cuanto al sexo. La mano más afectada fue la derecha con 22 casos. El tipo IV de Wassel fue el más frecuente, seguido del tipo II. La edad en el momento de la cirugía tuvo una mediana y moda de 12 meses. Todos fueron tratados quirúrgicamente, el 97% siguiendo el modelo de conservación de pulgar dominante. De acuerdo al sistema publicado por Tada, nuestros resultados postoperatorios fueron buenos en 26 casos (83,8%). Nuestra complicación más frecuente fue la clinodactilia radial leve, que se encontró en 5 casos.
La polidactilia preaxial es una de las malformaciones congénitas más frecuentes de la mano. El tratamiento es quirúrgico y debe realizarse precozmente entre los 6 y 12 meses de edad. El propósito de este trabajo es revisar nuestra experiencia, en cuanto a casuística, tratamiento y resultados funcionales y estéticos de duplicidad de pulgar, desde el año 2000 hasta la actualidad.
La polidactilia preaxial de la mano es una de las malformaciones congénitas más frecuentes. Suele ser unilateral y sin predominio de sexo. El tratamiento quirúrgico ofrece buenos resultados. La técnica más fomentada para la reconstrucción es el modelo de conservación de pulgar dominante. La clinodactilia es la complicación más frecuente post-cirugía, no obstante su presencia es más un problema estético que funcional.
Se realizó un estudio retrospectivo de los pacientes con el diagnóstico de polidactilia preaxial en el periodo de 2000 a enero de 2016.

