El manejo conservador del plastrón apendicular presenta una menor tasa de complicaciones respecto al manejo quirúrgico inicial.
Actualmente el manejo del plastrón apendicular sigue siendo controvertido. Muchos autores defienden el tratamiento conservador y posterior apendicectomía programada, frente a otros que defienden la intervención quirúrgica en fase aguda. Nuestro objetivo es comparar ambos tratamientos.
La edad media de presentación fue de 9,2 ± 3,8 años en el G1 y de 3,7 ± 3 en el G2 (p<0,001). El tiempo medio hasta el diagnóstico fue de 4 ± 2,2 días en el G1 y de 7,9 ± 4,2 en el G2 (p<0,001). El 24% de los pacientes habían recibido tratamiento antibiótico previo al diagnóstico en el G1 y el 42.9% en el G2 (p = 0,297). La TAC fue necesaria para el diagnóstico en el 19.6% del total, en el resto, la ecografía fue suficiente. La estancia hospitalaria media fue de 7,9 ± 2,9 días en el G1, frente a 8,3 ± 2,2 días en el G2 (p = 0,441). El porcentaje de complicaciones en el G1 fue del 64% frente al 23,8% en el G2 (p = 0,015). Tres pacientes del G2 reingresaron de urgencias por dolor abdominal, precisando uno de ellos cirugía antes de la fecha programada.
Estudio observacional descriptivo de 46 pacientes tratados por presentar plastrón apendicular en nuestro centro en los últimos diez años. El 54,3% de los pacientes (n = 25) (G1) fueron tratados quirúrgicamente en la presentación del cuadro agudo, mientras que el 45,7% (n = 21) (G2) se trataron de forma conservadora con posterior apendicectomía, con un intervalo medio de 5,3 ± 1,5 meses.

