La enterocolitis necrotizante y la perforación intestinal aislada (PIA) son dos entidades distintas, pero la literatura las analiza de forma conjunta frecuentemente. Presentamos nuestra serie de casos de PIA con tratamiento quirúrgico mediante laparotomía.
Se incluyeron 34 pacientes. La distribución por grupos fue: 14 en el grupo O y 20 en el grupo S. En el grupo O fallecieron cuatro pacientes (28,6%) y en el grupo S fallecieron seis (30,0%), no existiendo diferencias significativas en la mortalidad entre ambos grupos (χ2= 0,08; p= 0,9). Cuatro pacientes (28,6%) del grupo O presentaron complicaciones frente a siete (35%) del grupo S, no existiendo diferencias significativas en los resultados (χ2= 0,1; p= 0,7). La mediana de días de NPT postquirúrgica fue de 38 días en el grupo O y 34 en el grupo S, sin diferencias significativas entre ambos (χ2= 1,4; p= 0,2).
Estudio retrospectivo de los neonatos intervenidos por PIA entre 2002-2013. Dividimos la muestra en dos grupos: grupo O (laparotomía y derivación intestinal) y grupo S (laparotomía y reparación primaria de la perforación). Comparamos las siguientes variables principales: mortalidad, aparición de complicaciones y el tiempo hasta finalizar la nutrición parenteral (NPT). Para el estudio de las variables cualitativas utilizamos la prueba χ2 y para analizar el tiempo de NPT usamos la prueba de Kaplan Meier y comparamos las curvas con el test log-rank.
En este estudio no se encontraron diferencias significativas tras comparar la técnica quirúrgica escogida para el tratamiento por laparotomía de los pacientes con PIA.

