Objetivos. Describir los resultados clinicos y complicaciones derivados de la estimulacion vagal en pacientes con epilepsia farmacorresistente no tributaria de otras modalidades de tratamiento quirurgico, desde el primer implante en un centro de referencia nacional. Pacientes y metodos. Se realizo un analisis retrospectivo de los pacientes implantados en nuestro centro y se extrajeron datos relativos a las caracteristicas basales de su epilepsia y complicaciones derivadas. Resultados. Se incluyeron 32 nuevos implantes en 31 pacientes, con una edad media de 34 años, evolucion de enfermedad de 29,3 años, tres farmacos antiepilepticos prequirurgicos y 4,03 años de seguimiento. Las crisis parciales complejas (71,9%) y criptogenicas (59,4%) fueron el tipo y la etiologia de crisis mas frecuentes. El 75% no tenia antecedentes quirurgicos de epilepsia. Un 43,8% presento mejoria igual o superior al 50%, mayor en las epilepsias parciales complejas (p = 0,22) y la etiologia criptogenica. No se hallo asociacion estadistica entre ajustes de medicacion y frecuencia de las crisis. Los efectos secundarios encontrados fueron disfonia, ronquera y disfagia transitorias, y una asistolia intraoperatoria recuperada. Se realizo un recambio por ruptura de hardware postraumatica. Un paciente con paresia preexistente de cuerda vocal presento estridor laringeo que requirio ajuste de intensidad, y se produjo una retirada del sistema por disfuncion. En el 84,4%, la tolerancia fue excelente. Conclusiones. Constituye un tratamiento efectivo para mejorar significativamente la frecuencia de crisis de los pacientes farmacorresistentes y con contraindicacion para otras modalidades de tratamiento quirurgico. Se precisan futuros estudios para predecir la respuesta individual de cada paciente, optimizar las indicaciones y mejorar la relacion coste/beneficio.
Resultados de la estimulacion del nervio vago en pacientes con epilepsia farmacorresistente en un centro de referencia nacional de epilepsia.

