Revisión retrospectiva de las toracoplastias por técnica de Abramson modificada para el tratamiento del pectus carinatum y protrusiones costales en nuestro servicio entre 2010 y 2012. Descripción de la técnica a partir de los primeros cinco casos completados de nuestra serie, cuatro varones y una mujer, con edades entre los 13 y los 19 años.
Entre las opciones terapéuticas para las deformidades anteriores del tórax, la cirugía pediátrica ha dispuesto de tratamientos ortóticos y de técnicas quirúrgicas “abiertas”. La toracoplastia compresiva anterior se une a las anteriores y amplía las opciones terapéuticas. Se describe aquí esta técnica en lo que supone la primera serie europea comunicada.
En todos los casos la técnica se ha podido completar sin complicaciones intra o perioperatorias y con resultados excelentes, tanto para el equipo quirúrgico como para los pacientes. El tiempo operatorio medio ha sido de 190 minutos y el alta hospitalaria se ha conseguido entre los tres y seis días después de la intervención, una vez completado el control analgésico.
Consideramos que la toracoplastia compresiva anterior es una técnica mínimamente invasiva para la corrección del pectus carinatum y deformidades afines que resulta particularmente útil en los casos en los que la rigidez del tórax impide la adopción de tratamientos ortopédicos, en casos de no aceptación del tratamiento ortótico o cuando la cirugía convencional se considera demasiado agresiva.

