La determinación de la prevalencia mediante evaluaciones regulares de historias clínicas es un método que permite obtener información de forma fácil sobre la frecuencia de aparición, el conocimiento exacto de los tipos de EAs y la aplicación de medidas correctoras. Este método tiene como limitación principal la posible falta de recogida EAs graves así como registro y análisis de eventos centinelas que pueden ocurrir en el periodo entre evaluaciones.
Durante el año 2014 se aplica el Plan de Seguridad del Paciente en un Servicio de Cirugía Pediátrica, elaborado previamente por nuestro Servicio. Se describen los resultados.
Se revisaron 95 historias y 406 días de estancia. 31 pacientes (32,6%) sufrieron uno o más eventos adversos. Total EAs: 43. Número EAs/1.000 pacientes/día: 105,9. Los 3 EA más frecuentes fueron: vómitos, prurito y dolor. 28 EAs fueron de gravedad leve y 3 moderada, según la clasificación del National Coordinating Council for Medication Error Reporting and Prevention. Ningún EA fue grave o crítico.
El método empleado para la medición de eventos adversos (EAs) es una modificación del Global Trigger Tool del Institute for Health care Improvement. Población analizada: pacientes intervenidos quirúrgicamente con hospitalización. Con una periodicidad mensual, se realizaron 12 auditorias de las historias clínicas correspondientes a los pacientes dados de alta en la semana anterior al día de la evaluación. El equipo evaluador estaba compuesto por: un cirujano pediátrico experto, dos enfermeras de planta más un médico y una enfermera del Servicio de Calidad.

