Estudio retrospectivo de 77 pacientes diagnosticados de estenosis pieloureteral (2007-2013), se analizaron técnica, complicaciones y resultados, mediante la valoración del diámetro anteroposterior de la pelvis renal, grosor del parénquima renal, función renal y morfología de la curva del renograma.
En nuestra serie, la PAR es un abordaje con un índice de complicaciones mayor al esperado. Por otra parte, la PMLP es un abordaje seguro y con resultados estéticos y funcionales adecuados.
Evaluar la pieloplastia asistida por retroperitoneoscopia, exteriorizando la unión pieloureteral (PAR) versus la pieloplastia por minilumbotomía posterior en ángulo costovertebral (PMLP).
Realizamos 50 PAR y 21 PMLP. Edad mediana de intervención: 10,85 meses [rango intercuartílico (IC) 86,8] en PAR y 23,3 meses (rango IC 54,7) en PMLP. No hubo diferencias significativas en tiempo quirúrgico. Se dejó doble J en 90% de las PAR y en 52,4% de las PMLP. La incisión fue 1,5 cm en la PAR y 3,0 cm de mediana (rango IC 1,0) en la PMLP (p<0,05). La mediana de estancia fue 2,0 días y 3,0 respectivamente (p<0,05). Encontramos complicaciones (reestenosis y urinomas) en 9 pacientes del grupo PAR y en uno en el grupo de minilumbotomía (p>0,05). El seguimiento mediante ecografía en una media de 68,04 meses de edad (rango 7,5-186,5) y renograma diurético en una media de 50,25 meses de edad (rango 6,6-173,8), evidenciaron mejora en los parámetros arriba señalados en ambos grupos de pacientes, sin diferencias significativas.

