El síndrome de Rubinstein-Taybi (SRT) y Páncreas Divisum (PD) son patologías poco frecuentes en la población infantil. El diagnóstico del síndrome Rubinstein-Taybi es clínico, principalmente presenta discapacidad intelectual y rasgos dismórficos. El páncreas divisum se relaciona con pancreatitis idiopática en el 7,5% de pacientes con esta alteración. No se ha encontrado bibliografía que asocie ambas patologías y continúa siendo un reto el manejo de pancreatitis asociado a páncreas divisum.
La pancreatectomía con anastomosis pancreato-yeyunal es una excelente opción terapéutica en pacientes con abordaje endoscópico complicado y pancreatitis crónica.
Paciente con diagnóstico de síndrome Rubinstein-Taybi presenta dolor abdominal recurrente de 6 meses de evolución y enzimas pancreáticas elevadas; se realizó una resonancia magnética donde se sospecha de páncreas divisum. El drenaje endoscópico fue frustro, por lo que se realizó una pancreatografía retrógrada intraoperatoria donde se confirma páncreas aberrante y se opta por pancreactectomía distal y anastomosis yeyunopancreática.

