Este estudio supone una pequeña aportación respecto a los posibles factores etiológicos del hipospadias y la criptorquidia, y demuestra la necesidad de estudios ulteriores con mayor potencia estadística para aumentar la evidencia científica de nuestros hallazgos.
Estudiamos 180 pacientes, 90 casos (45 hipospadias/45 criptorquidias) y 90 controles, con edad media de 2,60 ± 1,72 años [rango 0,5-6]. Las medias de edad gestacional y peso al nacer fueron menores en el grupo-caso sin objetivarse diferencias significativas. La edad media materna fue significativamente mayor en el grupo-caso (34,40 ± 5,64 versus 31,74 ± 5,05; p= 0,001). Encontramos asociación significativa entre la exposición ocupacional materna a DE (ftalatos principalmente) y el grupo-caso siendo la Odds ratio (OR) de 3,67 (IC 95%: 1,28-10,51; p= 0,018) y también en la paterna (principalmente a pesticidas/herbicidas) con OR= 6,65 (IC 95%: 2,60-17,02; p= 0,001). Encontramos asociación significativa entre el consumo de tabaco y alcohol paternos y el grupo-caso: OR= 2,08 (IC 95%: 1,11-3,87; p= 0,029) y OR= 2,50 (IC 95%: 1,36-4,57; p= 0,003) respectivamente.
Estudio de casos y controles. Consideramos como casos a los niños de entre 6 meses y 6 años de edad diagnosticados de hipospadias y/o criptorquidia que acudieron a las consultas de Urología/Cirugía durante un período de estudio de 6 meses y como controles, a los niños con mismo rango de edad que acudieron a las mismas consultas con otros diagnósticos. Recogimos las variables de interés mediante una encuesta epidemiológica y comparamos los resultados obtenidos en cada grupo mediante tests estadísticos paramétricos.
Investigar la asociación entre la exposición a disruptores endocrinos (DE) y otros factores en el desarrollo del hipospadias y la criptorquidia.

