Niña de 49 días que presenta vómitos no biliosos de 48 horas de evolución. Ante sospecha de estenosis hipertrófica de píloro se solicita ecografía que muestra lesión nodular no obstructiva en pared anterior del píloro. Se realiza RM sugestiva de tumor miofibroblástico. Se procede a laparotomía y resección completa de tumoración pilórica, informada histológicamente como adenomioma gástrico.
El adenomioma pilórico produce clínica obstructiva y se confunde con entidades comunes como la estenosis hipertrófica de píloro o la duplicación quística. En un niño con síntomas digestivos e imagen radiológica de invaginación o duplicación, debemos tener en cuenta esta patología. La resección quirúrgica es de elección para un diagnóstico certero y para evitar una posible degeneración maligna.
El adenomioma gastrointestinal es una tumoración benigna rara cuya localización más frecuente es gástrica. Su diagnóstico diferencial es amplio debido a su gran espectro clínico y baja especificidad radiológica. La escisión quirúrgica es diagnóstico-terapeútica.

