Describir nuestra experiencia en el uso de marcaje guiado por arpón para la realización de metastasectomía torascocópica pulmonar en pacientes en edad pediátrica.
Estudio descriptivo, retrospectivo, de pacientes con diagnóstico radiológico de metástasis pulmonar en los que se realizó metastasectomía toracoscópica entre enero de 2008 y diciembre 2014. Se incluyeron aquellos pacientes en los que se utilizó, para la realización de la metastasectomía pulmonar, un marcaje de las lesiones mediante arpón guiado por tomografía axial computarizada. Aquellos en los que no se realizó esta técnica fueron excluidos de este análisis.
Se realizaron 11 procedimientos en un total de 10 pacientes con una mediana de edad de 10 años (rango 2-16). Los tumores primarios fueron 4 osteosarcomas, 1 nefroblastoma, 1 carcinoma suprarrenal, 1 sarcoma hepático, 1 tumor pseudopapilar de páncreas, 2 hepatoblastomas. Todos los pacientes tenían metástasis subpleurales (tamaño 2-11 mm) y se utilizó un único arpón en cada procedimiento. 8 pacientes tenían metástasis al diagnóstico y 2 durante la evolución de su tumor primario. El marcaje fue exitoso y sin complicaciones mayores en todos los pacientes. En todos se resecó la lesión que previamente habíamos marcado radiológicamente. Se hallaron 4 metástasis de tumor primario y 7 lesiones no malignas. Tras una mediana de seguimiento de 27 meses (rango 2-84 meses) dos pacientes tuvieron recaída de tumor primario con exitus. El resto se encuentra libre de enfermedad.
El marcaje con arpón guiado por tomografía computarizada (TC) para la resección de las lesiones metastásicas es una técnica segura y eficaz. Lo consideramos técnica de elección en caso de lesiones únicas y subpleurales.

