Analizar nuestra experiencia inicial en el tratamiento de las arritmias ventriculares congénitas mediante DCSI toracoscópica.
La DCSI vía toracoscópica es un tratamiento efectivo y seguro para la prevención de las arritmias ventriculares congénitas graves.
Hemos revisado las primeras 5 DCSI realizadas en los últimos dos años (2011-2013) a 5 pacientes femeninas con una edad media de 8 años (1 mes-15 años). La patología de base fue el SQTL en tres casos y la TVPC en dos. Se utilizó una intubación selectiva contralateral en dos casos y una intubación con tubo de doble luz en tres. En todos los casos se realizó simpaticolisis T1, denervación del ganglio T2 y simpaticolisis de los niveles T3 y T5.
No se registraron complicaciones intra ni postoperatorias. En 4 casos las taquicardias ventriculares desparecieron tras el procedimiento y en un caso, pese a no desaparecer completamente, se controlaron adecuadamente con tratamiento médico. Un caso de TVPC presentó nuevamente salvas de extrasístoles ventriculares (EV) 17 meses después de la simpaticolisis, realizando una simpatectomía T1-T5 con desaparición de las EV. Con un seguimiento medio de 20 meses, todas las pacientes permanecen asintomáticas y reciben tratamiento betabloqueante oral.
La denervación cardiaca simpática izquierda (DCSI) se ha propuesto como tratamiento de segunda línea de las arritmias ventriculares con potencial riesgo de muerte que no responden al tratamiento farmacológico gold standard con beta bloqueantes. Fundamentalmente se ha utilizado en las canalopatías, que incluyen el síndrome de QT largo congénito (SQTL) y la taquicardia ventricular polimórfica catecolaminérgica (TVPC).

