La hematuria es un signo frecuente en pediatría, siendo un reto diagnóstico en muchos casos. El objetivo de este trabajo es llamar la atención a los profesionales de la salud sobre la necesidad de tener presentes enfermedades infrecuentes como causa de hematuria.
Existen causas de hematuria de presentación excepcional que debemos tener en cuenta en la práctica clínica. El estudio de la hematuria debe incluir siempre una completa anamnesis personal y familiar, una cuidada exploración física, análisis y cultivo de la orina. Es importante intentar proponer un algoritmo de estudio, evitando pruebas diagnósticas innecesarias e invasivas que no están exentas de complicaciones.
Exponemos 3 tres casos clínicos representativos de formas de hematuria de orígenes muy distintos: traumático, congénito e infeccioso, que ilustran el amplio espectro de causas en la hematuria.

