Aunque no hemos encontrado diferencias significativas debido al pequeño tamaño de la muestra, sí se ha observado una tendencia de menor necesidad de cirugía en los casos tratados con contraste hidrosoluble. Nuestra experiencia preliminar sugiere que el contraste hidrosoluble puede ser una alternativa eficaz y sin complicaciones en el tratamiento de la oclusión intestinal por adherencias en niños, por lo que proponemos la realización de un estudio multicéntrico para aumentar la muestra y poder definir conclusiones más certeras.
Se han recogido 20 controles y 8 casos. La necesidad de cirugía en el grupo control ha sido del 50% y del 25% en los casos tratados con contraste (p>0,05). La estancia hospitalaria en el grupo control ha sido de 6 días frente a 4 días en el grupo a estudio (p>0,05). Se han observado un 20% de complicaciones entre los controles y ninguna complicación en los casos.
Realizamos un estudio de casos y controles que incluye pacientes con antecedentes de cirugía abdominal y OIA entre 2008 y 2013. Los controles fueron tratados de forma conservadora o cirugía según evolución y los casos admitidos como OIA a partir de diciembre de 2012 se les aplicó tratamiento con contraste hidrosoluble. La variable principal es la necesidad de cirugía y las variables secundarias, la estancia hospitalaria y las complicaciones.
El tránsito gastrointestinal con contraste hidrosoluble se utiliza desde hace años en el tratamiento de las obstrucciones intestinales por adherencias (OIA) en adultos. Nuestro objetivo es comparar un grupo de niños con OIA tratados con contraste hidrosoluble con un grupo control.

