Entre 1992 y 2013, ocho pacientes en edad pediátrica (cuatro varones y cuatro mujeres) fueron diagnosticados de un SPSC (cuatro extrahepáticos y cuatro intrahepáticos), de los cuales siete fueron diagnosticados después del año 2007. La mediana de edad al diagnóstico fue 5,5 años (1 mes-15 años). Cinco pacientes tenían patología asociada.
El shunt porto-sistémico congénito (SPSC) es una patología infrecuente que puede producir complicaciones graves, como encefalopatía y tumores hepáticos con riesgo de degeneración maligna. La oclusión del shunt por cirugía o radiología intervencionista puede evitar, e incluso mejorar, las complicaciones. En algunos casos el trasplante hepático es la única opción. Describimos nuestra experiencia con esta patología.
Cinco pacientes presentaban hiperamoniemia y afectación intelectual. Una niña debutó con coma. Cuatro pacientes presentaron tumoraciones hepáticas, incluyendo hiperplasia nodular focal/nódulos de regeneración (n=3), y adenomas (n=3). Una paciente con tumoraciones múltiples requirió una hepatectomía por síntomas compresivos. En dos pacientes se produjo degeneración a hepatocarcinoma, un niño de 5 años tratado con trasplante y otro en edad adulta tratado con hepatectomía. En un paciente de diagnóstico neonatal, el shunt cerró espontáneamente en seis meses. En cinco pacientes se ha realizado portografía directa con test de oclusión, realizándose cierre del shunt en tres casos por radiología intervencionista, uno con cirugía y en otro, con trasplante.
El tratamiento del SPSC ha de ser precoz para prevenir, e incluso revertir, las complicaciones, evitando el trasplante hepático. En la actualidad la radiología intervencionista juega un papel fundamental en la estrategia y el tratamiento de estos pacientes.

