Niña de 10 años de edad intervenida de apendicitis flemono-gangrenosa por vía laparoscópica que, a los 45 días de la intervención presenta un nuevo cuadro clínico compatible con apendicitis aguda. Se practica ecografía y TAC abdominal que confirman la sospecha diagnóstica de apendicitis del muñón. Se interviene nuevamente por vía laparoscópica y se reseca el resto del muñón apendicular, con una evolución posterior favorable y sin nuevas complicaciones.
La apendicitis del muñón es la inflamación del tejido apendicular remanente tras la apendicectomía después de un periodo de tiempo variable. Es una patología de muy rara aparición con escasez de casos publicados en niños, de ahí su relevancia clínica, en la cuál el retraso en el diagnóstico puede conllevar una morbilidad elevada.
El interés de este caso es presentar esta patología tan poco frecuente, especialmente en pediatría, así como el tratamiento y la forma de prevenir dicha complicación recalcando la importancia de la correcta identificación de la base apendicular o unión ceco-apendicular en la cirugía inicial de la apendicitis.

