Objetivo: Mostrar la eficacia de la FI para prolongar el tiempo libre de oclusión intestinal quirúrgica en niños con abdomen hostil secundario a bridas posquirúrgicas. Método: Análisis retrospectivo de FI por abdomen hostil de 2000 a 2011 y su seguimiento a largo plazo. Comparamos el tiempo libre de oclusión quirúrgica antes y después de la FI. Resultados: Se incluyeron 20 FI en 19 pacientes. Predominaron las causas congénitas, la mediana de edad en la cirugía fue de 6 meses, todos tenían cirugías previas con mediana de tres, y dos de ellas fueron por oclusión intestinal previa. La férula se quitó a los 28 días (mediana). Con un seguimiento de 1-183 meses, hubo una recurrencia de oclusión quirúrgica. El tiempo libre de oclusión quirúrgica posferulización fue significativamente mayor que el preferulización mediante la prueba de Wilcoxon, con un valor Z = -3.594; p = < 0.0001. Conclusiones: Esta es la segunda serie exclusiva en niños que muestra que la FI es eficaz para prolongar el tiempo libre de oclusión quirúrgica.

