Antecedentes: El asma es una enfermedad crónica que se ha incrementado en las 2 últimas décadas. Objetivo: Determinar la prevalencia de asma y sus síntomas en la ciudad de Cuernavaca, Morelos, México. Métodos: Estudio descriptivo de prevalencia en escuelas oficiales de la ciudad de Cuernavaca, Morelos, de nivel preescolar, primaria y secundaria, mediante el “Cuestionario diagnóstico de asma para estudios epidemiológicos”. Resultados: Se obtuvieron 7947 encuestas en escolares de 3 a 15 años, encontrándose una prevalencia de asma de 11.9%, 49% en niños y 51 % en niñas. En cuanto a los síntomas de asma, la mayor prevalencia la obtuvo la tos que aumenta con el frío (63%), sin embargo, en los pacientes con asma este síntoma solo se presentó en 17%; la opresión torácica tuvo la prevalencia más baja entre los síntomas (10%), sin embargo, en pacientes con asma fue de 49%. Conclusiones: Con el cuestionario diagnóstico de asma para estudios epidemiológicos se encontró una prevalencia promedio de asma de 11.9% en preescolares, escolares y alumnos de secundaria, discretamente inferior a la diagnosticada en otras ciudades del centro de México. La prevalencia de los síntomas de asma resultó más elevada que la del diagnóstico de asma.

