Antecedentes: Existe incremento de reacciones adversas a medicamentos y pocos estudios para el diagnóstico. Objetivo: Determinar la utilidad de pruebas modificadas de degranulación de basófilos (DB) y del factor inhibidor de la migración de leucocitos (LIF, leukocyte migration inhibition factor) para comprobar la hipersensibilidad a medicamentos. Métodos: Se estudiaron 177 pacientes, de uno y otro sexo, con diagnóstico de hipersensibilidad a medicamentos, en quienes se determinó pruebas modificadas de DB, LIF, o ambas entre 2009 y 2014. Se parearon con controles positivos, negativos y población no alérgica. Las solicitudes se emitieron de acuerdo con el tipo de hipersensibilidad, considerando tipo I a DB y tipo IV a LIF Resultados: 170 pacientes (96.04%) fueron positivos al menos a un medicamento (RR, 4.71). Se realizaron 561 pruebas modificadas de DB (73.62%) y 201 de LIF (26.37%). El sexo femenino fue más frecuente (64.41%); la edad promedio fue de 38.5 años. La prueba modificada de DB resultó positiva en 70.23% y la de LIF en 67.16%. La sensibilidad de las pruebas se incrementó en forma complementaria y a dos diluciones. La correlación de las pruebas fue altamente significativa. Conclusiones: Las mujeres presentan más reacciones a fármacos. La prueba modificada de DB es útil en cualquier edad. Como los medicamentos pueden activar uno u otro mecanismo de hipersensibilidad es importante solicitar las pruebas simultáneamente.

