Antecedentes: Entre 62 y 90% de los casos de pustulosis exantemática generalizada aguda son causados por medicamentos. Su inicio es rápido con pústulas generalizadas, fiebre, conteo de neutrófilos en sangre mayor de 7000; la resolución de las pústulas es espontánea en menos de 15 días. Se describe un caso asociado a piroxicam. Caso clínico: Hombre de 36 años de edad con eritema inicial en tórax y abdomen, acompañado de ardor, sin fiebre, que posteriormente se extendió a antebrazos, brazos y muslos; con edema de cara. Una semana antes había consumido piroxicam por dolor lumbar; al momento de su hospitalización recibía antihistamínicos, esteroides tópicos y sistémicos. El hemoleucograma mostró leucocitos de 8920, eosinófilos de 600, neutrófilos de 6600, IgE sérica total de 188 mg/L, proteína C reactiva de 2.9 mg/L, sin compromiso hepático, renal ni pulmonar. Se inició tratamiento con antihistamínicos y ranitidina intravenosos, solución salina, vaselina tópica más mupirocina tópica y esteroides sistémicos. Al segundo día de hospitalización, los neutrófilos aumentaron a 9000 y la proteína C reactiva a 3.3 mg/L. La puntuación para validar pustulosis exantemática aguda en el paciente fue de 8, indicativa de diagnóstico definitivo. Conclusiones: El diagnóstico diferencial debe establecerse principalmente con psoriasis pustulosa. El pronóstico en general es bueno, como sucedió con el caso informado.

