Hace 80 años, la Escuela de Medicina de la Universidad Nacional, en voz de su director, Gustavo Baz Prada, hizo una propuesta que pronto se convirtió en realidad y finalmente en norma, la que desde entonces se conoce como SS. Esta iniciativa se vio como una manera para que los estudiantes de medicina del último año retribuyeran a la sociedad una parte de lo que esta invirtió en su educación, consolidaran su formación mediante la exposición a las realidades de todos los días en los medios más necesitados, se pusieran a prueba sobre sus verdaderas capacidades para atender pacientes y participaran en la solución de un problema de atención sanitaria que en ese entonces era mucho más apremiante que ahora. Unos años después, los recién egresados de otras licenciaturas (pasantes) también fueron incorporados a esta estrategia y, al fin, se reconoció formalmente como una responsabilidad de las instituciones educativas. Las aportaciones del SS a la salud de las personas y a la formación de los médicos han sido incuestionables, y la experiencia humana que ha representado para quienes lo han vivido ha dejado marcas indelebles.

