Metapneumovirus humano (MPVh), virus ARN descubierto en 2001, es un patógeno relacionado con infección respiratoria aguda (IRA) en menores de 5 años; su prevalencia oscila entre el 5-15%. En Córdoba no está integrado a la pesquisa viral en pacientes con IRA baja (IRAB). Objetivo. Detectar MPVh en menores de 5 años hospitalizados por IRAB en el Hospital de Niños de la Santísima Trinidad de Córdoba (HNC) durante el 2011 y describir características clínico-epidemiológicas de las monoinfecciones sin comorbilidad previa. Población y método. Estudio prospectivo, observacional. Participaron (consentimiento informado) menores de 5 años con IRAB del HNC desde enero a diciembre de 2011. La detección viral se realizó con Inmunofluorescencia de aspirado de secreciones nasofaríngeas. Se registraron datos demográficos, epidemiológicos y clínicos de los casos positivos. Resultados. De 223 pacientes incluidos, se detectó algún virus respiratorio en 74 (33,2%). La prevalencia de MPVh fue de 4,04% (9/223), representando el 2° lugar con Parainfluenza 3 (4,04 %), luego de VRS (19,73%). Estacionalidad julio-diciembre. La edad media para MPVh fue de 7,4±6,8 meses (0 a 60 meses), 4/9 varones. La media de hospitalización fue de 5,6±0,5 días, y de pródromo 1,9±0,6 días. Todos requirieron oxigenoterapia (3,9±1,3 días) sin asistencia respiratoria mecánica. Diagnóstico de bronquiolitis en 5/9 casos y neumonía en 4/9. Sin complicaciones al alta. Conclusiones. Primer trabajo en documentar la presencia de MPVh en población infantil de Córdoba. Su prevalencia durante el 2011 fue del 4, 04 %. Entre las monoinfecciones no se registraron casos fatales ni complicaciones al momento del alta.

