Introducción: la inteligencia emocional se refiere a las capacidades individuales para percibir emociones, a la manera como estas se deben entender y a su utilización de manera productiva. Como el estado psicológico alterado puede modificar la inteligencia emocional, el objetivo de este estudio consistió en correlacionar el estado psicológico con la inteligencia emocional en residentes de ginecología y obstetricia. Métodos: la influencia del estado psicológico y la inteligencia emocional se evaluó en 76 residentes de ginecología y obstetricia con los instrumentos What’s my M3 y TMMS-24. Resultados: en los varones de segundo grado hubo una correlación positiva entre el trastorno obsesivo compulsivo (TOC) con la atención emocional (AE) y una correlación negativa con la claridad emocional (CE). En los de tercer grado, la ansiedad, el trastorno bipolar (TBP) y el trastorno por estrés post traumático (TPSPT) se correlacionaron positivamente con la AE. En los de cuarto grado hubo correlación positiva del TOC con la AE. En las mujeres de segundo grado, la depresión se correlacionó negativamente con la reparación emocional (RE). En las mujeres de tercer grado, la ansiedad, el TBP y el TPSPT se correlacionaron positivamente con la AE y en las de cuarto grado hubo una correlación negativa de la depresión con la AE y de la ansiedad, el TOC y el TPSPT con la CE. Conclusión: el estado psicológico tiene un efecto favorable en la atención emocional y desfavorable en la claridad emocional y en la reparación emocional.

