Introduccion. Un area importante de la evaluacion neuropsicologica son los sintomas psicologicos y conductuales. El inventario conductual de Cambridge –Cambridge Behavioural Inventory (CBI)– es una medida de autoinforme dirigida a allegados que recoge una amplia variedad de sintomas conductuales que pueden darse en el curso de las enfermedades neurologicas. El principal objetivo del estudio es comprobar la utilidad clinica de su adaptacion al castellano. Sujetos y metodos. El CBI fue cumplimentado por 215 allegados de pacientes remitidos desde los servicios de neurologia y psiquiatria. Se compararon los perfiles del CBI de cuatro grupos de pacientes formados sobre la base de sus principales caracteristicas clinicas, datos psicometricos, pruebas de imagen y juicio clinico del profesional solicitante del estudio neuropsicologico. Resultados. La mayoria de las escalas (10 de 13) del CBI tuvo valores de consistencia interna aceptables, y las escalas de memoria y atencion/orientacion, correlaciones elevadas con medidas objetivas de memoria y orientacion temporal. Los perfiles del CBI de los grupos de pacientes con distintas condiciones (trastorno organico de la memoria, trastorno funcional de la memoria, variante conductual de demencia frontotemporal y enfermedad de Alzheimer) fueron consistentes con sus principales caracteristicas. Conclusiones. El CBI es un instrumento psicometricamente fiable y con adecuada validez convergente y discriminante que puede ser util en el proceso de evaluacion neuropsicologica, aportando informacion relevante no solo sobre el funcionamiento cognitivo y las capacidades funcionales, sino tambien sobre los sintomas conductuales y psicologicos de los pacientes con trastornos cognitivos.
Utilidad clinica y propiedades psicometricas del inventario conductual de Cambridge.

