Estudio descriptivo de las epilepsias no sintomaticas segun la edad de inicio en una unidad de neuropediatria de referencia regional.
Objetivo. Estudio descriptivo de las epilepsias no sintomaticas (idiopaticas y criptogenicas), segun la edad de inicio, controladas en una unidad de neuropediatria de referencia regional durante tres años. Pacientes y metodos. Revision de historias de niños con epilepsia no sintomatica de la base de datos de neuropediatria controlados del 1 de enero de 2008 al 31 de diciembre de 2010. Resultados. De 4.595 niños atendidos en el periodo, se diagnosticaron de epilepsia 605 (13,17%), de las cuales 156 (25,79%) fueron idiopaticas, y 172 (28,43%), criptogenicas. La edad media de inicio del total fue de 4,78 años; 6,31 años en las idiopaticas y 5,43 años en las criptogenicas. El 26,12% del total de epilepsias se inicio en el primer año. Las epilepsias idiopaticas predominan en el grupo de inicio de 6-10 años, y las criptogenicas, en el de 3-6 años. La epilepsia de ausencias y la epilepsia benigna de la infancia con paroxismos centrotemporales son los sindromes epilepticos idiopaticos mas prevalentes. Conclusiones. Existen muchas diferencias de datos epidemiologicos publicados sobre epilepsia infantil por la dificultad que entraña un diagnostico sindromico en la edad pediatrica, debido a la variabilidad clinica y electroencefalografica. La ausencia de una clasificacion universalmente aceptada de los sindromes epilepticos dificulta comparaciones entre series. Todas las epilepsias son sintomaticas, puesto que tienen causa, sea genetica o adquirida. Una clasificacion util es la etiologica, con dos grupos: un gran grupo con las etiologias establecidas o sindromes geneticos muy probables y otro de casos sin causa establecida. La edad de inicio orienta a determinadas etiologias.

