El quiste de colédoco es una condición patológica poco usual, que representa el 1% de las enfermedades benignas de la vía biliar. Se observa con significativa frecuencia durante la edad pediátrica, con prevalencia en el sexo femenino y mayor incidencia diagnóstica en el continente asiático. Su diagnóstico se basa principalmente en la sospecha clínica, cuya sintomatología es variable. Su resolución, que depende del tipo, es quirúrgica. Se presenta el caso clínico de un paciente masculino, 46 años, con cuadro clínico de pancreatitis aguda como complicación de quiste de colédoco Todani tipo II, diagnosticado durante su estancia hospitalaria con colangioresonancia. Evolucionó con resolución de su cuadro agudo favorablemente, por lo que se decidió quistectomía con derivación biliodigestiva hepático-yeyuno anastomosis en Y de Roux.

