Introduccion. La vida y obra de Santiago Ramon y Cajal ha sido recogida en articulos cientificos, obras biograficas y autobiograficas, comics, peliculas, series televisivas o documentales que han intentado reflexionar sobre su vida o sus aportaciones a la ciencia y acercarlo a la poblacion general. Objetivo. Analizar como ha sido representada la figura de Santiago Ramon y Cajal en la literatura, el cine y la television, y conocer al cientifico a traves de su obra de ficcion. Desarrollo. Son multiples las obras biograficas escritas sobre Santiago Ramon y Cajal, articulos cientificos, comics, libros para niños y jovenes, sin olvidar las obras autobiograficas, ensayos, e incluso literatura de ciencia ficcion, que permiten una buena aproximacion a la vida del cientifico y a su obra. Su figura ha sido tambien llevada al cine (Salto a la gloria) o a la television (Ramon y Cajal, historia de una voluntad; Las mariposas del alma), que han acercado a Cajal, con mayor o menor acierto y exactitud, a la poblacion general. Conclusiones. A traves de los numerosos escritos biograficos, apuntes historicos, articulos, la propia obra cientifica, de ensayo y de ficcion de Cajal, asi como de las representaciones que el cine y la television han hecho del Nobel español, podemos realizar una interesante aproximacion al cientifico, al profesor, al divulgador, al medico humanista y, en suma, al hombre que realizo tan importantes aportaciones a la neurociencia.
Santiago Ramon y Cajal en la literatura, el cine y la television.

