Peptido relacionado con el gen de la calcitonina: un neuropeptido clave en la migraña.
El peptido relacionado con el gen de la calcitonina (CGRP) es un neuropeptido multifuncional producido por el empalme alternativo del gen de la calcitonina. El CGRP esta ampliamente distribuido en el sistema nervioso, particularmente en estructuras anatomicas posiblemente implicadas en la fisiopatologia de la migraña, incluyendo el sistema trigeminovascular. En las ultimas dos decadas, el conjunto de datos de estudios clinicos y de ciencias basicas ha establecido el papel fundamental del CGRP en migraña. El CGRP aumenta la sensibilidad a los estimulos sensoriales en multiples niveles, tanto en el sistema nervioso periferico como en el central. En el cerebro, la amplia distribucion del CGRP y de sus receptores indica varios sitios posibles en los cuales este peptido actua como neuromodulador. En la actualidad, el CGRP ha surgido como un objetivo terapeutico para nuevos tratamientos en la migraña. El objetivo de la revision es exponer la evidencia detras del papel del CGRP en la migraña y el estado actual de las nuevas alternativas terapeuticas basadas en el CGRP.

