Se evidencia un déficit de estudios que aborden al adulto mayor desde una óptica positiva. ¿Cómo es ser un adulto mayor feliz, sabiendo que vamos a morir? y ¿qué aspectos se deben considerar desde la promoción de la salud?
Todavía no existe suficiente conocimiento disponible sobre los recursos psicológicos que promueven un estado de bienestar en la vejez en yuxtaposición con las pérdidas experimentadas en esta etapa de la vida. Los estudios demuestran que los niveles de felicidad en los adultos mayores son muy buenos, aunque sea en un contexto de gran concentración de pérdidas afectivas y materiales, y ante la inminencia de la muerte. Los profesionales de la salud no deben desestimar la felicidad de los adultos mayores. Ante la tendencia de observar al adulto mayor desde una óptica biomédica, es necesario promover una comprensión ontológica de la vejez. Una comprensión que vaya más allá de lo corporal, que incorpore los significados y experiencias vividas, y a la felicidad como herramienta para un envejecimiento activo y saludable.
Descubrir aspectos del modo de ser de un adulto mayor feliz y como ser-para-la-muerte en Chile.
Estudio fenomenológico, tomando como referente filosófico a Martin Heidegger. La selección de los participantes se realizó a través de la escala de Lyubomirsky, que permitió identificar siete adultos mayores felices, a los cuales se aplicó una entrevista semiestructurada.
Se logró identificar categorías para un adulto mayor feliz como siendo autónomo, viajando, bailando, criando, leyendo, teniendo mascotas y gozando de los bienes. Se llegó a comprender al adulto mayor feliz como un ser arrojado. Esto es puesto en el mundo, sin experiencia y sin más alternativa que asumir la vida y la muerte de la mejor manera posible, con una apropiación positiva del pasado, capacidad para reinventarse y con consciencia de ser-para-la-muerte.

