Analisis instrumental de la marcha en pacientes con ictus.
Introduccion. Las alteraciones en el control motor consecuentes al ictus afectan al patron de marcha, existiendo una importante variabilidad intersujeto. Objetivos. Valorar, a traves de un sistema de captura del movimiento, el patron cinematico de la marcha en sujetos con ictus y establecer que alteraciones del patron de la marcha son comunes entre los participantes. Sujetos y metodos. Participaron nueve pacientes con ictus con capacidad de marcha y diez sujetos controles. Para la captura del movimiento se empleo el sistema VICON Motion System ®. Se analizaron los movimientos articulares de pelvis, cadera, rodilla y tobillo en el plano sagital, y los parametros espaciotemporales de la marcha. Resultados. La funcion motora de los participantes, valorada mediante la escala Fugl-Meyer (seccion del miebro inferior), oscilo entre 15 y 33 puntos. Los participantes presentaron alteraciones en la cinematica comunes entre ellos. En los pacientes con ictus se registro: aumento de la amplitud de movimiento de la pelvis en ambos hemicuerpos (lado afecto y no afecto frente a control, p < 0,01); en la cadera, disminucion de la maxima extension durante la fase de apoyo en el lado afecto (p < 0,01) e incremento de la flexion en las fases de apoyo y oscilacion en el no afecto (p = 0,025); en la rodilla, mayor flexion durante la fase de contacto inicial (lado afecto frente a control, p < 0,01; lado no afecto frente a control, p = 0,02); y en el tobillo, ligera flexion plantar durante la fase de contacto inicial en el lado afecto. Conclusiones. A pesar de la variabilidad clinica, existen alteraciones especificas comunes de la marcha en sujetos con ictus.

