La disfunción del esfínter de Oddi es una patología poco frecuente que es causa de aproximadamente el 20% de las pancreatitis recurrentes idiopáticas. Para sospechar de su existencia es obligatorio haber descartado todas las otras causas de pancreatitis aguda. Luego, sobre la base de la historia clínica, exámenes de laboratorio y estudio con imágenes, se debe realizar una clasificación del tipo de disfunción. Según ello, es necesario llevar a cabo una manometría, considerada el gold estándar para el diagnóstico, y guiar el método de tratamiento, siendo el de elección la esfinterotomía endoscópica. En el presente artículo se discute un caso de pancreatitis recurrente, que luego de un minucioso estudio, y habiendo descartado otras etiologías, se diagnosticó como causa la disfunción del esfínter de Oddi tipo pancreática. Se resolvió mediante esfinterotomía endoscópica, presentando una evolución favorable y sin recurrencia de la sintomatología.

