Introducción: el embarazo ectópico es la implantación y nidación del huevo fertilizado fuera de la superficie endometrial. Se estima que su incidencia va de 1.6 a 2 embarazos ectópicos por cada 100 nacimientos. El objetivo fue exponer la efectividad de un equipo de respuesta inmediata (ERI) en un caso de embarazo ectópico cervical. Asimismo, se expone un caso clínico de embarazo ectópico. Caso clínico: mujer de 37 años de edad, con antecedente de retraso menstrual de dos meses. Ingresó a Tococirugía con choque hipovolémico secundario a sangrado transvaginal. Se activó Código Mater y acudió el equipo de respuesta inmediata (ERI), que hizo tacto vaginal bimanual y detectó abundante tejido en cérvix con sangrado moderado y rastreo ultrasonográfico, el cual refirió abundante gas en cérvix y endometrio normal (no se observó saco gestacional). La prueba inmunológica de embarazo fue positiva. Se diagnosticó embarazo ectópico cervical y choque hipovolémico. Conclusión: proporcionar atención oportuna, de calidad por equipos interdisciplinarios, con criterios uniformes, en todos los casos de emergencia obstétrica evita la muerte de la paciente por hemorragia obstétrica.

