Las fracturas subtrocantéricas en niños son eventos poco frecuentes que se presentan en solo 4% de todas las fracturas de fémur; la mayoría de las lesiones ocurren como resultado de traumas de alta energía, siendo el paciente joven de sexo masculino el más afectado. El manejo de este tipo de lesión es controversial; existen muchas modalidades de tratamiento, como el uso de espica de yeso en 90-90, reducción cerrada y uso de clavos elásticos o rígidos endomedulares, reducción abierta y fijación con placas y, finalmente, el uso de fijadores externos. La mayoría proponen que para niños menores de 10 años, se debe preferir el manejo no quirúrgico y en mayores, el manejo quirúrgico, pero la discusión se produce entre los seis y 12 años de edad, en donde está la mayor parte de la polémica. En la actualidad, en el Hospital Universitario de Santander, tratamos este tipo de fracturas mediante técnica de mínima incisión con placa autobloqueada para fémur proximal en niños, con buenos resultados.

