La luxación de los tendones extensores a nivel metacarpofalángico (MCF) de los dedos es una alteración mecánica poco frecuente que se caracteriza por incompetencia o ruptura de la banda sagital (BS), estructura que estabiliza dichos tendones. Se manifiesta por desplazamiento cubital del tendón extensor (en raras ocasiones, la luxación es radial o divergente), que limita su función y puede causar dolor o chasquido. El diagnóstico se hace al observar el tendón extensor del lado cubital de la articulación MCF en flexión del dedo. El tratamiento debe ser conservador cuando el diagnóstico se efectúa en las primeras tres semanas. Se recomienda tratamiento quirúrgico cuando el diagnóstico es tardío. Existen varias técnicas de reparación quirúrgica. Se revisaron bases de datos electrónicas (Ovid y Medline) en busca de artículos relacionados con esta patología. Se examinaron los casos de luxación de tendones extensores en zona V en nuestros pacientes.

