La técnica asistida por navegación intraoperatoria ha evolucionado y cambiado la forma de abordar ciertos casos complejos en la patología vertebral. Las principales ventajas de esta técnica consisten en aumentar la precisión de la intervención, reducir su morbilidad y carácter invasivo, disminuir la dosis de exposición radiológica y mejorar los protocolos quirúrgicos. Además de la fijación transpedicular, el sistema de navegación es útil en una alta variedad de padecimientos, como la descompresión medular o la resección tumoral. En el presente estudio mostramos varios casos donde se ha usado la navegación intraoperatoria en diferentes patologías y sus resultados clínicos.

