Introducción: la persistencia del conducto arterioso (PCA) representa una de las enfermedades con mayor prevalencia en los hospitales que atienden cardiopatías congénitas (CC). En la actualidad en pacientes mayores de un año de edad el cierre percutáneo es la terapéutica estándar. El objetivo de este trabajo fue conocer la frecuencia, características y tratamiento de PCA en el servicio de Cardiopatías Congénitas en el Hospital de Cardiología del Centro Médico Nacional Siglo XXI. Métodos: en el servicio de Cardiopatías Congénitas del Hospital de Cardiología del CMN SXXI se realizó un estudio descriptivo de 2010 a 2015 de los enfermos que fueron tratados con cierre percutáneo y cirugía de PCA. Se dividieron en las siguientes edades: lactantes, preescolares, escolares, adolescentes y adultos. Se registraron las frecuencias absolutas. Resultados: se seleccionaron 187 pacientes, de los cuales los preescolares y escolares representaron el 60% del total de la muestra. El cierre percutáneo por cateterismo intervencionsta se realizó en 90%; se registró un 2% de complicaciones. Conclusiones: en esta clínica de cardiopatías congénitas, la PCA es tratada por cateterismo intervencionista en la mayoría de las etapas del ser humano, lo que ha registrado mínimas complicaciones.

