Los trastornos músculo-esqueléticos (TME) son la primera causa de incapacidad temporal (IT) en España y la segunda en Cataluña. Profundizar en el conocimiento de la IT por TME podría orientar las políticas de protección social y las intervenciones para reducir su frecuencia y duración. El objetivo de este trabajo es analizar las características y duración de los episodios de IT por TME en Cataluña en el periodo 2007-2010. MÉTODOS: Constituyeron la población de estudio todos los episodios de IT por TME en Cataluña iniciados en 2007- 2010, registrados en la base de datos del Institut Català d’Avaluacions Mèdiques (ICAM). Del total de 824.646 episodios, se seleccionaron los 607.732 (74%) que tuvieron como diagnóstico uno de los 10 TME más frecuentes. Se analizó la duración mediana de los episodios y las diferencias entre medianas mediante el test U de Mann-Whitney o Kruskal-Wallis. Se realizó un análisis de supervivencia mediante el estimador Kaplan-Meyer.

