Introducción: el embarazo en la adolescente es un problema de salud pública asociado a factores socioculturales y económicos que comprometen al binomio madre-hijo. Nuestro objetivo es identificar las principales características sociodemográficas de las adolescentes embarazadas del hospital. Métodos: estudio retrospectivo, descriptivo, observacional; incluyó a todas las pacientes embarazadas entre los 10 y 19 años del hospital de junio 2012 a enero 2014. Se recolectaron los siguientes datos: edad, escolaridad, ocupación, estado civil, edad de inicio de vida sexual, número de parejas sexuales, uso de método de planificación familiar, método de planificación familiar, gestas, partos, cesáreas y abortos. Se utilizó estadística descriptiva, medidas de tendencia central y dispersión. Resultados: se estudiaron 608 adolescentes con una edad de 16.7 ± 1.2 años, 50.2% eran estudiantes, 35.1% desempleadas, 29.5% eran solteras, 25.2% casadas y el resto vivía en unión libre. En 79% era su primer embarazo. La edad de inicio de vida sexual fue a los 15.0 ± 1.3 años, 39% no utilizaban método anticonceptivo y el 24.5% no tenía adicciones. El embarazo no fue planeado ni deseado en 78.1%. La edad gestacional estuvo entre las 8 y 44 semanas, esta última debido a amenorrea no confiable y en 56.7% se encontró patología asociada. La edad de la pareja fue de 20.6 ± 3.8 años, 84.1% trabajaba y 64.2% no tenía adicciones. Conclusiones: la detección oportuna de factores de riesgo permitirá incidir para prevenir y atender el embarazo de la mujer adolescente.

