Se analiza la utilidad de la ecocardiografía y nuevas técnicas de dianóstico cardiológico no invasivo en la valoración de la insuficiencia cardiaca. Se valora la utilidad de la coronariografía no invasiva por tomografía computarizada, así como las crecientes aplicaciones de la resonancia magnética en el estudio de la cardiopatía isquémica, miocardiopatías y displasia arritmogénica del ventrículo derecho. Para este propósito, se utilizan algunos casos clínicos. Se enfatiza la importancia del uso combinado de estas técnicas, especialmente en los pacientes con insuficiencia cardiaca cuya etiología sea la cardiopatía isquémica o alguna miocardiopatía.

