La preeclampsia (PE) es un trastorno hipertensivo específico del embarazo que ha sido asociada con factores de riesgo cardiovascular y cambios vasculares, tales como aterosis aguda en los vasos sanguíneos de la placenta, similares a las primeras etapas de la aterosclerosis. El objetivo de este estudio fue determinar si las mujeres con PE han aumentado la carga aterosclerótica, según lo determinado por el espesor del complejo íntima-media de la arteria carótida (CIMT, por sus siglas en inglés), en comparación con las mujeres sin PE. MÉTODOS: Se realizó una revisión sistemática y un metaanálisis de estudios que reportaron el CIMT, una medida no invasiva de la aterosclerosis subclínica obtenida mediante ecografía, comparando mujeres con PE y mujeres sin ella. Solo se incluyeron estudios llevados a cabo durante el embarazo o durante la primera década después del parto, y en los que se midió el CIMT en la arteria carótida común. Se usaron las bases de datos de PubMed, EMBASE y Web of Science para identificar estudios publicados antes del 7 marzo de 2016. Dos revisores utilizaron formularios y protocolos preestablecidos para evaluar de forma independiente la elegibilidad de los estudios, a partir de los títulos y los resúmenes, y para realizar un cribado del texto completo, un resumen de los datos y una evaluación de calidad. La heterogeneidad se evaluó mediante el test estadístico I<sup>2</sup> . Se usó la diferencia de medias estandarizada (SMD, por sus siglas en inglés) como una medida de la magnitud del efecto.
En el metaanálisis se incluyeron catorce estudios. Siete de los estudios se llevaron a cabo durante embarazos complicados por PE, 10 se realizaron hasta 10 años después del parto y tres incluyeron mediciones tomadas en ambos períodos. Las mujeres con PE tuvieron un CIMT significativamente mayor que aquellas que no la tenían, tanto en el momento del diagnóstico (SMD 1,10 (I 95%, 0,73-1,48), P <0,001) como en la primera década después del parto (SMD 0,58 (IC 95%, 0,36-0,79), P <0,001).
La carga aterosclerótica está presente en el momento de la PE y podría ser un mecanismo asociado con esta enfermedad. La medición del CIMT puede ofrecer una oportunidad para la identificación temprana de mujeres premenopáusicas con carga aterosclerótica después de un embarazo con PE. : (pre-eclampsia,PE),,,。-(carotid intima-media thickness,CIMT),PEPE,。 : PEPECIMTmeta,CIMT、。:10CIMT。PubMed、EMBASEWeb of Science,201637。,,、。I2 。(SMD)。 : meta14。7PE,1010,3。PEPE,[SMD,1.10(95% CI,0.73~1.48);P<0.001]10[SMD,0.58(95% CI,0.36~0.79);P<0.001] CIMT。 : PE,。CIMT,PE。.

