La dermatomiositis es una miopatía inflamatoria autoinmune, asociada a manifestaciones dermatológicas. Su vinculación con neoplasias está ampliamente reportada, siendo más común en el cáncer pulmonar, especialmente en carcinoma de células pequeñas probablemente por su origen en precursores de células neuroendocrinas, así como también en cáncer de mama y ovario. La baja frecuencia de dermatomiositis dificulta la sospecha de las lesiones subyacentes entre las posibilidades diagnósticas de las enfermedades sistémicas con manifestaciones cutáneas. Por ello siempre se debe considerar la alta probabilidad de una neoplasia, con reportes de hasta 75% en la población oriental y cerca de 40% en general. En este artículo se presenta un caso poco frecuente de dermatomiositis con lesiones de distribución en chal, como debut sintomático de un carcinoma pulmonar de células pequeñas.

