Introducción: en México, en 2010, la hemorragia obstétrica ocupó el segundo lugar (19.6%) como causa directa de muerte materna. El objetivo de este trabajo es evaluar el efecto de la oxitocina y la carbetocina, en la prevención de hemorragia posparto en pacientes con factores de riesgo para atonía uterina. Métodos: estudio tipo ensayo clínico, se incluyeron a pacientes que presentaron al menos uno de los factores de riesgo para atonía uterina. De manera aleatoria, se dividieron en dos grupos: a uno se le administró oxitocina y el otro recibió carbetocina. Se determinaron las siguientes variables: factores de riesgo para atonía uterina, hemoglobina y hematocrito, signos vitales, sangrado transquirúrgico, si presentó o no atonía uterina, uresis, necesidad de uterotónicos adicionales y necesidad de transfusión de hemoderivados. Resultados: se estudiaron un total de120 pacientes en 6 meses, se excluyeron 3, de las cuales 60 fueron tratadas con carbetocina y 57 con oxitocina. Se determinó que existe un mayor número de eventos de atonía uterina (p = 0.007, con RR de 11.06) y, por ende, mayor necesidad de uterotónico adicional (p = 0.027, con RR de 5.44), en el grupo de la oxitocina. No hubo diferencia estadísticamente significativa en el resto de las variables. Conclusiones: Se recomienda carbetocina como profilaxis de hemorragia obstétrica en pacientes con factores de riesgo para atonía uterina.

