El colapso avanzado de la muñeca secundario a pseudoartrosis del escafoides (scaphoid nonunion advanced collapse, SNAC) y el colapso avanzado escafosemilunar (scapholunate advanced collapse, SLAC) son dos de los patrones comunes de muñecas artrósicas postraumáticas. La muñeca SLAC se desarrolla después de una alteración, traumática o atraumática, del ligamento escafosemilunar. Entre las causas atraumáticas de muñeca SLAC se incluyen: enfermedad por depósito de pirofosfato de calcio, artritis reumatoide y enfermedad neuropática. Por otra parte, la muñeca SNAC se desarrolla por fractura del escafoides que ha progresado a no unión. Ambos procesos conllevan cinemática anormal de la articulación, desde que el semilunar no es contenido por el escafoides y, por lo tanto, asume una posición en extensión. Además, esto resulta en deformidad por inestabilidad dorsal del carpo (DISI), la cual invariablemente progresará a artritis degenerativa de la articulación radioescafoidal, seguida de colapso del carpo y artritis del medio-carpo. Este es un estudio retrospectivo, longitudinal, observacional realizado en 52 pacientes derechohabientes del IMSS, operados de artrodesis de cuatro esquinas del carpo en el Hospital de Traumatología y Ortopedia Lomas Verdes, de enero 2007 a diciembre 2014, evaluando resultados funcionales mediante cuestionario Quick Dash en los pacientes operados de artrodesis de cuatro esquinas en padecimientos de muñeca SLAC/SNAC.

