Introducción: el objetivo del presente estudio fue determinar si existe diferencia en la función sistólica y la sincronía del ventrículo izquierdo con estimulación del septum medio o tracto de salida del ventrículo derecho en pacientes con bloqueo auriculoventricular portadores de marcapaso. Métodos: estudio observacional, analítico, transversal. Se seleccionaron todos los pacientes mayores de 18 años portadores de marcapaso con diagnóstico de bloqueo auriculoventricular. Se analizaron dos grupos acorde al sitio de colocación del electrodo de estimulación en región septal media o tracto de salida del ventrículo derecho. Se determinó la fracción de expulsión y sincronía del ventrículo izquierdo. Resultados: se incluyeron 54 pacientes por cada grupo, siendo las características de ambos similares, excepto el tiempo de colocación del electrodo de estimulación ventricular (p = < 0.001). No hubo diferencia significativa en la fracción de expulsión o sincronía del ventrículo izquierdo. Conclusiones: no se encontró diferencia en la fracción de expulsión o sincronía del ventrículo izquierdo independientemente del sitio de colocación del electrodo de estimulación.

