Introducción: en México, las leucemias representan el tipo de cáncer más frecuente en la población menor de 15 años con una tasa de incidencia alta cuando se compara con países desarrollados. La etiología de las leucemias puede ser desconocida, sin embargo se presentan distintos factores que pueden condicionar la enfermedad, tal es el caso de las translocaciones cromosómicas. El objetivo de este trabajo es detectar las alteraciones moleculares: TEL-AML1, MLL-AF4, BCR-ABL menor y E2A-PBX1 en los pacientes pediátricos con leucemia aguda linfoblástica. Métodos: se colectaron 91 muestras de médula ósea de enero de 2012 a marzo de 2013 de pacientes pediátricos con leucemia aguda linfoblástica del Servicio de Hematología. Se detectaron las translocaciones (TEL-AML1, MLL-AF4, BCR-ABL menor y E2A-PBX1) con técnicas moleculares de tiempo real con SYBR Green (Qiagen, Alameda, CA). Resultados: se procesaron 91 muestras, las frecuencias detectadas para cada una de las translocaciones fueron: TEL-AML1 (7.21%), E2A-PBX1 (5.15%). Las translocaciones MLL-AF4 y BCR-ABL menor no fueron detectadas en este estudio. Conclusiones: las frecuencias mostradas en este estudio están en concordancia con los datos mostrados en la literatura donde TEL-AML1 es la translocación más común encontrada en pacientes pediátricos. Es importante mencionar que E2A-PBX1 se encuentra en una frecuencia alta en países en vías de desarrollo al comparase con países desarrollados.

