La paniculitis epiploica aislada es una entidad rara, mayormente observada en los adultos. Se presenta con inflamación del tejido adiposo del epiplón. Los síntomas varían entre manifestaciones locales (por ejemplo, dolor a la palpación abdominal o una masa palpable) y sistémicas, que incluyen dolor abdominal, dolor de espalda, fiebre, descenso de peso y trastornos intestinales. Presentamos este caso como una primera acción de sensibilización respecto de un caso de paniculitis epiploica en un niño, afección que debe tenerse en cuenta en el diagnóstico diferencial del íleo a fin de evitar cirugías innecesarias.

