El cateterismo venoso umbilical se ha convertido en una vía intravenosa ampliamente aceptada para los recién nacidos prematuros. Estos tipos de sondas permiten la alimentación parenteral y la administración de medicamentos y facilitan la obtención de muestras de sangre. Además de estos beneficios, también conllevan complicaciones significativas, tales como trombosis de la vena porta, infección, lesión hepática o vascular, arritmia y septicemia. Una complicación rara, aunque importante, es la extravasación de líquido debido a la mala colocación del catéter. Los síntomas típicos de esta afección incluyen deterioro súbito, hepatomegalia, descenso brusco del hematocrito, hipotensión y distensión abdominal. En este artículo presentamos el caso de una recién nacida prematura con signos inusuales de abdomen agudo, indicativos de una patología quirúrgica luego de la extravasación de la nutrición parenteral total hacia el abdomen.

