En la cohorte estudiada, predominó el Staphylococcus aureus meticilino resistente. La resistencia a la clindamicina fue del 9%. Las infecciones por Staphylococcus aureus meticilino resistente adquirido en la comunidad predominaron en niños sanos. En los pacientes con Staphylococcus aureus meticilino resistente, fue más frecuente la bacteriemia persistente, el ingreso a unidades de cuidados intensivos y la cirugía.
Se incluyeron 208 niños; varones: 141 (68%). La mediana de edad fue 60 meses (rango intercuartilo 29-130). Tenían enfermedad de base 34 pacientes (16%). En 136 niños (65%), se identificó Staphylococcus aureus meticilino resistente. La resistencia a la clindamicina fue 9%. Se encontraron diferencias estadísticas significativas en la frecuencia de enfermedad subyacente, bacteriemia persistente, sepsis al momento del ingreso, foco secundario de infección, ingreso a unidades de cuidados intensivos y necesidad de cirugía. Fallecieron 12 pacientes (6%); todos tuvieron identificación de Staphylococcus aureus meticilino resistente adquirido en la comunidad.
Las infecciones por Staphylococcus aureus meticilino resistente adquirido en la comunidad son un problema grave y frecuente en pediatría.
Describir la resistencia a los antibióticos enlas infecciones bacteriémicas por Staphylococcus aureus (SA) de la comunidad. Comparar las características de las infecciones bacteriémicas por SA según la resistencia a la meticilina. Material y métodos. Cohorte prospectiva entre enero de 2010 y diciembre de 2014. Criterios de inclusión: niños de entre 30 días y 16 años de edad hospitalizados en el Hospital de Pediatría J. P. Garrahan por infecciones adquiridas en la comunidad, con desarrollo de SA en hemocultivos. Criterios de exclusión: antecedente de internación reciente, asistencia a un centro relacionado con los cuidados de la salud, vivir en una comunidad cerrada o catéter venoso. Se compararon características microbiológicas, demográficas y clínicas según la sensibilidad a la meticilina. Análisis estadístico: Stata10.

