A pesar de su baja incidencia, el cáncer pediátrico toma cada vez mayor relevancia en la República Argentina. Es una enfermedad en la cual se ha avanzado más en su tratamiento que en su etiología o factores condicionantes. No hay investigaciones que analicen su distribución espacio-temporal y sus posibles agrupamientos en conglomerados.
Se determinaron conglomerados significativos, con importantes indicadores asociados en numerosos departamentos de la provincia. Este es un primer paso metodológico para generar nuevas investigaciones sobre factores de riesgo y la etiología del cáncer pediátrico.
Realizar análisis espaciales y temporales exploratorios a partir de la base de datos del Registro de Tumores de la Provincia de Córdoba (años 2004-2013) para determinar agrupamientos (conglomerados) de incidencia de cáncer infantil en la provincia de Córdoba (Argentina).
Se encontraron conglomerados espaciales, con alta cantidad de casos, de tumores totales (p= 0,01), leucemias (p= 0,02), neoplasias malignas de tejidos linfoides, hematopoyéticos o tejidos relacionados (p= 0,03), de tumores malignos del sistema nervioso (p= 0,03) y con altos indicadores de riesgo de tumores renales (p= 0,01). Además, un conglomerado temporal (p= 0,01) y espacio-temporal (p= 0,02) de neuroblastomas y otros tumores del sistema nervioso periférico.
Estudio epidemiológico retrospectivo de tipo ecológico. Se utilizaron 1098 datos de casos de cáncer maligno en niños de 0 a 14 años del Registro de Tumores de la Provincia de Córdoba (años 2004-2013). Se confeccionó un modelo en sistemas de información geográfica. Se analizó la presencia de conglomerados espaciales, temporales y espacio-temporales en los departamentos de la provincia con el programa SaTScan.

