Se analizaron las historias clínicas de los niños con SUH típico desde 1997 a 2012. Se utilizó, como criterio de inclusión, a parejas de hermanos. Se definió un puntaje de gravedad.
El síndrome urémico hemolítico (SUH) es una entidad infectocontagiosa producida por Escherichia coli productora de toxina Shiga. El objetivo fue evaluar el riesgo de contagio y evolución clinica entre hermanos con SUH típico.
Se registraron 133 pacientes con SUH; 40 tenían hermanos y 4 progresaron a SUH (10%). La edad media de los 4 pares de hermanos fue de 29,3 meses (DE ± 11,5) y 5 (62,5%) eran niñas. El tiempo medio entre casos fue de 5,7 días (DE ± 3). El SUH presentó un mayor puntaje de gravedad en los hermanos que se enfermaron en segundo lugar.
El riesgo para desarrollar SUH entre hermanos fue 10% y la evolución clínica del segundo hermano fue más desfavorable.

