Las infecciones enterocócicas multirresistentes pueden ser un problema serio en los pacientes pediátricos y causarles complicaciones importantes o la muerte, en particular, en los casos de enfermedades subyacentes graves concomitantes. Las opciones de tratamiento en los niños son limitadas en comparación con las de los adultos. En este artículo, presentamos el caso de un niño de 3 años con leucemia mieloide aguda (LMA)-M7 y bacteriemia por Enterococcus resistente a la vancomicina, que se trató satisfactoriamente con daptomicina. La daptomicina puede ser un tratamiento alternativo para las infecciones por Enterococcus resistente a la vancomicina (ERV) en los niños. Se necesitan más estudios para ampliar su uso.

