El hidrotórax es una complicación conocida pero infrecuente de la diálisis peritoneal aguda y crónica. Los pacientes con síndrome urémico hemolítico parecieran estar más predispuestos a esta complicación. Habitualmente, es necesaria la interrupción del procedimiento debido a la falta de resolución o recurrencia del hidrotórax y la transferencia a hemodiálisis. Sin embargo, algunos pacientes pueden continuar dializándose sin dificultad con alguna modificación de la técnica y resolución del hidrotórax. Se describe una niña con síndrome urémico hemolítico, que presentó un hidrotórax masivo durante la diálisis peritoneal aguda, que se resolvió con la modificación del esquema de diálisis sin interrupción del procedimiento.

