El síndrome por deleción del brazo corto del cromosoma 18 es poco frecuente. Se caracteriza por retardo mental, retardo en el crecimiento, malformaciones craneofaciales, que incluyen orejas largas, macrocefalia y cuello corto. La variabilidad fenotípica va desde anomalías congénitas menores a holoprosencefalia. Se presenta un caso de una niña de 10 años con deleción del brazo corto del cromosoma 18 (18p11.32-p11.21), caracterizado por citiogenética convencional e hibridación genómica comparada.

