Test de evaluacion cognitiva de Montreal: normalizacion y estandarizacion de la prueba en poblacion espa単ola.
Introduccion. La evaluacion cognitiva de Montreal (MoCA) es un test de cribado breve que evalua el estado cognitivo general, y resulta un recurso alternativo, muy util, al tradicional test minimental. Objetivo. Normalizar y estandarizar el test MoCA, teniendo en cuenta las caracteristicas sociodemograficas de la poblacion espa単ola (datos INE, 2012). Sujetos y metodos. El estudio se enmarca dentro del proyecto Normacog, en el que se evaluo a 700 participantes (18-86 a単os). Se analizaron el efecto de la edad, el nivel educativo y el sexo sobre el rendimiento del test MoCA, y se crearon los percentiles, las puntuaciones escalares para nueve rangos de edad y la puntuacion escalar normalizada ajustada por edad y nivel educativo. Resultados. Los resultados mostraron un efecto significativo de la edad, el nivel educativo y el sexo sobre el rendimiento cognitivo en el test MoCA. Sin embargo, el sexo solo presento un efecto significativo sobre dos dominios cognitivos: atencion y recuerdo diferido. La edad, la educacion y el sexo explicaron entre el 1% y el 32,3% de la varianza en las variables analizadas del test. Los participantes mas mayores con menor nivel de educacion formal obtuvieron peor rendimiento cognitivo. Se obtuvieron los percentiles y las puntuaciones escalares para cada rango de edad y la puntuacion escalar normalizada individual. Conclusion. Se presentan los datos normativos del test MoCA adecuados a las caracteristicas sociodemograficas de la sociedad espa単ola y los puntos de corte propuestos para discriminar entre rendimiento cognitivo normal y deterioro cognitivo leve segun los diferentes rangos de edad.

