estudio observacional de intervenciones realizado en un hospital universitario. Los registros de enfermería de 112 historias clínicas del período anterior y 112 historias clínicas del período posterior a la acreditación hospitalaria se compararon mediante el instrumento Q-DIO - Versión brasileña. Los datos fueron analizados estadísticamente.
analizar la calidad de los registros de enfermería, comparando los períodos antes y después de la preparación para la acreditación hospitalaria, haciendo uso del Quality of Nursing Diagnoses, Interventions and Outcomes - Versión brasileña (Q-DIO- Versión brasileña).
se observó una mejora significativa de la calidad de los registros de enfermería. Cuando se evaluó la puntuación total del instrumento, se observó una mejora significativa en 24 de los 29 ítenes (82,8%).
hubo un compromiso con el cambio en la cultura por medio de las intervenciones realizadas, lo que resultó en la conquista del sello de calidad garantizado por la Joint Commission International.

