Antibioticos y trastornos de la marcha.
La toxicidad neurologica de muchos antibioticos se ha documentado en numerosos articulos y notas clinicas. En esta revision se clasifican los antibioticos en funcion del mecanismo fisiopatogenico por el que pueden provocar un trastorno de la marcha, teniendo en cuenta tanto datos clinicos como experimentales. Se ha realizado una busqueda exhaustiva en Google Scholar y PubMed con el objetivo de encontrar revisiones, articulos y casos clinicos acerca de trastornos de la marcha secundarios a distintos antibioticos. Se han separado los diferentes antibioticos en funcion del mecanismo fisiopatogenico por el cual podrian producir una alteracion de la marcha. Se han clasificado en antibioticos capaces de producir ataxia cerebelosa, ataxia vestibular, ataxia sensitiva o un trastorno de la marcha extrapiramidal. El principal objetivo era agrupar todos los farmacos que pueden provocar un trastorno de la marcha, para facilitar la sospecha clinica y, en consecuencia, el tratamiento de los pacientes.

