investigación descriptiva y cuantitativa en la modalidad de estudio de caso desarrollada en la UCI de pacientes adultos. Se utilizó el índice de carga de trabajo Nursing Activities Score; el tiempo promedio de asistencia invertido y requerido y la cantidad de profesionales necesaria se calculó con ecuaciones y, a partir de estos datos y de los valores de la composición de salario de los profesionales y el tiempo de contrato mensual, se calculó el costo de la mano de obra directa de enfermería.
calcular el costo del tiempo promedio de asistencia de enfermería invertido y requerido por los pacientes internados en la unidad de cuidados intensivos (UCI) y el gasto para la adecuación de la dotación de profesionales de enfermería.
el costo mensual de la cantidad promedio de profesionales disponible fue de US$ 35,763.12, que corresponde a 29.6 profesionales, mientras que el requerido para 24 horas de atención es de 42.2 profesionales de enfermería, con un costo mensual de US$ 50,995.44.
el desfase numérico de profesionales de enfermería fue de 30% y el gasto mensual para la adecuación de la dotación es de US$ 15,232.32, que corresponde a un incremento de 42.59% en los valores que actualmente desembolsa la institución.

