estudio cuantitativo con diseño experimental. Los datos fueron recolectados a través de cuestionario validado. En el estudio participaron 71 personas, incluyendo enfermeras y técnicos de enfermeria de tres unidades de cuidados intensivos, divididos en grupo de intervención y grupo control. El análisis de los datos consideró las puntuaciones de los grupos antes y después de la intervención. Para comprobar la tasa media de respuestas correctas, se calculó la media y el desvio estándar (DE). La prueba de Mann-Whitney fue realizada para el análisis de dos muestras independientes y la prueba de Wilcoxon para muestras relacionadas.
comparar las puntuaciones de los conocimientos acerca de las úlceras por presión de los equipos que han participado o no de intervenciones educativas.
la media del porcentaje de respuestas correctas, al inicio del estudio fue de 74,1% (DE = 26,4) en el grupo de intervención y 76,0% (DE = 22,9) en el grupo de control y en el tiempo post-intervención, fue del 87,8% (DE = 18,8) en el grupo que recibió la intervención educativa, teniendo en cuenta que en el grupo control fue de 79,1% (DE = 22,2). El grupo que participó en las intervenciones educativas no llegó a la media apropiada de 90% de respuestas correctas de la prueba.
las intervenciones educativas en la estadificación, evaluación y prevención de las úlceras por presión contribuyeron significativamente al aumento de puntuación de aciertos en la prueba de conocimiento en el grupo de intervención y mejoraron su conocimiento sobre el tema.

