Sindrome de apnea/hipopnea obstructiva ligado al sueño REM: un diagnostico olvidado? Posible via de infradiagnostico del sindrome de apnea/hipopnea obstructiva del sueño.
Introduccion. Recientemente se han propugnado criterios restrictivos para definir el sindrome de apnea/hipopnea obstructiva ligado al sueño REM y persisten interrogantes sobre su trascendencia nosologica y manejo clinico. Objetivo. Evaluar los criterios definitorios de la apnea del sueño REM, su relacion con la comorbilidad cardiometabolica y los aspectos relacionados con su diagnostico. Pacientes y metodos. Estudio observacional retrospectivo sobre datos clinicos y polisomnograficos de pacientes ambulatorios. Se incluyo a 525 pacientes mayores de 18 años que tenian un indice apnea/hipopnea (IAH) por hora de sueño = 5 (total, o parcial en REM o no REM). Resultados. Se han configurado subgrupos 'dependientes de la fase' utilizando un criterio basado en la 'proporcion = 2' y otro 'estricto' basado en uno de los IAH parciales = 5 frente al otro IAH < 5 (en REM o en no REM). En el subgrupo 'apnea del sueño REM estricto', la mitad de los pacientes muestra un IAH global < 5 y menos gravedad en los parametros respiratorios, pero sin menores porcentajes de comorbilidad. Con los criterios diagnosticos actuales quedarian excluidos del diagnostico de sindrome de apnea/hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS). Conclusiones. Aplicar un criterio estricto para detectar apnea del sueño REM permite filtrar formas muy leves de SAHOS asociadas a comorbilidad cardiometabolica en porcentajes no diferentes significativamente de otras formas mas graves. Para evitar el infradiagnostico del SAHOS seria oportuno revisar los criterios diagnosticos actuales y las indicaciones de las tecnicas reducidas.

