Introduccion. La embolia aerea cerebral tras procesos endoscopicos es una complicacion infrecuente, pero que puede tener consecuencias catastroficas. Caso clinico. Varon de 85 años, diagnosticado de colangiocarcinoma distal con criterios de irresecabilidad, al cual se coloca una protesis biliar de drenaje. Se realiza una colangiopancreatografia retrograda endoscopica para el cambio de protesis. Tras el procedimiento, el paciente sufre un deterioro de las constantes vitales y del nivel de consciencia, y requiere intubacion orotraqueal. En la tomografia axial computarizada craneal se evidencia una embolia aerea masiva con focos de isquemia hiperaguda en ambos hemisferios. El paciente fallece posteriormente. Conclusiones. El embolismo aereo cerebral tras una colangiopancreatografia retrograda endoscopica es infrecuente, pero potencialmente letal. La manipulacion de la pared biliointestinal en las exploraciones endoscopicas podria originar comunicaciones entre la luz y el sistema venoso. Esto, unido a la alta presion de insuflacion para la realizacion de la prueba, condicionaria el paso de aire al sistema venoso portal y, de ahi, al sistema circulatorio. En el sistema nervioso central, las burbujas de aire provocarian una obstruccion vascular, con la consiguiente isquemia y necrosis del tejido. Es fundamental un diagnostico precoz y una terapia de soporte vital. Su rapido manejo puede contribuir a un mejor pronostico, que en principio es sombrio.
Embolia aerea cerebral masiva tras colangiopancreatografia retrograda endoscopica. Presentacion de un caso y revision de la bibliografia.

