Introduccion. En la actualidad, la atencion del paciente con esclerosis multiple y su entorno supone un reto clinico y terapeutico para los profesionales de la salud. El objetivo del presente trabajo es analizar la aparicion de la esclerosis multiple en la literatura, el cine y la television, y reflexionar sobre su imagen en dichos medios. Desarrollo. Se han revisado algunas obras representativas que han abordado la esclerosis multiple, y se ha observado que en muchas de ellas se ofrece una vision muy fidedigna de la enfermedad. Del mismo modo, se han revisado las principales peliculas y series de television que, en ocasiones, son un reflejo cercano al publico general de la vision e impacto de la enfermedad sobre los pacientes o familiares, no exentas de excesos dramaticos y distorsiones de la realidad. Conclusiones. La literatura refleja, en gran medida, la epidemiologia real, los sintomas y la progresion de la enfermedad, mientras que las opciones diagnosticas y terapeuticas parecen estar en un segundo plano. El cine y la television han ofrecido una imagen correcta, pero en ocasiones atendiendo mas a efectos dramaticos. Es importante que la literatura, el cine y la television ofrezcan una vision ajustada a la realidad de esta enfermedad para dar a conocer esta afeccion neurologica y contribuir a disminuir su estigma.
La esclerosis multiple en la literatura, el cine y la television.

