Neuronopatia isquemica cervical y cardioembolismo: otra causa de sindrome del hombre en el barril.
Introduccion. Los infartos de la medula espinal ocurren aproximadamente en el 1% de todos los infartos del sistema nervioso. El cardioembolismo es una causa rara. Las areas comunmente afectadas en infartos medulares son zonas de circulacion limitrofe en la region dorsal o lumbar; sin embargo, se han descrito previamente infartos medulares en la zona cervical asociados a la diseccion de arterias vertebrales. Caso clinico. Se presenta un nuevo caso de sindrome del hombre en el barril asociado con fibrilacion auricular durante un infarto agudo de miocardio, que causo una neuronopatia cervical isquemica (infarto de astas anteriores). Conclusiones. Los hallazgos clasicos de isquemia medular cervical son tetraplejia aguda, disfuncion vesical, intestinal y cardiovascular, asi como perdida de la sensibilidad disociada. La colateralizacion incompleta y las caracteristicas anatomicas de la arteria espinal anterior en la medula cervical hacen de la porcion C3-C5 la region mas vulnerable de daño isquemico, ya que la irrigacion de las arterias radiculares se inicia debajo de C5 y la fisiopatologia de la lisis rapida de un coagulo fresco produce unicamente daño bilateral de las celulas de las astas neuronales.

