Papel de la imagen por tensor de difusion en el estudio prequirurgico de la epilepsia del lobulo temporal.
Introduccion. La imagen por tensor de difusion (DTI) es una tecnica no invasiva que puede ser utilizada para evaluar la integridad de la sustancia blanca cerebral. Objetivo. Investigar la utilidad de la DTI en pacientes con epilepsia del lobulo temporal (ELT) y ver su relacion con la lateralizacion del foco epileptogeno en estos pacientes. Pacientes y metodos. Se analizan 11 pacientes diagnosticados de ELT segun el protocolo de evaluacion prequirurgica de nuestra unidad de epilepsia, y libres de crisis a los dos años de la realizacion de una lobectomia temporal mas amigdalohipocampectomia (tecnica de Spencer). Como parte de su estudio preoperatorio, se realiza una resonancia magnetica cerebral de 1,5 T con secuencia de tensor de difusion y se estudian, mediante un analisis basado en voxel, las diferencias en la conectividad entre el hemisferio intervenido y el contralateral. Resultados. Comparado con el hemisferio contralateral, se observo una reduccion de la anisotropia fraccional estadisticamente significativa (p < 0,05) en el cuerpo calloso, el cingulo, el fasciculo longitudinal superior, las radiaciones talamicas anteriores, la capsula interna, los nucleos ventral lateral y pulvinar del talamo, el fasciculo frontooccipital inferior, el fasciculo uncinado, el fasciculo longitudinal inferior y el giro parahipocampal ipsilaterales al foco epileptogeno. Conclusiones. La caracterizacion de las anormalidades en la conectividad de la sustancia blanca cerebral, a traves de la DTI en pacientes con ELT, puede tener un valor importante para la lateralizacion del foco epileptogeno en la evaluacion prequirurgica. Serian necesarios estudios con un numero mas elevado de pacientes para confirmar estos resultados.

