Estudio farmacoeconomico del tratamiento de la enfermedad de Parkinson avanzada.
Introduccion. Cuando el tratamiento farmacologico oral o transdermico de la enfermedad de Parkinson pierde eficacia, se dispone de tres terapias mediante dispositivos asistidos que pueden reducir las complicaciones motoras y no motoras: la apomorfina en infusion subcutanea (ASBI), la bomba de infusion duodenal continua de levodopa/carbidopa (IDL) y la estimulacion cerebral profunda (ECP). Objetivo. Efectuar un analisis farmacoeconomico comparativo del uso de ASBI con IDL y ECP; como objetivo secundario, discutir el perfil del candidato ideal para cada una de las tecnicas. Pacientes y metodos. Se extrajo informacion sobre datos de años de vida ganados y años de vida ganados ajustados por calidad (AVAC) segun la escala de Hoehn y Yahr, e informacion sobre costes y consumo de recursos para cada alternativa. La perspectiva del analisis fue la del Sistema Nacional de Salud, y el horizonte temporal fue de cinco años para los costes y toda la vida del paciente para las utilidades. Las medidas de resultado utilizadas fueron los años de vida ganados y AVAC, y en su comparacion se uso la ratio coste-utilidad incremental. Resultados. El coste-utilidad obtenido para cada opcion fue: 31.956 euros/AVAC para la ECP, 38.249 euros/AVAC para la ASBI y 75.206 euros/AVAC para la IDL. Conclusiones. Los resultados permiten evaluar la efectividad y utilidad de los diferentes tratamientos para la enfermedad de Parkinson avanzada, pues se presentan en ganancias de años vividos en plena salud. Los datos obtenidos contribuyen a la toma de decisiones que determinen la planificacion y gestion de cada caso, sin olvidar las preferencias del paciente y del neurologo, asi como las limitaciones presupuestarias.

