analizar las relaciones entre los síntomas ansiedad y depresión, resiliencia y autoestima, con las características sociodemográficas y clínicas; correlacionar la resiliencia y autoestima con la edad y el tiempo de la enfermedad; analizar asociaciones entre ansiedad y depresión con las medidas de resiliencia y autoestima en individuos con enfermedades cardiovasculares.
los pacientes con ansiedad y depresión fueron menos resilientes y presentaron mayor autoestima.
estudio de correlación, realizado en un Hospital de Enseñanza de gran porte del interior del estado de Sao Paulo. La población estuvo constituida por pacientes adultos internados con enfermedades cardiovasculares. Una muestra consecutiva y no probabilística fue constituida por 120 pacientes. Las variables de interés fueron evaluadas por la Escala Hospitalaria de Ansiedad y Depresión, la Escala de Resiliencia y la Escala de Autoestima de Rosenberg.
los síntomas de ansiedad y depresión estaban presentes en 32,5% y 17,5% de los pacientes, respectivamente y fueron asociados al sexo femenino (p = 0,002; p = 0,022). Las manifestaciones de depresión fueron asociadas a la presencia de comorbilidades (p = 0,020). Pacientes más resilientes no presentaron síntomas depresivos (p < 0,001) y, las mujeres ansiosas, fueron menos resilientes (p = 0,042). Los mayores puntajes de autoestima estuvieron presentes en pacientes con ansiedad y depresión. Los hombres presentaron mayor resiliencia y menor autoestima cuando comparados a las mujeres.

