entre los grupos, el Masaje+Reiki consiguió mejores resultados; se sugiere realizar otro estudio con uso de placebo para el Reiki, para evaluar el alcance de la técnica de forma separada. RBR-42c8wp.
evaluar la efectividad de Masaje y Reiki para reducción del estrés y ansiedad en clientes del Instituto de Terapia Integrada y Oriental, en Sao Paulo, Brasil.
hubo diferencia estadística (p = 0,000) según ANOVA para el estrés entre los grupos 2 y 3 (33% de reducción y Cohen de 0,98) y entre los grupos 1 y 3 (p = 0,014), 24% de reducción y Cohen de 0,78. Para la ansiedad-estado, hubo reducción en los grupos de intervención comparados al grupo Control (p < 0,01), con 21% de reducción para el Grupo 2 (Cohen de 1,18) y 16% de reducción para el grupo 1 (Cohen de 1,14).
ensayo clínico controlado aleatorizado paralelo, con muestra inicial de 122 personas divididas en 3 grupos Masaje+Reposo (G1), Masaje+Reiki (G2) y Control sin intervención (G3). Los participantes fueron evaluados a través de la Lista de Síntomas de Stress y por el Inventario de Ansiedad Rasgo-Estado, en el inicio y después de 8 sesiones (1 mes), durante el año de 2015.

