las variables consideradas predictoras fueron aquellas relacionadas al contexto social del paciente, y por eso, se recomienda que los servicios de salud mental valoricen acciones psicosociales, buscando conocer la red de soporte social de los pacientes, sus modos de socialización, sus necesidades financieras y sus experiencias de vida y sufrimiento.
estudio transversal en dos servicios de salud mental. Fueron considerados individuos elegibles los usuarios de esos servicios de salud mental, que utilizaron drogas dentro del período de recolección de datos. Instrumentos: cuestionario estandarizado sobre datos sociodemográficos, redes sociales, perjuicios sociales e informaciones clínicas; Test de Detección del Involucramiento con Alcohol, Cigarro y otras Sustancias (ASSIST); Escala de Impulsividad de Barratt; y Escala de Evaluación de Readecuación Social de Holmes y Rahe. El análisis estadístico fue realizada utilizando estadísticas paramétricas considerando un nivel de significación de p ≤ 0,05. Participaron del estudio 243 pacientes, con 53,9% de estos presentando consumo problemático de drogas.
los predictores independientes más importantes del consumo problemático de drogas fueron: el estado civil (OR = 0,491), la práctica religiosa (OR = 0,449), la satisfacción con la situación financiera (OR = 0,469), el haber sufrido discriminación (OR = 3,821) y la práctica de actividades deportivas en los últimos 12 meses (OR = 2,25).
analizar los factores asociados al consumo problemático de droga entre pacientes siquiátricos en ambulatorios.

