un total de 30 estudios fueron incluidos, llevando en consideración los criterios de inclusión y exclusión, totalizando 62.063 pacientes. La mayoría de los estudios sugieren que el síndrome metabólico esta significativamente asociado al empeoramiento de la calidad de vida. Algunos, sin embargo muestran asociación solamente en mujeres, o sólo asociados a depresión o índice de masa corporal. También un estudio no mostró esta asociación después de ajustar por los factores confundentes.
se consultaron las bases de datos Cochrane Library, EMBASE, Medline y LILACS para la identificación de todos los estudios que investigaban la asociación entre síndrome metabólico y calidad de vida. Dos revisores de tipo ciego extrajeron los datos y en caso de dudas se eligió un revisor adicional.
a pesar de tener a disposición pocos estudios en referencia a la relación entre síndrome metabólico y calidad de vida, un número creciente de evidencias ha demostrado una asociación significativa entre síndrome metabólico y perjuicio de la calidad de vida. Sin embargo es necesario que se realicen estudios longitudinales con el objetivo de confirmar esta asociación y determinar si esta relación es linear o solamente un factor de asociación.
presentar las evidencias actualmente disponibles para verificar la asociación entre el síndrome metabólico y la calidad de vida.

