to identify the effect of the mental, physical, temporal, performance, total effort and frustration demands in the overall workload, and in the same way analyze the global burden of port labor and associated factors that contribute most to their decrease or increase.
a carga de trabalho, nesse tipo de atividade, foi alta, sendo a categoria profissional e o turno de trabalho os fatores que contribuíram para o aumento, enquanto a idade mostrou-se fator associado à sua diminuição.
estudio transversal cuantitativo desarrollado con 232 trabajadores portuarios. Para la recolección de datos se aplicó un cuestionario estructurado con variables de caracterización, ocupacionales, tabaquismo y uso de drogas ilícitas así como también variables sobre la carga en las tareas desarrolladas en el trabajo, en base en el cuestionario NASA Task Load Index. Para el análisis de los datos se utilizó análisis de regresión de Poisson.
identificar el efecto de las demandas mentales, físicas de tiempo y de desempeño, el esfuerzo total y la frustración en la carga de trabajo global, al mismo tiempo que se analizan la carga global de trabajo portuario y los factores asociados que contribuyen principalmente a su disminución o aumento.
the workload in this type of activity was high, and the professional category and work shift the factors that contributed to the increase, while the age proved to be a factor associated with a decrease.
a cross-sectional, quantitative study, developed with 232 dock workers. For data collection, a structured questionnaire with descriptive, occupational, smoking and illicit drug use variables was applied, as well as variables on the load on the tasks undertaken at work, based on the questionnaire NASA Task Load Index. For data analysis, we used the analysis of the Poisson regression model.
identificar o efeito das demandas mental, física, temporal, de desempenho, esforço total e frustração na carga global de trabalho, da mesma maneira que analisar a carga global de trabalho portuário e fatores associados que mais contribuem para sua diminuição ou aumento.
las demandas exigencia física y esfuerzo total presentaron mayor efecto sobre la carga global de trabajo, indicando una elevada carga global en el trabajo portuario (134 trabajadores 58,8%). Estaban asociados estadísticamente con niveles elevados de la carga de trabajo: la edad (p = 0,044); ser trabajador de la capatacía (p = 0,006); trabajar solamente en el periodo nocturno (p = 0,025); tabaquismo (p = 0,037); y uso de drogas ilícitas (p = 0,029).
la carga de trabajo en este tipo de actividad fue alta, siendo la categoría profesional y el turno de trabajo los factores que contribuyeron para este aumento, mientras que la edad fue un factor asociado a su disminución.
estudo transversal, quantitativo, desenvolvido com 232 trabalhadores portuários. Para a coleta de dados, foi aplicado um questionário estruturado com variáveis de caracterização, ocupacional, tabagismo e uso de drogas ilícitas, além de variáveis sobre a carga nas tarefas desenvolvidas no trabalho, com base no questionário NASA Task Load Index. Para análise dos dados, utilizou-se a análise do modelo de regressão de Poisson.
as demandas exigência física e esforço total apresentaram maior efeito sobre a carga global de trabalho, indicando elevada carga global no trabalho portuário (134 trabalhadores - 58,8%). Permaneceram associados, estatisticamente, com níveis elevados da carga de trabalho: idade (p = 0,044), ser trabalhador da capatazia (p = 0,006), trabalhar somente no período noturno (p = 0,025), tabagismo (p = 0,037) e uso de drogas ilícitas (p = 0,029).
the demands physical demand and total effort showed greater effect on the overall workload, indicating high overall load on port work (134 employees - 58.8%). The following remained associated statistically with high levels of workload: age (p = 0.044), to be employee of the wharfage (p = 0.006), work only at night (p = 0.025), smoking (p = 0.037) and use of illegal drugs (p = 0.029).

