La resección quirúrgica es el pilar del tratamiento en el tumor de Wilms. Los adelantos de investigación de los grandes grupos de estudio a nivel mundial han logrado disminuir la mortalidad. Sin embargo, en busca de minimizar la morbilidad, el abordaje mínimamente invasivo se ha aplicado en pacientes seleccionados. En este trabajo se describen dos casos de tumor de Wilms manejados con cirugía ahorradora de nefronas vía laparoscópica. Un paciente (caso 1) con antecedente de síndrome de Beckwith-Wiedemann y enfermedad bilateral y otro (caso 2) con afectación unilateral no sindrómico. El abordaje fue intraperitoneal y ninguno presentó complicaciones intraoperatorias. Durante el seguimiento a los 18 meses (caso 1) y a los 6 meses (caso 2), no se presentó recurrencia ni enfermedad metastásica.

