Estudio retrospectivo de pacientes con TH atendidos entre 2010 -2014. Analizamos datos referentes al diagnóstico, tratamiento conservador (TC), complicaciones y tratamiento de las mismas.
El TC parece ser de primera elección en los TH independientemente del grado aunque no está exento de complicaciones. La cirugía debe reservarse para los casos refractarios al TC dada la alta mortalidad que conlleva.
El hígado es el segundo órgano más afectado en traumatismos abdominales en edad pediátrica. El objetivo de este trabajo es revisar las características de los traumatismos hepáticos (TH), su tratamiento y complicaciones.
Se trataron 24 casos de TH con una edad media de 9,8 años (DS: 3,4). Los grados de lesiones hepáticas según la Organ Injury Scale of American Association for Surgery of Trauma (AAST) fueron: grado I (4), grado II (6), grado III (8), grado IV (5) y grado V (1). Se realizó angio-TC en 23 pacientes. Cuatro de los 6 pacientes que presentaron inestabilidad hemodinámica inicial requirieron transfusión de hemoderivados; de éstos, 2 requirieron angioembolización por sangrado activo extrahepático y un tercero se intervino de forma urgente. Tres pacientes presentaron complicaciones tardías: 2 bilomas de gran tamaño que se resolvieron espontáneamente y un biloma derecho con sección de vía biliar izquierda que requirió un abordaje multidisciplinar. En los 3 casos se trataba de traumatismos de alto grado (2 grado IV, 1 grado V). La mediana de estancia hospitalaria fue de 6 días (r: 1-92). Con una media de seguimiento de 17,75 meses (DS: 16,35) (r: 2-57) la supervivencia global fue del 96%. El paciente que requirió cirugía falleció por el traumatismo craneoencefálico asociado.

