El primer caso se trata de un lactante varón con un linfedema genital que presentaba un prepucio redundante congénito y la aparición posterior de linfedema en el miembro inferior que es tratado con vendajes compresivos. El siguiente, un linfangioma inguinal que debutó con una tumoración inguinal indolora de aparición súbita simulando un quiste de cordón y tratado mediante esclerosis con OK-432. Por último, una preadolescente que consultó por escapes involuntarios de orina diagnosticada de linfedema genital de probable causa primaria (linfodisplasia) o malformativa que mejoró con dos embolizaciones de Lipiodol®.
Revisión retrospectiva de los datos clínicos de los pacientes pediátricos con patología urológica de origen linfático entre el año 2008-2014. Se incluyeron 3 pacientes, dos niños y una niña. Todos ellos se evaluaron para obtener un diagnóstico fiable. Los motivos de consulta fueron: prepucio redundante, tumoración inguino-escrotal e incontinencia urinaria. Se describe la clínica, el protocolo diagnóstico y el tratamiento de los mismos.
La patología linfática es infrecuente como causa de manifestaciones genitourinarias inespecíficas, suponiendo un reto diagnóstico en la mayoría de los casos. El objetivo de este trabajo es advertir sobre la posible etiología linfática de estas presentaciones urológicas y discutir su manejo.
Las manifestaciones genitourinarias pueden ser el debut de una patología linfática más compleja, por ello es necesario tener presente esta etiología infrecuente e inespecífica. Su manejo inicialmente debe ser conservador, mediante vendajes compresivos, OK-432 o embolización con Lipiodol®.

