Análisis retrospectivo (2003-2014) de los pacientes politraumatizados tratados mediante RVI en los cuales la AngioTC mostraba fuga de contraste o ausencia de captación.
En el periodo de estudio se trataron 16 pacientes, con una media de edad de 13 años (5-17). El mecanismo lesional más frecuente fue el accidente de tráfico. El 93,75% fueron traumatismos cerrados. Los hallazgos de la angioTC inicial fueron 12 sangrados activos, 2 ausencias de flujo arterial. Dos sangrados se produjeron a las 48 horas del trauma. La arteriografía permitió localizar los vasos sangrantes, realizándose embolización selectiva o supraselectiva a nivel renal (7), pélvico (5), hepático (3), esplénico (1) e intercostal (1). Un paciente preciso revascularización renal con endoprótesis. Un paciente requirió nefrectomía urgente tras la angiografía por avulsión arterial completa y en 1 caso se realizó nefrectomía a las 48 horas por fuga de contraste y disrupción de la unión pieloureteral. En un caso se observó rabdomiólisis como complicación que requirió hemofiltración.
El tratamiento del sangrado activo en niños politraumatizados con labilidad hemodinámica es difícil y generalmente obliga a realizar una cirugía de control de daños. La aplicación de técnicas de Radiología Vascular Intervencionista (RVI) ayuda al diagnóstico y tratamiento definitivo.
Describir nuestra experiencia y valorar la eficacia de la RVI en el tratamiento del paciente traumático pediátrico con signos de sangrado activo.
La RVI constituye un procedimiento diagnóstico y terapéutico en el abordaje del paciente pediátrico traumático, con alta efectividad y escasas complicaciones, siendo una herramienta fundamental en un centro de trauma pediátrico.

