Dos tercios de las tierras agrícolas del planeta Tierra son pastizales en los que no es posible producir ningún otro cultivo, ya sea por la escasa pluviosidad o porque se trata de zonas montañosas o situadas a gran altitud. La mayoría de esos ecosistemas pastorales semiáridos o de altitud se destinan a sistemas de producción ganadera regidos por fórmulas diversas de movilidad que no entran en competencia con la producción de cultivos para la alimentación humana. Dedicando al pastoreo un número de su Revista científica y técnica, la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) impulsa una reflexión para tener en cuenta este importante tema y orientar el futuro de las sociedades de pastores y sus animales. El pastoreo es un sistema complejo, gobernado por factores ecológicos, sociales y económicos interrelacionados, que no es posible abordar adecuadamente desde una sola disciplina o un solo sector. Su futuro desarrollo pasa por tener en cuenta los sistemas locales de conocimiento y por trabajar con todas las partes interesadas. El presente número de la Revista de la OIE aspira a ofrecer una visión a la vez general y sintética del tema, que haga posible un uso sostenible de los ecosistemas pastorales y permita potenciar la salud y el bienestar de animales y personas a partir de una serie de ideas innovadoras en relación con los medios de sustento, el desarrollo económico, la continuidad de los servicios ecosistémicos y el desarrollo social e institucional.

