La sustitución esofágica es una de las opciones quirúrgicas en pacientes en los que no es posible la preservación del esófago. Existen diferentes técnicas según el órgano ascendido y la vía de ascenso, siendo la vía retroesternal la menos empleada. Se describen los resultados con el uso de estómago tubulizado retroesternal.
La gastroplastia tubulizada retroesternal es una técnica eficaz para restablecer la continuidad gastrointestinal en aquellos pacientes en los que no es posible preservar el esófago. Puede ser una opción segura y con escasas complicaciones.
Estudio descriptivo retrospectivo de una serie de 11 pacientes intervenidos entre los años 2000 y 2015, con una edad media en el momento de la intervención de 2,2 años (5 meses-9 años) y un peso de 11,2 kg (7,8-21 kg). Se realizó gastroplastia tubulizada con dilatación forzada de píloro, ascenso gástrico por vía retroesternal y anastomosis esófago-gástrica cervical término-lateral.
Diez sustituciones se realizaron en pacientes con atresia de esófago long-gap y una, tras una causticación esofágica por pila de botón. No hubo ninguna complicación intraoperatoria. En tres pacientes hubo fuga anastomótica. En dos pacientes se produjo estenosis que precisó dilataciones en 2 y en 4 ocasiones, respectivamente. Cuatro pacientes presentaron síndrome dumping ocasional que se resolvió con tratamiento médico. Con un seguimiento medio de 6,3 años (0,2-14,8), ningún paciente ha fallecido y en todos se ha logrado la nutrición oral completa.

