Los neumotórax recurrentes y la fuga aérea persistente (FAP) plantean dificultades terapéuticas en determinados pacientes. La pleurodesis con sangre autóloga (PSA) constituye una alternativa en su tratamiento, aunque su utilidad en pacientes pediátricos no ha sido determinada.
Durante este periodo, 29 pacientes presentaron neumotórax espontáneos. En 5 de ellos (17,2%) se realizó PSA como método de rescate. Las indicaciones fueron: 2 recidivas de neumotórax tras resección de bullas y pleurodesis y 3 casos de fuga aérea persistente (1 tras resección toracoscópica de bullas subpleurales y en 2 candidatos a trasplante pulmonar con bullas en los que se descartó la cirugía). La mediana de edad fue de 14,3 años (11,9-16,6) y la cantidad de sangre empleada 50 ml (26-60). La fuga aérea se resolvió en una media de 2,6 días (1-7). Un paciente requirió una nueva PSA por persistencia de fuga aérea tras la primera administración y otro presentó una recurrencia posterior del neumotórax. El tiempo de seguimiento fue de 2.21 años (0,49-3,42). No se describieron otras complicaciones.
Estudio retrospectivo de los pacientes pediátricos tratados con PSA en nuestro centro entre los años 2010 y 2014, centrado en las indicaciones, descripción de la técnica de administración, cantidad de sangre empleada, complicaciones y resultados.
La PSA es un método de fácil aplicación, seguro y económico que puede ser considerado como opción terapéutica de rescate en determinados pacientes pediátricos con neumotórax o fuga aérea persistente.

