Se abordan matices del pastoralismo relativos a los países con mayor extensión de zonas áridas de Latinoamérica, concretamente, los aspectos sociales, económicos e institucionales, los pastizales y su receptividad, los sistemas de producción e índices de productividad, la competencia entre ganado doméstico y fauna silvestre por el recurso forrajero, y el estatus sanitario del ganado y de los animales silvestres. La mayor parte de los pastizales presenta algún grado de deterioro. El porcentaje de crías que llega al destete fluctúa entre el 47% y el 66% en bovinos y entre el 40% y el 80% en ovinos. Algunos pastoralistas adoptan patrones de trashumancia. Los pastores se caracterizan básicamente por un índice alto de pobreza y un escaso acceso a los servicios sociales. La fauna es un recurso alimentario y una fuente de subproductos para numerosos pastores. Argentina, Chile, México y Perú cuentan con organismos destinados al control de la sanidad animal, son miembros de la OIE y han suscrito la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación. Los sistemas pastoriles subsisten principalmente a partir de ingresos ajenos a su producción. La OIE reconoce a estos territorios como libres de infección por peste de los pequeños rumiantes, por peste bovina y por peste equina. Es difícil predecir el futuro del pastoralismo en Latinoamérica debido a las diferentes situaciones de cada país. Así, por ejemplo, en Perú, esta práctica tiene mayor importancia que en Argentina, donde es más marginal. La carencia de políticas de promoción y protección podría conducir en el futuro a una disminución de la actividad o a un impacto ecológico negativo en las zonas áridas.

