Las regiones pastorales están viviendo difíciles transformaciones sociales y ecológicas. Aun así, hay pruebas cada vez más concluyentes de que el pastoreo constituye un medio de sustento viable y sostenible y de que las sociedades que viven de él contribuyen al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) fijados por las Naciones Unidas. En este número de la Revista científica y técnica de la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) los autores ofrecen una vasta panorámica del pastoreo y de la producción ganadera que le es propia, abordando el tema desde múltiples ángulos y teniendo en cuenta tanto aspectos ligados a la sociedad y la ecología como las cuestiones zoosanitarias y sanitarias. El tratamiento temático se complementa con estudios de ámbito regional, dedicados a Asia Central, China, Europa, África Oriental, Central y Occidental y América Latina. Las cuestiones más generales ligadas a la producción ganadera por pastoreo y a las posibilidades que esta ofrece para mejorar y preservar la sanidad animal revisten gran interés para la OIE. Las diversas contribuciones aquí reunidas evidencian, en resumen, que los sistemas socioecológicos pastorales encierran una enorme diversidad cultural y biológica. Revisten además carácter polivalente, en el sentido de que generan fuentes diversificadas de ingresos y contribuyen a una gestión duradera de los recursos naturales. Las poblaciones dedicadas al pastoreo necesitan regímenes institucionales y jurídicos favorables, para lo cual es indispensable mejorar y reformar las estructuras de gobierno instrumentando una participación efectiva de esas poblaciones y fórmulas que las doten de poder de decisión y actuación. Los ingredientes básicos para mantener duraderamente y en buen funcionamiento los sistemas de producción propios del pastoreo son: una gestión descentralizada de los recursos naturales; servicios sociales más eficaces y adaptados a las condiciones locales; y un elevado grado de flexibilidad para mantener la movilidad. Es preciso alentar activamente a los jóvenes a que abracen los modos y medios de vida del pastoreo, lo que debe acompañarse de mejores ordenamientos jurídicos sobre el uso de las tierras por todas las partes interesadas. Todavía queda margen para optimizar la producción ganadera extensiva mediante mejoras genéticas adaptadas y técnicas más eficaces de transformación, almacenamiento y comercialización de los alimentos de origen animal. Los conceptos modernos de la vigilancia y la respuesta sanitarias, que combinan la salud humana y la sanidad animal con arreglo a los principios de «Una sola salud», casan especialmente con los sistemas de pastoreo. El interés de la OIE por el pastoreo está sobradamente justificado por la importancia económica y ambiental de esta actividad y por la repercusión que tiene en los medios de sustento. Toda mejora duradera en este ámbito pasa por entender un conjunto de interacciones sociales y ecológicas y por debatir al respecto, proceso este de reflexión al que se han propuesto contribuir los autores y compiladores del presente número de la Revista.

