La macrostomía es una anomalía facial denominada también fisura facial transversa o fisura tipo 7 de Tessier. Su aparición es muy rara, con una incidencia estimada de 1/80.000 a 1/300.000 nacidos vivos, siendo la forma unilateral izquierda la más frecuente. La macrostomía bilateral es extremadamente infrecuente, con solo 10 a 20% de todos los casos de macrostomía, y de estos el 50% se asocian a diferentes síndromes. Hasta la fecha solo se han descrito en la literatura poco más de 20 casos de macrostomía bilateral aislada.
El tratamiento de la macrostomía bilateral es quirúrgico y debe realizarse precozmente. Aunque existen muchas técnicas, lo fundamental es recrear una nueva y correcta comisura a través de una buena reorientación del músculo orbicular de los labios.
Presentamos el caso de una paciente con macrostomía bilateral aislada resuelto mediante intervención quirúrgica y con buen resultado estético y funcional.

