Las tiñas son infecciones frecuentes causadas por dermatofitos, capaces de invadir tejido queratinizado, produciendo placas anulares, eritematosas y descamativas. Sin embargo, en la tiña incógnita esta clínica es modificada por el uso inapropiado de corticoides o inhibidores de calcineurina tópicos, dificultando su diagnóstico. Presentamos el caso de un paciente masculino de 12 años, con lesiones eritematosas localizadas en la región ciliar derecha. Se interpretó como una dermatitis de contacto y se indicaron corticoides tópicos, pero evolucionó con lesiones más inflamatorias. Se obtuvo un cultivo de hongos positivo para Tricophyton mentagrophytes. De este reporte se concluye que las tiñas pueden imitar otras condiciones dermatológicas. Por ende, se debe tener precaución al indicar corticoides o inhibidores de calcineurina tópicos sin una certeza diagnóstica. Ello, debido a que en el caso de corresponder a una tiña, se alteran las características clínicas, dificultando el diagnóstico y manejo.

