Describir los conocimientos y percepciones sobre tuberculosis en asistentes a los cursos de educación vial para operarios del transporte público en Lima, Perú.
De un total de 309 asistentes, se analizaron 216 encuestas (69,9%). El 88,4% fue de sexo masculino, 3,2% había tenido antecedente de tuberculosis, el síntoma más reconocido fue la tos con flema (44,4%), la fuente de información más popular fue la televisión (39,8%), en tanto que sólo 9,7% recibió alguna capacitación sobre tuberculosis. El 41,2% percibió que ser conductor o cobrador de bus es de alto riesgo para contraer tuberculosis, lo cual no estuvo significativamente asociado a otras variables del estudio.
En la población encuestada se observó escaso conocimiento sobre la sintomatología de la tuberculosis, escasa capacitación recibida sobre el tema y baja percepción de riesgo para contraer esta enfermedad. Urge implementar estrategias de educación dirigidas a dicha población.
Estudio transversal realizado entre junio y agosto del año 2014, en asistentes al Curso de Educación Vial en Lima (Perú), que son obligatorios para laborar como trabajador del transporte público en dicha ciudad. Se aplicó una encuesta anónima y voluntaria para recolectar datos incluyendo características sociodemográficas, antecedente de tuberculosis, conocimientos y actitudes sobre tuberculosis. Se evaluaron los factores asociados a la percepción de riesgo de contagio mediante la regresión de Poisson.

