Las enfermedades cardiovasculares son una de las causas más importantes de morbimortalidad a nivel mundial. Varios factores de riesgo se han asociado con el desarrollo de estas patologías. Sin embargo, existe controversia si la hiperuricemia es un factor de riesgo independiente para el desarrollo de enfermedad cardiovascular. Para responder esta interrogante, se realizó la revisión bibliográfica de los más relevantes trabajos publicados en los últimos seis años. Dichos trabajos evaluaron la asociación de la hiperuricemia con cuatro de las principales patologías cardiovasculares: la hipertensión arterial, la enfermedad coronaria, la insuficiencia cardiaca y la fibrilación auricular.

