Presentamos el caso de un paciente con un nódulo subcutáneo pretibial de unos 20 × 15 mm dos años después de la reconstrucción del ligamento cruzado anterior con un injerto autólogo hueso-tendón-hueso de tendón rotuliano fijado en la tibia con un tornillo de interferencia reabsorbible de ácido poli-D, L-láctico y fosfato -tricálcico. Se resecó una lesión seudoquística subcutánea con contenido líquido blanquecino y abundante fibrosis circundante, que penetraba en el túnel tibial sin comunicar con la articulación. El análisis anatomopatológico describió tejido fibroso con células multinucleadas y partículas refringentes, que sugería una reacción a cuerpo extraño. Después de la intervención, la sintomatología remitió y el individuo pudo recuperar su actividad deportiva previa en menos de dos meses. No se ha encontrado en la literatura médica publicada hasta la fecha ningún trabajo que describa esta complicación en un sujeto con un tornillo de interferencia tibial de ácido poli-D, L-láctico y fosfato -tricálcico.

