el estudio suministra una nueva herramienta para la evaluación de estructura y proceso del Servicio de Atención a la Salud de la Persona Ostomizada.
desarrollar y validar una matriz de análisis y juzgamiento para la evaluación de Servicios de Atención a la Salud de la Persona Ostomizada.
fue posible construir una matriz de análisis y juzgamiento con 16 componentes (evaluados con puntajes de cero a cinco) agrupados de acuerdo con las dimensiones estructura y proceso considerados fundamentales para la evaluación del servicio. Los resultados alcanzados para la confiabilidad para estructura y proceso, por medio del Coeficiente Alfa de Cronbach (α = 0,771 y α = 0,809 respectivamente), y validez de contenido y de constructo, demostraron buena consistencia interna y satisfactoria validez. El análisis factorial exploratória apuntó el ítem "principal actividad realizada en la unidad" como limitación de la escala.
estudio seccional en 28 unidades de salud del estado de Minas Gerais. Fue realizado un análisis descriptivo del instrumento y un estudio de sus propiedades psicométricas. Para la validación de contenido y de apariencia fue utilizada la técnica Delphi. El análisis psicométrico fue realizada por medio del estudio de la confiabilidad y validez de las medidas obtenidas con el instrumento.

