estudio transversal analítico, realizado con 697 fichas de atención de pacientes adultos. Variables estudiadas: edad, sexo, procedencia, señales y síntomas, exámenes, antecedentes personales, categorías de la clasificación de riesgo, especialidad médica de atención y resultado. Para asociar las categorías de clasificación de riesgo con procedencia, señales y síntomas, exámenes, antecedentes personales, especialidad médica y resultado, se utilizaron el test chi-cuadrado y la razón de verosimilitud.
correlacionar las categorías de clasificación de riesgo con perfil clínico, resultados y procedencia.
pacientes del sexo femenino fueron la mayoría, con promedio de edad 44,5 años. El dolor y disnea fueron los síntomas más relatados e la hipertensión arterial y diabetes mellitus fueron las comorbilidades. Las categorías de clasificación verde y amarillo fueron las más frecuentes, y el alta hospitalaria fue el resultado más observado. Pacientes clasificados en la categoría roja presentaron mayor porcentaje de procedencia por ambulancia, por motivos quirúrgicos. Los clasificados en las categorías naranja y roja presentaron mayor porcentaje de internación y muerte.
la correlación entre los aspectos clínicos y resultados permitió inferir que existe una relación entre la complejidad de los componentes estudiados en las categorías de mayor gravedad, evidenciado por el mayor porcentaje de internación y muerte.

