la gran mayoría de fracturas epifisiarias pediátricas pueden categorizarse según la clasificación de Salter Harris. Existen otros tipos de patrones como la fractura triplanar y la de Tillaux, la primera es un patrón de fractura complejo con rasgos de fractura en planos sagital, transverso y frontal. Estos tipos de fractura pueden estar asociados a complicaciones importantes como cierre fisiario precoz, desejes y alteraciones de la marcha. Presentamos el caso de un paciente que además de tener una fractura triplanar presentó una fractura de pierna ipsilateral, este complejo escenario de rara ocurrencia fue tratado mediante reducción y osteosíntesis de ambas fracturas. Presentamos este caso para ayudar en el manejo de estas lesiones que como consecuencia de las actividades deportivas a edades tempranas pueden tornarse cada vez más frecuentes.

