La obesidad infantil es un problema de salud pública importante que afecta a los países de las Américas. En el 2014, los Estados Miembros de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) acordaron un Plan de acción para la prevención de la obesidad en la niñez y la adolescencia con el fin de hacer frente a las repercusiones de este trastorno en la Región de las Américas. Las intervenciones que componen este plan regional son multifacéticas y exigen la formación de alianzas multisectoriales. Aprovechando las bases sentadas por una larga tradición de colaboración trilateral, el Canadá, los Estados Unidos y México formaron una alianza para controlar la epidemia creciente de obesidad infantil en la subregión norteamericana. Esta iniciativa colaborativa, que se conoce por Iniciativa de Cooperación Trilateral contra la Obesidad Infantil, es la primera iniciativa en la Región en tratar de hacer frente al problema de las enfermedades crónicas no transmisibles convocando a un grupo de expertos técnicos y de expertos en asuntos normativos, con el liderazgo y respaldo de los secretarios y ministros de salud de los países implicados. La Iniciativa tiene por objetivos aumentar los niveles de actividad física y reducir el sedentarismo mediante a) una mayor movilización social y participación ciudadana, b) medidas de extensión comunitaria y c) modificaciones de las zonas edificadas (construidas por el hombre). En el presente artículo se describen los antecedentes de la Iniciativa y su creación; las metas, actividades y medidas específicas que ha habido hasta ahora; y las oportunidades y los pasos que hay que dar en lo sucesivo. Esta información podría resultar útil para quienes estén formando otras alianzas encaminadas a controlar la obesidad infantil u otros problemas de salud pública complejos en la Región.

