La mosca soldado negro, Hermetia illucens (L.) (Diptera: Stratiomyidae), fue alimentada en una dieta artificial (salvado de trigo y alimento para pollos) en el laboratorio a 28ºC (estados inmaduros) y en un invernadero a 28ºC (adultos). Los datos fueron recopilados y analizados en base a la tabla de vida de ambos sexos, edad y etapa. La tasa intrínseca de crecimiento (r), tasa finita de crecimiento (λ), la tasa neta de reproducción (R<sub>0</sub>) y el tiempo medio generacional (T) fueron 0.0759 (d), 1.0759 (d), 68.225 crías, y 55.635 (d), respectivamente. El valor reproductivo máximo de las hembras se produjo a los 54 días. Sólo 6 de las 21 hembras fueron capaces de poner huevos con éxito. El número de huevos por hembra varió de 236 a un máximo de 1088 huevos. Hemos demostrado que cuando han sido criados en una dieta artificial, las larvas de H. illucens durante el primer instar son más susceptibles a perecer que los instares posteriores.

