emergen dos categorías centrales: "Afrontamiento ante la noticia de que van a ser ostomizados" y "Significado y vivencia de la nueva realidad corporal". La respuesta de los informantes es variable, percibiéndose situaciones que van desde la aceptación natural de su proceso hasta la resignación y el rechazo. Las experiencias previas de otros familiares, la posibilidad de reconstrucción del estoma o el tipo de enfermedad, son factores condicionantes.
el afrontamiento ante la noticia del estoma está condicionado por el tipo de enfermedad, aunque la normalización del proceso es la tendencia observada en la mayoría de los informantes. Enfermería tiene un papel fundamental en la puesta en marcha de intervenciones cognitivos-conductuales y otros recursos destinados a la promoción de la autonomía de los pacientes en todo lo relacionado con el cuidado del estoma.
estudio cualitativo fenomenológico mediante entrevistas semiestructuradas a 21 personas ostomizadas. Se realizó análisis mediante comparación constante de datos, incorporación progresiva de sujetos y triangulación entre investigadores y enfermeras expertas en estomaterapia. Se empleó el programa Atlas.ti.
describir el afrontamiento de personas ostomizadas ante la noticia de la realización de la ostomía, así como analizar el significado y la vivencia ante su nueva realidad corporal.

