comparar la medida del área de úlceras venosas por medio de los softwares AutoCAD(r) e Image Tool.
los tamaños de las úlceras presentaron gran amplitud, sin embargo, sin diferencia significativa entre las medidas; existe excelente correlación intraclase y de concordancia entre los softwares, los que parecen ser más precisos en medidas de heridas con área > 10 cm².
se trata de un estudio de evaluación de reproducibilidad de pruebas, realizado en un ambulatorio de angiología de un hospital universitario. Los datos fueron recolectados de 21 pacientes con úlceras venosas, en el período de marzo a julio de 2015, por medio de formulario de recolección y fotografías de las heridas. Cinco enfermeros (evaluadores) del Grupo de Estudios de Lesiones de Piel del hospital participaron de la investigación. Las heridas fueron medidas en ambos softwares. Los datos fueron analizados por medio de: Coeficiente de correlación intraclase, Coeficiente de correlación de concordancia y Procedimiento de Bland y Altman. La investigación respetó los aspectos éticos de acuerdo con la legislación vigente.
el uso de ambos softwares es indicado para medir úlceras venosas, pareciendo ser más precisos cuando utilizados para medir heridas con área > 10 cm².

