estudio metodológico en el cual el instrumento fue elaborado utilizando el método psicométrico para construcción con base en la categorización de las tecnologías en salud de Merhy y Franco, de la Política Nacional de Humanización, la que utilizó la taxonomía Nursing Intervention Classification para categorizar los dominios del instrumento. Para la validación se utilizó el Porcentaje de Concordancia y el Índice de Validez de Contenido (IVC).
el resultado de la aplicación del Porcentaje de Concordancia entre los jueces fue superior al recomendado de 80%, destacándose la evaluación de la pertinencia al tema propuesto, presentando un porcentaje de concordancia de 99%.
el instrumento fue validado en cuatro dominios (Vínculo, Autonomía, Acogimiento y Administración) y con diecinueve ítems que evalúan el uso de las tecnologías leves en Unidad de Terapia Intensiva.
construir y validar un instrumento para evaluación del uso de tecnologías leves, por el equipo de enfermería, en Unidades de Terapia Intensiva.

