verificar las propiedades psicométricas de la escala de actitudes frente al alcohol, al alcoholismo y a las personas con trastornos por consumo de alcohol en estudiantes de enfermería.
una muestra por conveniencia (n=420) completó la EAFAA, cuyos datos se sometieron a un análisis factorial exploratorio (AFE) y un análisis factorial confirmatorio (AFC).
el AFE dio como resultado un instrumento compuesto por 48 ítems divididos en cuatro factores y estableció la validez de la estructura factorial. La coherencia interna de la escala se consideró adecuada (α=0,85) y presentó una sensibilidad y especificidad de 70% y 75%, respectivamente.
la EAFAA representa un instrumento confiable para identificar las actitudes de estudiantes de enfermería frente al alcohol, al alcoholismo y a las personas con trastornos por consumo de alcohol.

