estudio piloto del tipo ensayo clínico, controlado aleatorizado, realizado con 52 niños en el período preoperatorio, de 3 a 12 años, sometidos a cirugías electivas y asignados aleatoriamente para el grupo experimental (n = 26) y grupo control (n = 26). La ansiedad fue evaluada en ambos grupos, por medio de la Escala de Ansiedad Preoperatoria de Yale modificada y por la medición de las dimensiones fisiológicas, al llegar y 15 minutos después de la primera medición.
investigar los efectos de la audición musical, durante 15 minutos, en los niveles de ansiedad preoperatoria de niños sometidos a cirugías electivas, comparándolos con el cuidado convencional de una clínica quirúrgica pediátrica.
hubo diferencia estadísticamente significativa entre los grupos en relación a la ansiedad preoperatoria solamente en la dimensión fisiológica, ya que la frecuencia respiratoria de preescolares del grupo experimental se redujo en la segunda medición si comparada al grupo control (p = 0,0453). El grupo experimental presentó reducción estadísticamente significativa de los puntajes de ansiedad después de 15 minutos de audición musical (p = 0,0441), específicamente en relación a los dominios comportamentales de actividad, vocalización, expresión emocional y estado de despertar aparente.
la audición musical se presenta como una potencial intervención de enfermería para el alivio de la ansiedad preoperatoria del niño en situación quirúrgica. RBR-7mcr59.

