en cuanto a la viabilidad y aceptabilidad, el instrumento fue aplicado con un tiempo promedio de 9,9 minutos y con 110% de respuestas, respectivamente. Fueron constatados los efectos techo y suelo para todos los dominios, principalmente el efecto suelo. La confiabilidad fue comprobada por medio del test de repetición, obteniéndose evidencias de estabilidad temporal de la medida. Fueron constatadas correlaciones negativas significativas de moderada a fuerte magnitud entre el puntaje de la pregunta genérica sobre el impacto de la enfermedad y los puntajes del IDCV, lo que apunta para la validez de constructo convergente del instrumento.
el instrumento para medir el impacto de la valvulopatía en lo cotidiano del sujeto, presentó evidencias de confiabilidad y validez cuando aplicado en pacientes con esa enfermedad.
evaluar la viabilidad, aceptabilidad y los efectos techo y suelo, estimar la confiabilidad y verificar la validez de constructo convergente del Instrumento para Medir el Impacto en lo Cotidiano (IDCV) del sujeto con valvulopatías mitral y/o aórtica.
los datos fueron obtenidos de 86 pacientes con valvulopatías por medio de tres etapas: una entrevista presencial para caracterización sociodemográfica y clínica y las otras dos realizadas por medio de contacto telefónico para las aplicaciones del instrumento (test y test de repetición).

