Variables ambientales y geneticas relacionadas con alteraciones en la adquisicion del lenguaje en la infancia.
Introduccion. Los problemas en la correcta adquisicion del lenguaje se han estudiado mucho, pero con escasas conclusiones globales; a ello contribuye la variabilidad individual, la existencia de diferentes medidas para evaluar el lenguaje y a que en su desarrollo participa una compleja red de factores geneticos y ambientales. Objetivo. Revisar las variables ambientales y geneticas que se han investigado hasta la actualidad, para comprender mejor las causas de los trastornos especificos del lenguaje y crear nuevas evidencias que faciliten la elaboracion de sistemas de deteccion precoz de estos trastornos. Desarrollo. Dentro de las variables ambientales relacionadas con peor desarrollo en el lenguaje infantil estan el sexo masculino, un nivel educacional maternal bajo, una historia familiar de problemas en el lenguaje o problemas psiquiatricos, los problemas perinatales y los problemas de salud en la infancia. El bilinguismo parece ser un factor protector. El temperamento y el lenguaje tienen relacion. Dentro de los factores geneticos existen ya varios genes especificos asociados con el lenguaje, dos de ellos con una influencia mayor en su adquisicion fisiologica: FOXP2 y CNTNAP2. Los otros genes mas relacionados con trastornos especificos del lenguaje son ATP2C2, CMIP, ROBO2, ZNF277 y NOP9. Conclusiones. La clave para entender el desarrollo de los trastornos especificos del lenguaje radica en llegar a comprender el verdadero papel que desempeñan los genes en la ontogenia, regulando los diferentes procesos de desarrollo y como este papel se ve modulado por el ambiente.

