Introduccion. La cerebelitis aguda es una de las principales causas de sindrome cerebeloso en la infancia. Entre un amplio elenco de manifestaciones, en el que predominan la cefalea y la ataxia, podemos encontrar otras menos habituales, aunque interesantes, como las alteraciones del lenguaje, mas alla de la bien conocida disartria cerebelosa. Las diferentes combinaciones en que pueden aparecer los sintomas, especialmente cuando no se acompañan de ataxia, hacen de este cuadro un verdadero reto para el clinico. Casos clinicos. Se presentan dos pacientes, de 2 y 4 años, con clinica, pruebas de laboratorio y neuroimagen compatibles con cerebelitis aguda parainfecciosa, que asociaron una llamativa alteracion del lenguaje, uno en forma de mutismo cerebeloso y otro en forma de hipofluencia y agramatismo, y este ultimo cursaba ademas en ausencia de ataxia. La evolucion de ambos casos fue buena, y persistieron leves alteraciones del habla en el seguimiento posterior. Conclusiones. Casos como estos amplian el espectro de manifestaciones clinicas de la cerebelitis aguda. Cada vez cobra mayor importancia la participacion del cerebelo en procesos neurocognitivos como el lenguaje y, aunque muchos aspectos son aun especulativos, alcanzar a definir su verdadero papel tendra una repercusion en el diagnostico, el tratamiento y el pronostico a largo plazo de estos pacientes.
Alteraciones del lenguaje en la cerebelitis aguda: mas alla de la disartria.

