Objetivo: Comunicar los datos del registro de Nutrición Parenteral Domiciliaria (NPD) del grupo de trabajo NADYA-SENPE del años 2015.Material y métodos: Recopilación de los datos de NPD del registro "on-line" del grupo de Nutrición Artificial Domiciliaria y Ambulatoria (NADYA) desde el 1 de enero de 2015 al 31 de diciembre de 2015.Resultados: Se registraron 236 pacientes, con 243 episodios de NPD procedentes de 40 hospitales. Lo que representa una tasa de 5,08 pacientes/millón de habitantes/ año 2015. La patología más frecuente en los adultos fue "otros" (26,3%) seguido por "oncológico paliativo" (21,6%).  La complicación más frecuente fue la séptica relacionada con el catéter que presentó una tasa de 0,53 infecciones/1000 días de NPD. Finalizaron 64 episodios, la principal causa fue el fallecimiento (43,7%) y el 'paso a la vía oral' (32,8%).Conclusiones: constatamos el aumento de los centros y profesionales colaboradores, dando respuesta a la cantidad progresivamente mayor de pacientes con soporte nutricional parenteral en domicilio. Se mantienen estables las principales indicaciones para el establecimiento de NPD y las causas de finalización del tratamiento.

