Conocimiento de la enfermedad vascular cerebral en la poblacion de Zaragoza.
Introduccion. El ictus es una de las principales causas de invalidez y mortalidad en nuestra sociedad, con importantes repercusiones socioeconomicas y sanitarias. La asistencia precoz puede mejorar el pronostico de los pacientes. Actualmente, existen tratamientos en fase aguda, que consiguen reperfundir el tejido isquemico en riesgo y revertir la sintomatologia, pero son pocos los pacientes que se benefician, por el retraso en su atencion, debido a la falta de reconocimiento de los sintomas y la escasa percepcion de gravedad. Objetivo. Analizar el conocimiento de la poblacion de nuestra area de salud sobre el ictus. Sujetos y metodos. La muestra analizada ha sido la poblacion del sector III de la provincia de Zaragoza, con seleccion aleatoria. La herramienta utilizada ha sido una encuesta telefonica estructurada (total de 583). Resultados. Un 63,5% de los encuestados desconoce los sintomas del ictus, y un 48%, los factores de riesgo vascular. Solo un 9% reconoce al menos dos sintomas y dos factores de riesgo. En cuanto a la actitud, un 56% actuaria correctamente frente a un 44% que no. El analisis multivariante mostro que los factores mas relacionados con el conocimiento fueron el nivel cultural y la edad joven. Vivir en un pueblo y sexo femenino se relacionaron con la mejor actitud. Conclusiones. El conocimiento del ictus es escaso, con una baja percepcion de urgencia. Los factores que implican un mejor conocimiento son la edad joven y el nivel cultural alto.

