Introduccion. La teoria de la reserva cognitiva contribuiria a explicar las diferencias en el rendimiento intelectual en sujetos con deterioro cognitivo similar y en sujetos sanos. Sin embargo, son necesarios mas datos psicometricos que garanticen el uso de los instrumentos de medicion de reserva cognitiva. Objetivo. Aportar evidencias de validez respecto a la estructura interna de la escala de reserva cognitiva (ERC) y establecer un baremo de referencia para la interpretacion de sus puntuaciones. Sujetos y metodos. Un total de 172 sujetos completaron la ERC y fueron distribuidos en dos grupos en funcion de la edad: 36-64 años (n = 110) y 65-88 años (n = 62). Resultados. El analisis factorial mediante modelos de ecuaciones estructurales exploratorios indico un moderado ajuste de los datos al modelo propuesto. En general, los indices de discriminacion fueron correctos (entre 0,21 y 0,50), y se registro congruencia entre los items a lo largo de los periodos de juventud, adultez y madurez para ambos grupos de edad. Se observaron valores adecuados del indice de fiabilidad (alfa de Cronbach: 0,80) y de los errores tipicos de medida (media: 51,40 ± 11,11). Conclusiones. La ERC se enmarcaria dentro del modelo teorico hipotetizado y las puntuaciones podrian interpretarse mediante el baremo ofrecido, lo que avalaria su empleo en la investigacion en este campo.
Escala de reserva cognitiva: ajuste del modelo teorico y baremacion.

