Introduccion. Tras años de debates sobre su enfoque desde las cefaleas y su denominacion, la migraña vestibular ha sido recientemente incluida en el apendice de investigacion de la III edicion de la Clasificacion Internacional de Cefaleas. Objetivo. Analizar las caracteristicas de una serie de pacientes con migraña vestibular en los que el motivo de consulta fue la cefalea. Pacientes y metodos. Pacientes atendidos en una unidad de cefaleas entre enero de 2014 y diciembre de 2015. Se consideran las variables demograficas y caracteristicas tanto de la migraña como de los sintomas vestibulares, y se excluyen los casos con otras patologias otorrinolaringologicas. Resultados. Se incluyen 41 pacientes (11 varones, 30 mujeres) con una edad media de 31,8 ± 13,3 años en el momento de la inclusion. Dieciseis pacientes (39%) reunian criterios de migraña cronica y dos (4,9%) presentaban auras visuales. Los sintomas vestibulares fueron considerados graves en ocho casos (19,5%) y ocurrian en un 74,6% de los episodios de migraña. El vertigo se describia como interno en 18 casos (43,9%), externo en 22 (53,7%) y mixto en uno (2,4%). El sintoma mas frecuente fue el vertigo posicional (n = 25; 61%), seguido del inducido por movimientos cefalicos (n = 18; 43,9%) y el espontaneo (n = 15; 36,6%). Como sintomas acompañantes se observaron acufenos (n = 12; 29,3%) y pletora aural (n = 8; 19,5%). Conclusion. La identificacion de sintomas compatibles con una migraña vestibular no es excepcional en los pacientes que acuden a una unidad de cefaleas; se trata de pacientes en los que el vertigo no suele interferir en sus actividades habituales.
Caracteristicas clinicas de la migraña vestibular: consideraciones en una serie de 41 pacientes.

