Introducción: si bien el Trastorno por Atracón es un trastorno de la conducta alimentaria que  no se da exclusivamente en personas obesas, es más común en este grupo que en sujetos con normopeso, sin embargo no todas las personas con malnutrición por exceso presentan Trastorno por Atracón. Objetivo: identificar el conocimiento actual respecto a las diferencias y semejanzas existentes entre personas con malnutrición por exceso con y sin Trastorno por Atracón.Método: para lograr el objetivo anterior, se realizó una revisión de artículos científicos en torno al tema.Resultados: primero se analizó la comorbilidad psicopatológica en obesidad y después se detectaron similitudes y diferencias entre los grupos de interés, tanto en sintomatología general, como así también en sintomatología de la conducta alimentaria. Además, se identificaron algunos aspectos controversiales, en que existe evidencia contradictoria respecto a la comparación intergrupal.Conclusión: de esta revisión se concluye que en el estudio de la obesidad se hace necesario conocer en mayor profundidad las características del subgrupo de pacientes que además presenta Trastorno por Atracón,  ya que estas personas poseen características distintivas cuyo conocimiento permitirá ofrecer tratamientos integrales más adecuados a las necesidades de los pacientes, lo que posibilitará, en consecuencia, diseñar intervenciones más eficaces.

