La diarrea aguda es la enfermedad más común que afecta a los viajeros, principalmente aquellos que se dirigen a regiones de alto riesgo. El uso de probióticos podría prevenir su aparición, sin embargo, los datos que apoyan su uso no son consistentes y no se recomiendan en las guías clínicas actuales. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos, identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen siete estudios aleatorizados pertinentes a esta pregunta. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que los probióticos podrían prevenir la diarrea del viajero, pero la certeza de la evidencia es baja.

