Shewanella putrefaciens es un bacilo Gram negativo, patógeno marino que rara vez ocasiona enfermedad en humanos. Se presenta un caso de osteomielitis por este microorganismo en un paciente varón de 48 años, procedente de Chimbote. Presentó dolor y eritema en el pie derecho, inicialmente diagnosticado como celulitis, pero que no revirtió pese al tratamiento. Fue transferido a Lima donde se diagnosticó osteomielitis e inició tratamiento empírico con escasa mejoría. Por ello, se realizó una biopsia y cultivo de la zona comprometida, el metatarso, en el cual se aisló Shewanella putrefaciens. Se trató de acuerdo al perfil de sensibilidad. La infección por Shewanella putrefaciens representa una rara infección oportunista, que se localiza en áreas desvitalizadas o expuestas del cuerpo. Se asocia a vivir en zonas costeras, afectando comúnmente piel y tejidos blandos. Se han reportado casos excepcionales de osteomielitis. Este es el primero que involucra metatarso.

