Desde que D. F. Gleason creara su sistema en 1966 (1 ) y que él mismo modificó en 1974 (2), su método ha sido universalmente aceptado y recomendado por la OMS (3)como factor pronóstico del carcinoma prostático (CaP). Pero, la generalización de la prueba del PSA a partir de 1979 (4), del desarrollo de la TRUS (5) y de la "biopty-gun" para la toma de biopsias en sextantes en los años 80 (6), y sus posteriores modificaciones, son hechos que han cambiado paulatinamente la postura ante el CaP y, con la experiencia adquirida, algunas de las reglas iniciales de Gleason han evolucionado. Aunque se publicaron varios estudios que proponían cambios en el sistema (7), solo los de la ISUP de 2005 (8), han tenido trascendencia real. En ellos se reconsideran algunos de los criterios para identificar aquellos tumores con un patrón histolgico de alto grado (patrón 4 o 5), redefiniendo estos patrones del sistema Gleason.

