El Síncope representa uno de los principales motivos de consulta en los servicios de urgencias. Su adecuada identificación permitirá además de la optimización de los recursos en la salud, un diagnóstico acertado de la causa o posibles causas del mismo. Teniendo clara su clasificación, será la historia clínica, basada en un adecuado interrogatorio, la que permitirá establecer cuáles de esos pacientes presentan un síncope neuralmente mediado y cuales un síncope de origen cardiaco. El uso de métodos diagnósticos como el tilt test, dará claridad sobre qué tipo de síncope neuralmente mediado predomina en el paciente. El electrocardiograma, será la herramienta clave en la identificación de los pacientes cuya manifestación clínica inicial de síncope, representa un verdadero episodio de muerte súbita autolimitada o abortada, lo cual tiene implicaciones pronósticas y terapéuticas que impactarán en la morbimortalidad de los pacientes.

