La insuficiencia cardíaca sigue siendo una carga significativa para los sistemas de salud. A pesar de los avances en la terapia médica, la morbilidad y mortalidad de esta enfermedad no se han reducido significativamente. La diabetes mellitus ha demostrado ser un factor de riesgo para el desarrollo y el pronóstico de la insuficiencia cardiaca. Tradicionalmente estas dos enfermedades crónicas se han manejado aisladamente a pesar de su elevada coexistencia. Los clínicos deben ser más conscientes del impacto bidireccional entre la insuficiencia cardiaca y la diabetes mellitus.

