El síncope vasovagal o neurocardiogénico es una situación clínica común, y así como en otras entidades asociadas con la intolerancia ortostática, la condición de base es una disfunción del sistema nervioso autónomo. En este artículo se revisan diversos aspectos sobre el síncope vasovagal, incluyendo su relación con la intolerancia ortostática y el papel que juega el sistema nervioso autónomo. Se da una breve reseña histórica del problema, así como una descripción de la forma en que han evolucionado los términos y conceptos asociados al mismo. Se hace un análisis sobre la respuesta del sistema nervioso simpático al estrés ortostático, la fisiología del sistema barorreflejo y los cambios neurohumorales que ocurren. Se muestra evidencia sobre el papel del sistema nervioso autónomo, incluyendo estudios sobre variabilidad de la frecuencia cardiaca, microneurografía, inervación cardiaca y estudios genéticos moleculares. Finalmente, se describen diferentes estudios sobre el uso de betabloqueadores e inhibidores del transportador de noradrenalina (sibutramina, reboxetina) y la justificación de su uso en la prevención de este tipo de síncope.

