Propuesta de un modelo de funciones ejecutivas basado en analisis factoriales.
Introduccion. Desde que Lezak acuñara el termino de funciones ejecutivas como las capacidades mentales esenciales para llevar a cabo una conducta eficaz, creativa y aceptada socialmente, estas han adquirido progresivo protagonismo en la investigacion neuropsicologica. Diversos modelos han sido planteados para explicar su naturaleza, pero no existe consenso respecto a si nos encontramos ante un constructo unitario o un sistema de procesamiento multimodal con componentes independientes, pero interconectados. Para conocer la estructura de este constructo se han utilizado estudios de lesion, neuroimagen y, recientemente, el analisis factorial, que se plantea como una metodologia prometedora para ampliar nuestro conocimiento sobre un concepto tan generico como las funciones ejecutivas. Desarrollo. El proposito de este estudio es realizar una revision sistematica de modelos factoriales de atencion y control ejecutivo en adultos, entre los años 1991-2016, utilizando las bases de datos PubMed, OvidSP y PsycINFO. En total, se revisaron 33 articulos. A partir de la bibliografia, se realiza una propuesta integradora de los procesos ejecutivos. Conclusiones. Aunque no disponemos de un unico modelo que pueda explicar la complejidad de las funciones ejecutivas, si parece existir acuerdo respecto a su multidimensionalidad. En analisis factoriales, actualizacion, inhibicion y alternancia gozan de fuerte evidencia, si bien hay trabajos que plantean factores novedosos. Nuestra propuesta integradora trata de combinar los procesos ejecutivos hallados en la bibliografia con sus correspondientes correlatos neuroanatomicos, defendiendo que la metodologia ideal deberia utilizar informacion procedente de estudios de lesion, tecnicas de neuroimagen y modelos psicometricos-computacionales.

