Introduccion. El mutismo acinetico se considera una alteracion del estado motivacional de la persona, por el cual el paciente es incapaz de iniciar respuestas verbales o motoras de caracter voluntario, aun teniendo preservadas las funciones sensomotoras y de vigilancia. Caso clinico. Varon de 43 años, intervenido de una fistula arteriovenosa del cerebelo complicada con hidrocefalia, que respondio espectacularmente al tratamiento con bromocriptina. Conclusion. Tipicamente se ha descrito el mutismo acinetico como una complicacion transitoria de las cirugias de la fosa posterior. Sin embargo, tambien puede aparecer tras multiples fallos valvulares en pacientes con hidrocefalia.
Bromocriptina: podria ser la cura para el mutismo acinetico posquirurgico?

