El carcinoma basocelular es el cáncer de piel más frecuente, especialmente en personas de edad avanzada. El carcinoma basocelular pigmentado es una variante poco común que se ha descrito en la literatura como una lesión nodular hiperpigmentada. En raras ocasiones puede presentarse en forma de una extensa placa pigmentada, la cual puede ser clínicamente indistinguible del melanoma maligno de extensión superficial y de la enfermedad de Bowen. La dermatoscopía tiene una alta sensibilidad en el diagnóstico del carcinoma basocelular, cuando se utilizan los criterios de Menzies, aunque el diagnóstico final es histopatológico. El objetivo del presente trabajo es reportar y analizar el caso de una paciente con un extenso carcinoma basocelular superficial pigmentado, que simula un melanoma maligno de extensión superficial.

