Introduccion. La evaluacion de los movimientos de ajetreo es sumamente sensible a la hora de predecir el desenlace a largo plazo o la paralisis cerebral del neonato prematuro, un tipo de paciente en el que se ha descrito el crecimiento anomalo del cerebelo. Objetivo. Comparar el valor pronostico de la determinacion ecografica del crecimiento anomalo del cerebelo y el de la evaluacion de los movimientos de ajetreo en el neurodesarrollo de grandes prematuros a los 18-24 meses de edad corregida. Sujetos y metodos. Estudio prospectivo con una cohorte de 88 neonatos (32 semanas o menos de gestacion) en que se analizo el diametro transversal del cerebelo por medio de una ecografia semanal hasta las 40 semanas de edad corregida. Los movimientos de ajetreo se evaluaron a los tres meses de edad corregida. El estado de maduracion neurologica a los 18-24 meses de edad corregida se evaluo en 68 neonatos con la escala de evaluacion de las competencias en el desarrollo infantil (SGS-II) y la escala de evaluacion neurologica de Amiel-Tison (ATNA). Resultados. En la edad a termino, el crecimiento del cerebelo fue inferior al tercer percentil en 11 neonatos (10,3%). Los movimientos de ajetreo eran normales en 42 (61,8%), y anormales o ausentes, en 7 (10,3%). A los 18-24 meses de edad corregida, 54 (79,4%) mostraron resultados normales en la SGS-II y 6 (8,8%) fueron calificados como afectados por paralisis cerebral segun la ATNA. El diametro cerebelar inferior al tercer percentil a termino estuvo asociado con un desenlace motor anomalo y los movimientos de ajetreo normales se correlacionaron con el neurodesarrollo normal. Conclusion. La estimacion del tamaño del cerebelo y las exploraciones funcionales (movimientos de ajetreo) poseen un importante papel complementario en el pronostico del desarrollo nervioso en el gran prematuro.
Valor pronostico de las evaluaciones del crecimiento cerebelar y de los movimientos generales para el neurodesarrollo del gran prematuro entre los 18 y 24 meses de edad corregida.

