La gestión de la incapacidad temporal por contingencias comunes (ITcc) en España se centra más en el control de su duración que en prevenir su incidencia. El objetivo de este trabajo es proporcionar valores de la incidencia de ITcc por ramas de actividad económica para orientar su gestión hacia la prevención. MÉTODOS: Estudio retrospectivo basado en 646.337 afiliados al régimen general incluidos en la Muestra Continua de Vidas Laborales de 2009, que notifican 133.812 primeros episodios de ITcc iniciados en 2009. La tasa de incidencia, y su IC95%, se calculó con modelos de regresión de Poisson, cruda y ajustada por edad, tamaño de la empresa y categoría ocupacional, separadamente para hombres y mujeres.
Las empresas podrán comparar su incidencia de ITcc con estos valores de referencia para determinar si su incidencia está dentro del rango de valores esperados, lo que puede ayudarles a tomar decisiones orientadas a la prevención de las bajas por enfermedad común.
La tasa de incidencia total por 100 personas-años fue de 29,8 (hombres: 24,7; IC95%:24,5-24,9 y mujeres: 36,3; IC95%: 36,0-36,5). Según ramas de actividad económica, las tasas de incidencia crudas más elevadas en los hombres fueron “Suministro de agua, saneamiento y residuos” (35,4) y “Actividades sanitarias” (33,9), y en las mujeres en “Actividades sanitarias” (48,3), “Administración pública” (41,2) y “Transporte y almacenamiento” (41,0).

