La economía informal se debe diferenciar de conceptos tales como empleo informal y sector informal, cada uno con sus propias características. Existen varios tipos de trabajadores informales que se agrupan en varias categorías según su labor. Los familiares de estos trabajadores se agrupan dentro del empleo vulnerable, que no se benefician tampoco de coberturas sanitarias. El empleo informal condiciona una gran morbimortalidad que se traduce en pérdidas económicas y gran número de años de vida perdidos por discapacidad, especialmente entre poblaciones jóvenes y mujeres. Son necesarias políticas sanitarias encaminadas a disminuir las desigualdades socioeconómicas, mejorando la capacitación de profesionales sanitarios y la accesibilidad a los servicios sanitarios de estos trabajadores.

