Factores pronosticos de recuperacion funcional del ictus al año.
Introduccion. La recuperacion de la marcha y de la independencia es fundamental para cualquier paciente que sufre un ictus, y existen numerosos factores que pueden influir en ella. Objetivo. Conocer que variables son mas importantes para conseguir una buena recuperacion funcional al año del ictus. Pacientes y metodos. Estudio prospectivo, longitudinal, observacional, realizado en 231 pacientes diagnosticados de ictus en el año 2013. Se analizaron datos sociodemograficos, caracteristicas clinicas, situacion neurologica en el momento del ingreso –National Institute of Health Stroke Scale (NIHSS)–, situacion funcional (escala de Rankin e indice de Barthel) y capacidad de marcha, tanto en el momento del ingreso como en el momento del alta de rehabilitacion y al año. Resultados. La edad media fue de 74,26 ± 13,1 años, y un 55,4% eran hombres. La estancia media hospitalaria fue de 16,24 dias. El 68,9% realizo rehabilitacion, 95,5 sesiones como media. El 51,7% recupero al año una buena capacidad funcional (Rankin < 2 y Barthel > 85), y el 63,5%, la marcha independiente. Los factores que influyeron de forma mas significativa en la recuperacion funcional y de la marcha al año fueron: la menor edad, la NIHSS < 10 en la primera semana, el tipo de ictus (de pequeño vaso), la ausencia de fibrilacion auricular y la mejor situacion funcional previa. Conclusion. La mayoria de los pacientes al año de haber sufrido un ictus recupera la capacidad de marcha independiente y, en menor medida, la independencia en las actividades de la vida diaria.

