Este estudio muestra que el cuestionario modificado de Actitudes para la Seguridad del Paciente III es válido. Este instrumento podría ser utilizado, tanto en Argentina como en la región, para medir el impacto de la inclusión de temas relacionados con la seguridad del paciente en el currículo médico.
Validar el cuestionario modificado de Actitudes para la Seguridad del Paciente III (APSQ III, por su sigla en inglés Attitudes to Patient Safety Questionnaire III), para la medición de conocimientos, creencias y actitudes de los estudiantes de medicina del Instituto Universitario Centro de Educación Médica e Investigaciones Clínicas. Describir el nivel de conocimientos, creencias y actitudes en seguridad del paciente de los estudiantes de medicina del referido instituto en los años 2012, 2015 y 2016.
La seguridad del paciente tiene por objetivo lograr una atención en salud libre de daño. La Organización Mundial de la Salud indica que este objetivo se logra a través de la comunicación, el análisis y la prevención de eventos adversos en los pacientes. La cultura organizacional ha sido identificada como uno de los principales factores para el éxito de las intervenciones para mejorar la seguridad del paciente. Un componente esencial de la cultura en seguridad es la actitud de los profesionales de la salud hacia el error médico. Las actitudes pueden mejorarse a través de una educación apropiada en las carreras biomédicas, pero la inclusión en los programas de Argentina es escasa. El cuestionario Actitudes para la Seguridad del Paciente mide conocimientos, creencias y actitudes sobre seguridad del paciente en estudiantes de medicina de una institución en Argentina y puede resultar una herramienta útil para ser utilizada en nuestro país.
Diseño: estudio descriptivo. Alcance: exploratorio. Ambiente: Instituto Universitario Centro de Educación Médica e Investigaciones Clínicas en Buenos Aires, Argentina. Población: estudiantes de medicina de cuarto y quinto año. Muestreo: se estimó un tamaño de la muestra de 100 participantes para poder obtener estimaciones significativas de acuerdo al α de Cronbach >0,6.
La fiabilidad (consistencia interna) del instrumento, mediante α de Cronbach, mostró una correlación global de 0,695. En todas las categorías, excepto en la importancia de la seguridad del paciente en el plan de estudios y en la de inevitabilidad del error, se obtuvieron valores de α de Cronbach adecuados. Las respuestas sobre conocimientos, actitudes y percepciones sobre la seguridad del paciente en las tres cohortes de estudiantes de medicina mostró que el 57% cree entender los conceptos acerca de la seguridad del pacientes, el 53% considera que su formación los prepara para entender la causa de errores médicos, el 59% cree que los errores son inevitables y el 98% cree que un verdadero profesional no comete errores. Un 64% cree que las habilidades en esta temática sólo se adquieren a partir de la experiencia clínica.

