Introduccion. Todos los dias, millones de profesionales utilizan un sinfin de palabras tecnicas para referirse a las distintas estructuras que se hallan dentro del craneo, pero pocos sabrian explicar su procedencia. En este trabajo se indaga sobre el origen etimologico de algunos de estos terminos neuroanatomicos. Desarrollo. Se realiza un recorrido etimologico por el sistema nervioso central; recorrido que no pretende ser una revision exhaustiva y pormenorizada de los terminos actualmente en uso, sino familiarizar al lector con el pasado linguistico de palabras como cerebro, hipocampo, talamo, claustro, fornix, cuerpo calloso o sistema limbico. Todas ellas provienen del griego o del latin, durante siglos las lenguas francas de la ciencia. Tambien se analiza la evolucion de la palabra meninges, originalmente de procedencia grecolatina, si bien los usos actuales derivan del arabe. Conclusiones. Los terminos neuroanatomicos que se utilizan hoy en dia no proceden de palabras que asocien una determinada estructura encefalica con su funcion, sino de palabras que reflejan la similitud formal o conceptual entre una estructura y una entidad familiar o cotidiana (por ejemplo, un objeto o una parte del cuerpo humano). En otros casos, estas palabras indican la ubicacion espacial de la estructura neuroanatomica respecto a un tercero, o bien son terminos derivados de personajes de la mitologia grecolatina.
Por que llamamos cerebro al cerebro?

