En este capítulo comenzamos analizando la cirugía de revascularización miocárdica y su complicación más frecuente, la fibrilación atrial postoperatoria. Analizamos los principales factores de riesgo para la fibrilación atrial postoperatoria y luego discutimos detalladamente la apnea obstructiva del sueño como factor riesgo. En este empeño, describimos cómo se diagnostica la apnea obstructiva del sueño, su pato-fisiología en relación con la fibrilación atrial postoperatoria y los estudios clínicos que recientemente han investigado la asociación entre la apnea obstructiva del sueño y fibrilación atrial postoperatoria. Concluimos con las estrategias de prevención y tratamiento de la fibrilación atrial postoperatoria y la discusión de futuras recomendaciones investigativas.

