Clasificacion de las epilepsias generalizadas idiopaticas en mayores de 16 años.
Introduccion. Las epilepsias generalizadas idiopaticas (EGI) son un conjunto de sindromes electroclinicos con distintos fenotipos. Nuestro objetivo es analizar dichos fenotipos en pacientes mayores de 16 años. Pacientes y metodos. Analizamos retrospectivamente una serie de pacientes con EGI. Los clasificamos en epilepsia de ausencias infantil (EAI), epilepsia de ausencias juvenil (EAJ), epilepsia mioclonica juvenil (EMJ), epilepsia con crisis tonicoclonicas solo (ECTC), epilepsia con ausencias y mioclonias palpebrales (EAM) y epilepsia fotogenica pura (EF). Resultados. Incluimos 308 pacientes, mayoritariamente mujeres (56,8%). La EMJ fue mas prevalente (40,9%), seguida de la ECTC (30%), la EAJ (10%), la EAM (8,7%), la EAI (7,7%) y la EF (1,6%). Los tipos de crisis que presentaron mas pacientes fueron las tonicoclonicas (89,6%), las mioclonicas (45,4%), las ausencias (31,4%), las crisis reflejas (13,3%), las mioclonias palpebrales (12,6%), las crisis psicogenas no epilepticas (3,6%) y el estado epileptico (1,9%). Todos tenian descargas punta-onda generalizada en el electroencefalograma (EEG). El 19,2% presento descargas asimetricas y el 28,2%, respuesta fotoparoxistica. Observamos diferencias entre sindromes en politerapia (p < 0,0001), retirada de tratamiento (p = 0,01) y estar libres de crisis por encima de los 50 años (p = 0,004). Conclusiones. La EMJ fue la EGI mas frecuente. Las crisis tonicoclonicas generalizadas fueron el tipo de crisis que presentaron mas pacientes, seguidas de las mioclonicas, las ausencias y las crisis reflejas. El EEG mostro en mas de una cuarta parte de los pacientes una respuesta fotoparoxistica, y en uno de cada cinco, anomalias asimetricas. Se observaron diferencias segun el sindrome en politerapia, persistencia de crisis y retirada de tratamiento.

