Se trata de una serie de casos comprendida en un periodo de 4 años, realizada en el Hospital de Cardiología del Centro Médico Nacional Siglo XXI del IMSS. Del año 2008 al 2011, se ingresaron al servicio de Urgencias 184 pacientes con sospecha de tromboembolismo pulmonar (TEP), de los cuales se eliminaron 41; de los 143 casos restantes, solo a 127 pacientes se les diagnosticó TEP, los 16 pacientes restantes presentaron otros diagnósticos. En el 86% de los casos se demostró patrón electrocardiográfico S1Q3T3, y en 39% BRDHH. En 17 pacientes existió inestabilidad hemodinámica; en el 94.4% se demostró dilatación de cavidades derechas por ecocardiografía, en 55.9% se demostró movimiento septal paradójico, la PSAP fue de 66.2+22.8 mm Hg y en 43.3% el signo de Mc Connell fue positivo. A un total de 48 pacientes se les administró trombólisis, mientras que el resto de los pacientes recibió tratamiento médico convencional con anticoagulación. La mortalidad global fue del 14%.

