En el mundo moderno, de entre las distintas presentaciones clínicas de la osteoartrosis, la gonartrosis y la coxartrosis son las que exhiben las mayores prevalencias. En el presente artículo se enuncian los rasgos característicos de la osteoartrosis y las diferentes escalas de evaluación y clasificación de esta patología, para a continuación ofrecer una exposición de la evidencia actual generada en torno a los algoritmos de diagnóstico y terapéuticos de la osteoartrosis, con énfasis en la de rodilla y la de cadera por ser estas las de mayor frecuencia; también se establece un procedimiento racional para el seguimiento del paciente con osteoartrosis en función de la sintomatología característica y el grado de severidad del padecimiento. Finalmente, se alude a los beneficios terapéuticos de la reciente introducción de la viscosuplementación mediante Hilano GF-20.

