La psoriasis es una enfermedad crónica inflamatoria, con una prevalencia mundial entre 6 y 39% en las formas moderadas a severas. En países europeos como Alemania e Inglaterra se identificó que solo la tercera parte de los pacientes que padecen formas moderadas a severas reciben manejo sistémico; este hecho motivó la integración en Europa de un consenso internacional sobre metas de tratamiento con el objetivo de brindar apoyo al dermatólogo con algoritmos que sirvan como guía terapéutica para lograr el control a corto y largo plazo de esta enfermedad. El grupo europeo se reunió para elaborar las definiciones de severidad de la psoriasis, las metas de tratamiento en la enfermedad moderada a severa, entre otros temas, de lo que se obtuvo un documento publicado en el 2011. En México se conformó un grupo de trabajo de expertos en terapia biológica (GTEB), formado por 10 integrantes y un grupo extendido de 150 dermatólogos votantes del país, con la finalidad de emitir la posición de México sobre las propuestas del grupo europeo. En el presente documento se enumeran las conclusiones del grupo de trabajo de expertos en terapia biológica en México.

