La interposición de una parte del colon entre el hígado y el diafragma se llama signo de Chilaiditi, el cual se descubre de forma casual durante un estudio radiológico por otra causa. Su presentación suele ser asintomática. Cuando el hallazgo se acompaña de síntomas clínicos como dolor abdominal, náuseas, vómito, distensión abdominal o estreñimiento se llama síndrome de Chilaiditi. El signo de Chilaiditi es muy raro y aún lo es más el síndrome de Chilaiditi, sobre todo si se asocia con otras patologías agudas. Se presenta el caso clínico de un hombre de 41 años de edad que ingresó por dolor abdominal en el hipocondrio derecho, náuseas y vómito; hubo dificultad diagnóstica ante las imágenes radiológicas y tomográfícas, por lo que se hizo el diagnóstico diferencial con absceso pulmonar y hernia diafragmática. El diagnóstico final fue síndrome de Chilaiditi asociado a pancreatitis y neumonía.

