Incrementar el perfil bioético es uno de los objetivos principales que persiguen todas las instituciones dedicadas a la formación de profesionistas de salud. Para lograr esto se han creado varias estrategias de aprendizaje, como es el insertar la materia de Bioética en los currículos. Una estrategia más que se propone en este artículo es crear semilleros de bioética a través de un diagnóstico del interés hacia esta materia que muestran los estudiantes de primer año de la Escuela de Medicina de la Universidad Justo Sierra, utilizando como instrumento de medición la revisión de un caso clínico. Los resultados que se encontraron fue que los estudiantes presentan mayor interés en aprender la fisiopatología, diagnóstico y terapéutica de las patologías, reflejando un bajo interés por la bioética. En conclusión, para incrementar el perfil bioético de estudiantes en los ciclos básicos de sus estudios, es necesario fomentar la discusión y la reflexión de situaciones bioéticas que les permitan construirse una postura y toma de decisiones.

