Introducción: el objetivo es describir las causas de emergencia obstétrica que motivaron la activación del Equipo de Respuesta Inmediata en un hospital de segundo nivel del Instituto Mexicano del Seguro Social que no tiene Unidad de CuidadosIntensivos del Adulto. Métodos: estudio retrospectivo y observacional de las causas de emergencia obstétrica que se presentaron en los dominios de Admisión, Hospitalización, Labor, Expulsión, Quirófano y Recuperación del Hospital General de Zona No. 53 del IMSS, durante los años 2014 y 2015. Resultados: en 2014 se atendieron por causa obstétrica 3915 mujeres, de esta población, hubo 75 casos de emergencia obstétrica y 3276 nacidos vivos. En 2015, fueron 4390 mujeres y 80 casos de emergencia obstétrica con 3842 nacidos vivos. Los principales dominios en donde actuó el Equipo de Respuesta Inmediata en 2014 y 2015, fueron: Labor, Admisión y Recuperación. En 2014, la preeclampsia-eclampsia-Hellp ocupó el primer lugar como causa de emergencia obstétrica con 42 casos, mientras que en 2015 se presentaron 36 casos; la hemorragia obstétrica se presentó en 28 casos en 2014 y 34 casos en 2015. En 2014, hubo una muerte materna por preeclampsia severa y rotura hepática extensa. Conclusiones: la consolidación del Equipo de Respuesta Inmediata, de acuerdo al entorno sanitario, es fundamental, sobre todo, en la acepción otorgada por los integrantes del mismo.

