Introducción: a nivel mundial, anualmente mueren aproximadamente 3 500 000 personas como consecuencia de lesiones debidas a causas externas, lo que representa para Venezuela la tercera causa de morbilidad general. Sin embargo, no existen registros en el país de los aspectos que definen la atención de emergencia prehospitalaria como herramienta para afrontar este problema socio-sanitario, objeto de la presente investigación. Métodos: estudio descriptivo, transversal y de campo con base en la información registrada diariamente durante un año en emergencia prehospitalaria. Resultados: fueron en total 1493 los lesionados por causas externas, con edad promedio de 29.5 ± 12 años, 84.5% del género masculino. Las lesiones fueron, en su mayoría, de severidad menor-moderada (69.4%), debidas a accidentes de transporte terrestre (70.9%), ocurridos de día (75.9%), entre lunes y viernes (72.9%), atendidos en 20 minutos o menos, y trasladados en el 97.3% de los casos. Conclusiones: los hombres jóvenes, económicamente productivos, de las zonas con mayor densidad poblacional y urbanismos son los más afectados por lesiones por causas externas; en ambos géneros, los accidentes de transporte terrestre son las causas más frecuente de lesión, de severidad menor-moderada; asimismo, la atención de emergencia prehospitalaria puede considerarse adecuada.

