La actividad física en las personas mayores contribuye a mejorar su estado de salud y a disminuir la mortalidad. El objetivo fue analizar la validez de contenido y fiabilidad de la versión corta del cuestionario internacional de la actividad física adaptado a personas mayores de 65 años (IPAQ-E) en el centro de salud Fernando el Católico de Zaragoza entre mayo 2013 y marzo de 2015.
Participaron 139 personas, edad media de 73,18 años. Fiabilidad intraobservador total 0,914 y superó el 0,9 en las tres dimensiones del cuestionario. CI 0,518; superó el 0,8 en el resto de dimensiones del IPAQ-E. CS entre IPAQ-E total y SPPB (Rho 0,435), y entre puntuaciones totales del SPPB con actividades caminar (Rho 0,426) y vigorosas (Rho 0,248).
El IPAQ-E es un instrumento válido y fiable para medir la movilidad en personas mayores españolas. Son necesarios más estudios para añadir información sobre la validez de este instrumento.
Estudio de validez de contenido y fiabilidad del IPAQ-E. Se realizó muestreo por conveniencia. Se utilizó la versión corta del IPAQ en español de Estados Unidos y se adaptó a actividades realizadas por personas mayores españolas. Para analizar la fiabilidad intraobservador se realizaron dos mediciones del IPAQ-E con 15 días de diferencia. Se utilizó el coeficiente de correlación intraclase para la fiabilidad intraobservador, el alfa de Cronbach para la consistencia interna (CI) y el coeficiente de Spearman (CS) para analizar la correlación entre IPAQ-E y Short Physical Performance Battery (SPPB).

