Los mixomas son los tumores cardiacos benignos más frecuentes. Se consideran urgencias quirúrgicas. La resección no debe ser demorada ya que el 8-10% de los pacientes afectados pueden morir debido a la obstrucción intracardiaca del flujo sanguíneo. Se presenta el caso clínico de una mujer de 47 años, con antecedente de dislipidemia. Inicia padecimiento con sensación de opresión retroesternal, disnea de medianos esfuerzos, mareo, dolor en articulaciones de manos. Ruidos cardiacos arrítmicos, soplo mitral diastólico II/IV, ruidos respiratorios presentes, no ganglios. Laboratoriales: HB 11.0, leuc 9000, glucosa 96 mg/dL. Rx de tórax con prominencia de arco medio en silueta cardiaca.
FEVI 60% con tumoración intracardiaca en aurícula izquierda: 13x11 cm, fijo y pediculado al septum interatrial, protruye a la válvula mitral, válvula mitral con insuficiencia leve, PSP 30 mm Hg. Se realiza esternotomía media, resección de tumor intracardiaco, colocación de parche de pericardio interatrial, con apoyo de circulación extracorpórea tiempo de DCP de 65 minutos, pinzamiento aórtico 40 minutos, hallazgos transoperatorio: tumor intracardiaco fijo a septum interatrial lado izquierdo pediculado, redondeado, amarillo, multiloculado blando, 13x10 cm de diámetro. Diagnostico histopatológico: mixoma cardiaco. Se concluye que la resección del tumor se llevó a cabo en tiempo y forma con evolución satisfactoria.

