En el presente trabajo se hace una exposición de los vectores más frecuentes de los arbovirus, destacando los del genero Aedes; de estos, en cada distribución geográfica existen subgéneros específicos, en África destaca el A. africanus, A. opok y A. vitatus como los responsables de la propagación de arbovirus. En Asia y Oceania destacan el A. hensilii y A. polynesiensis, y en Europa ha tomado auge el A. albopictus, ademas del A. koreicus y A. japonicus, estos últimos responsables también de la diseminación en Norteamérica. Se comenta en la oleada que sacudió a Sudamérica, la mayor importancia de otros géneros como Culex, destacando C. pipiens, C. perfuscus, C. quinquefasciatus y C. nigripalpus; asimismo, géneros como Anopheles destacando A. coustani, A. albimanus y A. pseudopunctipennis (presentes principalmente en Centroamérica y México). Por lo que se puntualiza la importancia de otros vectores diferentes de Aedes como los partícipes de la oleada americana.

