Estudio retrospectivo de pacientes menores de 6 meses ingresados por bronquiolitis aguda por VRS entre los periodos 1 de abril de 2010 y 31 de marzo de 2015. La variable principal fue el ingreso en la unidad de cuidados intensivos pediátricos para ventilación mecánica. Además, se recogieron variables clínicas relacionadas para hallar factores de riesgo en un modelo de regresión logística binaria. Con el modelo se elaboró una curva ROC y se identificó un punto óptimo de corte.
De 695 casos, precisaron VM 56 (8,1%). Los factores de riesgo (Xi) incluidos en la ecuación fueron: 1. Sexo varón (OR: 4,27) 2. Edad postmenstrual (OR:0,76) 3. Peso al ingreso inferior a p3(OR: 5,53) 4. Ingesta inferior a 50% (OR:12,4), 5. Gravedad por escala (OR:1,58), 6. Apneas antes del ingreso (OR:25,5) 7. Sobreinfección bacteriana (OR: 5,03) y 8. Edad gestacional superior a 37 semanas OR (0,32). El área bajo la curva, sensibilidad y especificidad fueron 0,943; 0,84 y 0,93 respectivamente.
Los ingresos en UCIP para VM fueron 8,1 por cada 100 lactantes sanos hospitalizados por BA y año. La ecuación elaborada del modelo de predicción puede ser de ayuda para predecir los pacientes con mayor riesgo de evolución grave.
La necesidad de ventilación mecánica (VM) en la bronquiolitis aguda por el virus respiratorio sincitial (VRS) varía según las series entre el 6 y el 18 %. Nuestro objetivo fue conocer los ingresos en la unidad de cuidados intensivos para VM de pacientes con bronquiolitis aguda menores de 6 meses y definir los factores de riesgo con el fin de construir un modelo de predicción.

