La arteterapia se utiliza como tratamiento complementario a los antipsicóticos en la esquizofrenia, sin embargo, no está clara su efectividad. Para responder esta pregunta, se utilizó la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos. Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 20 estudios, de los cuales cuatro corresponden a estudios aleatorizados. Extrajimos los datos y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que no está claro si la arteterapia produce mejoría en la esquizofrenia porque la certeza de la evidencia existente es muy baja.

