Se ha propuesto el uso de estatinas perioperatorias como una medida para disminuir la morbimortalidad en cirugía cardíaca. No obstante, su impacto clínico es controvertido. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos, identificamos 36 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 92 estudios primarios de los cuales 22 son estudios aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que las estatinas perioperatorias probablemente no disminuyen la mortalidad en cirugía cardíaca y no está claro si tienen algún beneficio porque la certeza de la evidencia es muy baja.

