En el último tiempo se han descrito diversos beneficios con el uso de canabinoides en diferentes situaciones clínicas. Dentro de ellas se ha planteado un posible efecto en el control de la epilepsia, pero la real utilidad clínica es tema de debate. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos, identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro estudios aleatorizados. Extrajimos los datos y realizamos una síntesis mediante tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que no está claro si los cannabinoides disminuyen la frecuencia de las convulsiones porque la certeza de la evidencia es muy baja, pero probablemente se asocian a efectos adversos frecuentes.

