Estudio observacional de una cohorte retrospectiva de 1.011 personas (edad media 55,7 años, 56,0% mujeres) sin antecedentes de enfermedades cardiovasculares, seguidas durante 10 años en un centro de salud de Badajoz (Extremadura, España). Se realizó un análisis multivariante mediante regresión logística binaria, incluyéndose como variable dependiente la incidencia de eventos coronarios durante el periodo de seguimiento.
En personas de 35 a 74 años seguidos durante 10 años el consumo de tabaco duplica el riesgo de eventos coronarios.
El 29,1% de la población era fumadora, con menor edad (52,1 vs 57,2 años, p menor que 0,001), menores cifras de colesterol-HDL (45,7 vs 54,0 mg/dl, p menor que 0,001), menor prevalencia de hipertensión arterial (46,9% vs 61,5%, p menor que 0,01) y obesidad (25,5% vs 31,8%, p=0,055) que los pacientes no fumadores. Sin embargo, durante el seguimiento presentaron mayores tasas de mortalidad (11,2% vs 6,7%, p menor que 0,05) e incidencia de eventos coronarios totales (14,3% vs 9,2%, p menor que 0,05). En el análisis multivariante solamente la edad y el tabaquismo se comportaron como variables predictoras de eventos coronarios totales, correspondiendo al tabaquismo las mayores odds ratio (OR: 2,33; IC95%:1,31-4,16; p menor que 0,01).
El tabaquismo es un importante factor de riesgo para múltiples enfermedades crónicas, tales como enfermedades cardiovasculares y cáncer, y también de muerte prematura. El objetivo fue valorar la relación entre tabaquismo y riesgo coronario total en una cohorte de pacientes de 35 a 74 años de edad.

