Habitualmente se recomienda la restricción de volumen en la insuficiencia cardíaca. Sin embargo, esto no necesariamente está sustentado por evidencia científica. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos, identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen once estudios pertinentes a la pregunta, de los cuales siete corresponden a estudios controlados aleatorizados. Realizamos un metanálisis y tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la restricción de volumen en la insuficiencia cardíaca probablemente disminuye la readmisión hospitalaria y podría disminuir la mortalidad, aunque la certeza de la evidencia para esto último es baja.

