Introduccion. La percepcion de caras involucra una amplia red de conexiones entre regiones corticales y subcorticales que intercambian y sincronizan informacion a traves de haces de sustancia blanca. Este preciso sistema de comunicacion puede verse afectado tanto a traves de las propias estructuras como por las vias que las conectan. Objetivos. Delimitar el sustrato neuronal que subyace a la percepcion de la expresion facial y analizar los diferentes factores que participan modulando la integridad de esta red neuronal, con el fin de proponer mejoras en los programas de rehabilitacion. Desarrollo. Cuando la compleja red de conexiones que participa en la percepcion de la expresion facial se altera por traumatismos, patologias neurodegenerativas, trastornos del desarrollo, incluso por aislamiento social o contextos negativos, se deteriora tambien la capacidad para interactuar de manera adaptativa con el entorno. Conclusiones. La posibilidad de restaurar la integridad de la red neuronal encargada del procesamiento de la expresion facial pasa por tener en cuenta diferentes variables que en mayor o menor grado se han mostrado capaces de modificar la estructura o funcionalidad de las redes neuronales, como el entrenamiento aerobico, la estimulacion magnetica transcraneal, la estimulacion electrica transcraneal y el aprendizaje, sin bien estas variables estarian condicionadas por la edad, el tipo y evolucion del trastorno o el contexto generador, lo que plantearia la necesidad de protocolos de rehabilitacion ajustados y orientados a delimitar el sustrato neuronal del deficit.
Redes neuronales de la expresion facial.

