Se seleccionó a 103 mujeres en el momento del parto durante los meses de octubre, noviembre y principios de diciembre, cuyas gestaciones tuvieron lugar durante meses de máxima exposición solar. Se determinaron las concentraciones de 25(OH)D en sangre de cordón umbilical y se recogieron datos perinatales, ingesta de vitamina D y calcio y exposición solar mediante cuestionario. Se realizó el análisis estadístico mediante el programa SPSS. Las comparaciones se realizaron mediante test de Kruskal-Wallis y U de Mann-Whitney, aplicando corrección por comparaciones múltiples de Bonferroni. Se consideró estadísticamente significativa una p inferior a 0,05 y de 0,0083 para comparaciones múltiples.
Los niveles de vitamina D (25(OH)D) del recién nacido dependen de los depósitos maternos. En los últimos años se han publicado estudios que muestran una elevada prevalencia de deficiencia de vitamina D en mujeres embarazadas, viéndose en algunos diferencias estacionales. El objetivo del presente estudio fue determinar los valores de 25(OH)D en sangre de cordón después de los meses de verano y determinar su relación con diferentes variables.
Existe una elevada prevalencia de deficiencia de vitamina D en sangre de cordón umbilical independiente de la exposición solar. Se observó una correlación entre niveles bajos de vitamina D y etnia, indumentaria tradicional, baja exposición solar y fototipo de piel oscura. No se observaron diferencias estadísticamente significativas entre los niveles de vitamina D y las variables perinatales estudiadas.
El valor medio de 25(OH)D en sangre de cordón fue 12,36±7,2 ng/ml. El 83,4% de las mujeres presentaron niveles deficitarios. Se observó una correlación estadísticamente significativa entre los niveles bajos de vitamina D y la baja ingesta de vitamina D (coeficiente de correlación 0,29); la etnia, presentando el valor más alto la etnia caucásica (17,9 ± 5,83 ng/ml) y el menor la etnia indopakistaní (6,68 ± 4,2 ng/ml); el uso de indumentaria tradicional (5,64 ± 3,09 ng/ml); la baja exposición solar y el fototipo cutáneo oscuro con un coeficiente de correlación de 0,67 y -0,48 respectivamente.

