Diseño y validacion de un sistema de clasificacion para evaluar el grado de discapacidad de los pacientes con esclerosis lateral amiotrofica.
Introduccion. Actualmente no existe un sistema de clasificacion validado y de uso comun para estadificar la gravedad de la esclerosis lateral amiotrofica. Pacientes y metodos. Basados en la escala de valoracion funcional para la esclerosis lateral amiotrofica revisada, se establecieron cuatro dominios (bulbar, destrezas manuales, funcion motora gruesa y funcion respiratoria). A cada item se le asigno una puntuacion de 0 si su calificacion era igual o mayor de 3 (independencia), o 1 si su calificacion era menor de 3 (dependencia). La escala de clasificacion funcional se definio desde el estadio 1 (sin perdida de independencia en ningun dominio) hasta el estadio 5 (perdida de independencia en los cuatro dominios). Esta clasificacion se correlaciono con la necesidad de ayudas externas, la calidad de vida aplicando la escala del cuestionario de evaluacion de la esclerosis lateral amiotrofica-40, la fuerza muscular y la sobrevida. Resultados. De un total de 244 pacientes, el 14,3% se encontraba en estadio 1; el 23,8%, en estadio 2; el 21,3%, en estadio 3; el 19,3%, en estadio 4; y el 21,3%, en estadio 5. Fuerza muscular y calidad de vida fueron inversamente proporcionales a la etapa de la enfermedad. La necesidad de ayudas externas se relaciona directamente con el aumento de los estadios de la enfermedad de 1 a 5 (p < 0,012). Se encontro una mayor sobrevida de los pacientes en los estadios 1 y 2 con respecto a los estadios 3, 4 y 5 (p = 0,004). Conclusion. El sistema de clasificacion propuesto es de facil aplicacion y se correlaciona bien con la clinica del paciente, su calidad de vida, el requerimiento de recursos y la sobrevida.

