La relación que involucra al médico y la industria abarca un espectro amplio de formas, para lo cual se requiere una exposición clara y transparente de términos y principios. Uno de los objetivos primordiales de la industria es contar con un respaldo académico que le permita dar a conocer las características y las propiedades de sus productos -eficacia, eficiencia y seguridad- con el propósito de ser prescritos y usados. Los fines de la industria son la venta de sus productos, el reconocimiento como empresas de prestigio y la ganancia económica. Implícitamente, para CETREMI el principio de mayor importancia en esta relación es indudablemente el beneficio del enfermo.

