Bateria neuropsicologica breve en la esclerosis multiple. Baremacion normativa estratificada por edad y nivel educativo.
Introduccion. La interpretacion del rendimiento en los tests cognitivos utilizados en la evaluacion neuropsicologica de pacientes con esclerosis multiple difiere en funcion del nivel educativo del evaluado. Objetivos. Aportar datos normativos de la bateria neuropsicologica breve (BNB) en la esclerosis multiple, estratificados por edad y nivel educativo, y demostrar la utilidad de la bateria para discriminar entre sujetos sanos y pacientes con esclerosis multiple. Sujetos y metodos. Se utilizaron los datos de 701 controles sanos de la muestra de baremacion original de la BNB en la esclerosis multiple, y se estratificaron por edad y nivel educativo mediante analisis de regresion de puntuaciones escalares. Se comparo el rendimiento del grupo control con un grupo de 112 pacientes con esclerosis multiple. Resultados. Se hallaron diferencias significativas entre los grupos en las variables de la BNB, en especial en tareas de velocidad de procesamiento, memoria de trabajo y memoria verbal. La edad y el sexo no mostraron efectos relevantes. Conclusiones. Los datos indican que la BNB en la esclerosis multiple es una herramienta sensible para identificar alteraciones cognitivas en la esclerosis multiple, con especial enfasis en las tareas de memoria de trabajo.

