Se realizó corte transversal de pacientes con MD, que en 2010- 2015 siguieron programa de Bfb animado. El control post-tratamiento se realizó con Uroflujometría más Electromiografía y cuestionario validado. Se excluyeron los pacientes con mielodisplasia, malformaciones anatómicas, y a los que recibieron menos de 3 sesiones. Las variables clínicas estudiadas fueron: edad, número de sesiones, fugas diurnas, enuresis nocturna, estreñimiento, ITU, RVU. Las flujométricas fueron: morfología de curvas, electromiograma, flujos, y residuo postmiccional (RPM) elevado.
De 37 pacientes que recibieron Bfb, se seleccionaron 27 niñas que cumplieron criterios de inclusión. Edad media: 7,8 años (DE: 2,5). Doce (44%) presentaron hiperactividad del detrusor asociado a la MD. De manera global, todos los parámetros clínicos y flujométricos mejoraron. Clínicamente 33,5% presentó resolución completa de síntomas y el 37% mejoraron (desaparecieron más del 50% de los síntomas según criterios ICCS). El 29% no presentó mejoría. Electromiográficamente el 74% logró flujometrías normales. El estreñimiento al inicio del estudio se asocia a tasas menores de éxito (curación: 13 vs. 58%, p= 0,019; curación + mejoría: 60% vs. 83% p > 0,05). La ausencia de RPM al final del estudio se relacionó con la mejoría clínica (curación: 66,7% vs. 0%, p= 0,012; curación + mejoría: 89% vs. 60%, p > 0,05).
El Bfb en la micción disfuncional proporciona tasas de curación/mejoría clínica y de resolución electromiográfica del 69 y 74%, respectivamente. La ausencia de estreñimiento se asocia a mayores tasas de éxito. La persistencia de clínica se relaciona con RPM elevado post-tratamiento.
Se pretende analizar resultado clínico y electromiográfico del tratamiento de la micción disfuncional (MD) con Biofeedback (Bfb) animado. Además, se estudia si existen variables clínicas o electromiográficas asociadas a mayor tasa de éxito.

