Las duplicaciones intestinales (DI) son anomalías congénitas raras (1/10.000 recién nacidos vivos). Analizamos las características clínicas, manejo y tratamiento de DI en nuestro centro.
Análisis descriptivo retrospectivo de las DI confirmados por histología desde 1993-2014 en nuestro centro. Revisamos como variables: edad, sexo, presentación clínica, localización, tipo anatómico, enfermedades asociadas, presencia de tejido heterotópico, tratamiento y complicaciones.
El diagnóstico preoperatorio es poco frecuente, aunque se está incrementando el diagnóstico prenatal. Las manifestaciones clínicas se relacionan con la localización de la DI y con la existencia de mucosa heterotópica gástrica. Actualmente la laparoscopia es el tratamiento de elección en casos no complicados.
Se diagnosticaron 10 pacientes con DI, 6 fueron varones, la edad media fue de 2,72 años (12 días-7 años). 3 debutaron con abdomen agudo; otros 3 con hemorragia digestiva alta, 2 con masa abdominal; uno con obstrucción intestinal y uno con dolor crónico. De estos el 30% tuvo diagnóstico prenatal. Los estudios de imagen incluyeron ecografía, gammagrafía, resonancia magnética y tránsito intestinal. La localización anatómica más frecuente fue yeyuno-ileal (60%) de predominio quístico; la gástrica, duodenal, cólica fue de 10% respectivamente; y una localización ectópica con sospecha de masa suprarrenal. El tratamiento consistió en resección completa mediante laparotomía en 8 casos y laparoscopía en dos. En la DI duodenal que se practicó mucosectomía y resección parcial. En 6 casos se llegó a realizar resección intestinal. Se halló tejido gástrico heterotópico en 7 y pancreático en uno. Como complicaciones destaca un caso de invaginación intestinal postoperatoria.

