Desarrollar un modelo animal de neuroblastoma (NB) que posibilite estudios relacionados con la inmunidad tumoral.
1) En todos los ratones trasplantados se generó NB ortotópico. 2) La pieza tumoral se encontró infiltrada por diversas subpoblaciones inmunes, con inmunofenotipo efector, regulador y supresor, similar a la situación descrita en los NB humanos. Además, los mediadores moleculares del microambiente apuntan a un estado de tolerancia protumoral.
La implantación ortotópica de neurosferas NB en ratones singénicos nos ha permitido generar un modelo de NB en el que ha sido posible estudiar la inmunidad tumoral.
Se utilizaron dos tipos de células NB. La línea 36769 procedía del ratón TH-MYCN+ en el que la sobreexpresión del gen MYCN está gobernada por el promotor de la tirosín hidroxilasa de rata. La línea 4040 procedía de ratones TH-MYCN+/ALK+, que además expresan una mutación activadora del gen ALK. De cada tipo celular se implantaron 1x10<sup>6</sup> neurosferas en ratones 129/SVJ (mismo fondo genetico que los donantes, n=8), mediante inyección ortotópica en glándula suprarrenal izquierda por abordaje intraperitoneal, a través de laparotomía transversa supraumbilical. Se realizó seguimiento clínico diario postquirúrgico de los animales hasta su sacrificio a las 4 semanas. La presencia de tumor se confirmó macroscópicamente. La pieza tumoral se extirpó y se procesó para estudios de inmunidad celular y mediadores moleculares de tolerancia. Se investigó la existencia de metástasis por citometría de flujo en bazo, médula ósea y sangre periférica.

