Los pacientes con CP de gastrosquisis requirieron menos soporte ventilatorio, sedación y NP exclusiva. Sin embargo, nuestra experiencia demuestra que el CD es una técnica segura que presenta resultados similares al CP en cuanto a estancia hospitalaria y autonomía digestiva.
Se incluyeron 27 pacientes (14V,13M). En 74% se realizó el diagnóstico prenatal antes de las 20 semanas de gestación. La edad gestacional y peso al nacimiento fueron 36 (31-39) semanas y 2.200 (1.680-3.150) gramos, respectivamente. Se realizó CP en 17 (63%) y a los 6 (5-26) días, un CD en 10 (37%). El grupo con CP precisó menos días de ventilación mecánica que el CD (4 vs 13, p< 0,05), sin diferencias en el tipo de soporte ni requerimiento de oxígeno. La necesidad de sedación y de nutrición parenteral (NP) fueron también menores en el grupo de CP 4 vs 10 y 12 vs 20 días, respectivamente, p< 0,05, pero sin diferencias para alcanzar la autonomía digestiva. Once (41%) presentaron complicaciones postoperatorias, distribuidas por igual en ambos grupos. Un paciente del grupo CD falleció por sepsis asociada a catéter central. La estancia mediana hospitalaria fue de 42 días (20-195).
El tratamiento óptimo de la gastrosquisis es controvertido. Algunos autores sugieren mejores resultados del cierre diferido (CD) frente al cierre primario (CP). El propósito del estudio es comparar las necesidades de ventilación mecánica y sedación, así como los aspectos nutricionales y resultados a medio plazo entre el CP y CD.
Estudio retrospectivo de pacientes con gastrosquisis entre 2004 y 2014. Se dividieron en CP y CD según el cierre de pared abdominal.

