Las lesiones traumáticas del páncreas se presentan en 3% -12% de los traumatismos abdominales cerrados pediátricos y está asociada con una mortalidad del 30%.
Cuando existe una lesión pancreática grado III o mayor se debe de considerar el tratamiento quirúrgico como el de primera línea, pudiendo emplear el tratamiento conservador para las lesiones grado I y II.
Mujer de 4 años de edad que acudió a Urgencias por accidente en automóvil. Al ingreso se encontraba estable, con dolor abdominal e irritación peritoneal. La TAC abdominal evidenció lesión hepática grado II, esplénica grado II y pancreática grado III a nivel del cuerpo. Permaneciendo el paciente estable, se realiza laparotomía y se evidencian las mismas lesiones encontradas en la TAC. Se procede a pancreatectomía distal, preservándose vasos esplénicos; las lesiones hepática y esplénica se manejaron de forma conservadora. Alta hospitalaria al séptimo día y tras el seguimiento a los 4 meses de la cirugía continúa sin presentar complicaciones.

