La depresión prenatal es un importante problema de salud pública que apenas recibe tratamiento. La depresión durante este período está asociada con consecuencias negativas tanto para la madre como para el bebé. Por ello, es importante realizar un cribado adecuado en mujeres embarazadas. El objetivo del presente estudio fue conocer la capacidad discriminativa y el punto de corte del cuestionario PHQ-2 como primer instrumento de cribado para identificar la depresión en mujeres embarazadas que viven en España.
Participaron voluntariamente 1.019 mujeres, de edad comprendida entre los 19 y los 45 años, que acudieron a revisión obstétrica en el primer trimestre del embarazo. Las participantes completaron un cuestionario sociodemográfico y los cuestionarios PHQ9 y PHQ2. La investigación fue desarrollada en dos hospitales públicos de dos comunidades autónomas diferentes. Se llevó a cabo entre los años 2014 y 2016. Se realizó un análisis con curva ROC para determinar la capacidad discriminativa y el punto de corte del PHQ-2.
De las 1.019 participantes el 11,1% fueron diagnosticadas de depresión. El área bajo la curva del PHQ2 fue de 0,84 p menor que 0,001. Con el punto de corte de 2 la sensibilidad y especificidad fueron de 85,4% y 79,5% respectivamente.
La puntuación de corte mayor o igual 2 es adecuada para la discriminación de la depresión durante el embarazo mediante el cuestionario PHQ2 y podría servir como cribado previo al PHQ-9.

