La evisceración abdominal traumática como consecuencia de un traumatismo de alta energía es poco frecuente. Una vez reparado el posible daño interno, puede existir un gran defecto en la pared abdominal, de alta complejidad, cuya reconstrucción representa un desafío para el cirujano.
Varón politraumatizado que presenta una importante avulsión músculocutánea abdominal con evisceración. Tras la reconstrucción inicial, desarrolló una gran eventración para cuya corrección utilizamos una malla biológica de dermis porcina (Permacol<sup>TM</sup>), una alternativa segura y efectiva en la reparación, gracias a su perfecta integración con el resto de tejidos, incluso cuando queda expuesta. La terapia de presión negativa ha sido utilizada para el manejo de complicaciones después de la colocación de la malla. Presentamos nuestra experiencia en el uso de la malla de PermacolTM y la terapia de presión negativa para conseguir el cierre de la herida tras la necrosis cutánea que ocasionó la exposición de la malla.

