women are more likely to give birth at a health facility when their families agree with the birthplace. However, in rural areas of Tanzania, women are often marginalized from decision-making. This study predicted birthplace intention and identified factors to reduce perceptional gaps among pregnant women, husbands and family members.
encuesta transversal explicativa llevada a cabo en tres aldeas en el noreste de Tanzania. Los participantes fueron 138 mujeres embarazadas y sus familias, que respondieron al Cuestionario sobre Intención del Parto (BIQ), que mide el conocimiento, la actitud, percepción de control del comportamiento, las normas subjetivas y la intención de lugar de parto. Se utilizaron análisis descriptivo, ANOVA, Chi-cuadrado y regresión lineal múltiple para analizar los datos.
the regression model showed that knowledge, perceived behavioral control, and subjective norms predicted intention for birthplace (R2 = .28). While 81% of pregnant women thought their husbands were decision-makers for their birth, only 38% of husbands and 37% of family members agreed. Pregnant women had significantly lower scores on the item "I will prepare for childbirth with my family" compared with husbands (p < .01) and other family members (p < .001).
o modelo de regressão mostrou que o conhecimento, percepcão de controle comportamental e normas subjetivas previram intenção de lugar de parto (R2 = 0,28). Enquanto 81% das mulheres grávidas pensavam que seus maridos eram os decisores para seu parto, apenas 38% dos maridos e 37% dos membros da família concordaram. As mulheres grávidas tiveram escores significativamente mais baixos sobre o item "Vou me preparar para o parto com a minha família", em comparação com os maridos (p < 0,01) e outros membros da família (p < 0,001).
as mulheres são mais propensas a dar à luz em um centro de saúde quando suas famílias estão de acordo com o local de nascimento. No entanto, nas áreas rurais da Tanzânia, as mulheres são muitas vezes marginalizadas do processo de decisão. Este estudo fez previsoes de intenção para o local do parto e fatores para reduzir as lacunas de percepção entre as mulheres grávidas, seus maridos e familiares identificados.
explanatory cross-sectional survey was conducted in three villages in North Eastern Tanzania. Participants were 138 pregnant women and their families who answered the Birth Intention Questionnaire (BIQ), measuring knowledge, attitude, perceived behavioral control, subjective norms and intention for birthplace. Descriptive analysis, ANOVA, Chi-square, and multiple linear regression was used to analyze the data.
las mujeres son más propensas a dar a luz en un centro de salud cuando sus familias están de acuerdo con el lugar de parto. Sin embargo, en las zonas rurales de Tanzania, las mujeres son a menudo marginadas de la toma de decisiones. Este estudio predijo la intención del lugar de parto y los factores identificados para reducir la brecha de percepción entre las mujeres embarazadas, esposos y miembros de la familia.
proporcionar la preparación al parto basada en la evidencia y reducir las brechas de percepción identificadas pueden mejorar intención de las mujeres a dar a luz en centros de salud.
el modelo de regresión mostró que el conocimiento, la percepción de control del comportamiento, y las normas subjetivas predijeron la intencion del lugar de parto (R2 = 0,28). Mientras que el 81% de las mujeres embarazadas pensaba que sus maridos estaban encargados de tomar decisiones para el nacimiento, sólo el 38% de los esposos y el 37% de los miembros de la familia estuvieron de acuerdo. Las mujeres embarazadas tenían puntuaciones significativamente más bajas en el tema "Me prepararé para el parto con mi familia", en comparación con los maridos (p < 0,01) y otros miembros de la familia (p < 0,001).
providing evidence-based birth preparation and reducing the identified perceptual gaps may enhance women's intention to deliver at health facilities.
estudo transversal explicativo realizado em três aldeias no nordeste da Tanzânia. Os participantes foram 138 mulheres grávidas e suas famílias que responderam ao Questionário de Intenção sobre Parto (BIQ), medindo o conhecimento, atitude, percepcão de controle comportamental, normas subjetivas e intenção para lugar de parto. Análise descritivas, ANOVA, Qui-quadrado e regressão linear múltipla foram utilizados para analisar os dados.
Proporcionar preparação para o parto baseada em evidencias e a redução das lacunas de percepção identificadas podem melhorar a intenção das mulheres para dar à luz em unidades de saúde.

