los servicios de enfermería han evolucionado mucho desde el comienzo de la profesión. El desarrollo de los servicios de enfermería comunitaria han ampliado el alcance de los servicios de enfermería a las personas que necesitan, no sólo en cuidados de enfermería en el hospital, sino también en una atención más integral para mejorar la salud y calidad de vida.
serviços de enfermagem têm evoluído muito desde o início da profissão de enfermagem. O desenvolvimento dos serviços de enfermagem da comunidade ampliou o escopo dos serviços de enfermagem, para aqueles que precisam não apenas de cuidados de enfermagem de nível de hospital, mas cuidados mais holísticos para melhorar a saúde e qualidade de vida.
revisión de datos y literatura han sido utilizados en este estudio.
este artículo analiza cómo el desarrollo de los servicios de enfermería comunitaria en China y Hong Kong pueden expandir la cobertura universal de salud.
este artigo analisa a forma como o desenvolvimento de serviços de enfermagem comunitários na China e Hong Kong pode melhorar a cobertura universal de saúde.
apesar de ser "um-país-dois-sistemas" de governo, e as diferenças de população e geografia, Hong Kong e China enfrentam o envelhecimento da população e suas complicações. Os serviços de enfermagem da comunidade ajudam a pavimentar o caminho para a cobertura de saúde universal.
despite the one-country-two-systems governance and the difference in population and geography, Hong Kong and China both face the aging population and its complications. Community nursing services help to pave the road to Universal Health Coverage.
a pesar del tipo de gobierno "un país, dos sistemas" y las diferencias de población y geografía, Hong Kong y China se enfrentan al envejecimiento de la población y sus complicaciones. Los servicios de enfermería comunitaria ayudan a allanar el camino hacia la cobertura universal de salud.
literature and data review have been utilized in this study.
this article looks at how the development of community nursing services in China and Hong Kong can enhance universal health coverage.
nursing services have evolved much since the beginning of the nursing profession. The development of community nursing services has expanded the scope of nursing services to those in need of, not just hospital-level nursing care, but more holistic care to improve health and quality of life.
literatura e revisão de dados foram utilizados neste estudo.

