se utilizó diseño cualitativo exploratorio, utilizando una encuesta semi-estructurada. Una muestra intencional de diecisiete informantes clave de diversos sectores de enfermería y cuidados de la salud fue reclutada para el propósito de este estudio. Se utilizó análisis de contenido usando el método del marco de cinco etapas para el análisis de datos.
explorar las acciones prioritarias para el fortalecimiento del papel de las enfermeras con práctica avanzada para el logro de la Cobertura Universal de Salud según la percepción de informantes clave de la salud en Jordania.
los resultados revelaron que la política y la regulación, la formación de enfermería, la investigación y la fuerza laboral fueron identificados como los principales elementos que influyen en el papel de la enfermeras con práctica avanzada para contribuir a la consecución de la Cobertura Universal de Salud. Las acciones prioritarias fueron identificadas por los participantes para los cuatro elementos principales.
los hallazgos del estudio confirman la necesidad de fortalecer el papel de la enfermeras con práctica avanzada para lograr la Cobertura Universal de Salud a través de una transformación importante en la formación, la práctica, la investigación, el liderazgo, y el sistema de regulación. Las enfermeras deben unirse para alcanzar competencias consistentes de enfermería relacionados con la enfermeras con práctica avanzada, la Atención Primaria de Salud , Cobertura Universal de Salud, liderazgo y formulación de políticas, para fortalecer su posición como actores principales que influyen en el sistema de salud y la generación de evidencias.

