dada a diversidade de contextos dos diferentes países, é importante avaliar sistematicamente as necessidades de saúde do país e da população para introduzir a combinação mais adequada e complementar dos papéis da EPA e formatar sua aplicação. A introdução bem sucedida do papel da EPA na América Latina e no Caribe poderia fornecer um roteiro para funções semelhantes noutros países de baixa/média renda.
given the diversity of contexts across nations, it is important to systematically assess country and population health needs to introduce the most appropriate complement and mix of APN roles and inform implementation. Successful APN role introduction in Latin America and the Caribbean could provide a roadmap for similar roles in other low/middle income countries.
we examined literature related to APN roles, their global deployment, and APN effectiveness in relation to universal health coverage and access to health.
analisar o papel da enfermagem com prática avançada (EPA) a nível internacional para um relatório do seu desenvolvimento na América Latina e no Caribe, para apoiar a cobertura universal de saúde e o acesso universal à saúde.
se analizó la literatura relacionada con los roles de la EPA, su despliegue en el mundo y la eficacia de EPA en relación con la cobertura de salud universal y el acceso a la salud.
teniendo en cuenta la diversidad de los contextos en diferentes naciones, es importante evaluar sistemáticamente las necesidades de salud del país y de la población para introducir la combinación más adecuada y complementaria de los papeles de la EPA y dar un formato a su aplicación. La introducción con éxito del papel de la EPA en América Latina y el Caribe podría proporcionar una hoja de ruta para funciones similares en otros países de bajos/medios ingresos.
to examine advanced practice nursing (APN) roles internationally to inform role development in Latin America and the Caribbean to support universal health coverage and universal access to health.
análise da bibliografia relacionada com os papéis da EPA, sua implantação no mundo e a eficácia da EPA em relação à cobertura universal de saúde e acesso à saúde.
dada la evidencia de su eficacia en muchos países, las funciones de la EPA son ideales como parte de una estrategia de recursos humanos de atención primaria de salud en América Latina para mejorar la cobertura de salud universal y el acceso a la salud. Brasil, Chile, Colombia y México están bien posicionados para construir esta fuerza de trabajo. Las barreras a la implementación de estas funciones incluyen: la falta de claridad de su rol, la legislación/regulación, educación, financiamiento, y la resistencia de los médicos. Se necesita un liderazgo fuerte de enfermería para alinear los roles de la EPA con las políticas prioritarias, y trabajar en colaboración con los profesionales de atención primaria y los responsables de las políticas para la implementación exitosa de sus funciones.
dada a evidência da sua eficácia em muitos países, as funções da EPA são ideais como parte de uma estratégia de recursos humanos de atenção primária de saúde na América Latina para melhorar a cobertura universal de saúde e o acesso à saúde. Brasil, Chile, Colômbia e México estão bem posicionados para construir esta força de trabalho. Barreiras à implementação destas funções incluem: a falta de clareza do seu papel, a legislação/regulamentação, educação, financiamento, e a resistência médica. Uma liderança forte de enfermagem é necessária para alinhar o papel da EPA com as prioridades políticas e trabalhar em colaboração com os profissionais de atenção primária e os decisores políticos para a implementação bem sucedida das suas funções.
examinar el rol de la enfermería con práctica avanzada (EPA) a nivel internacional para informar de su desarrollo en América Latina y el Caribe, en apoyo a la cobertura de salud universal y el acceso universal a la salud.
given evidence of their effectiveness in many countries, APN roles are ideally suited as part of a primary health care workforce strategy in Latin America to enhance universal health coverage and access to health. Brazil, Chile, Colombia, and Mexico are well positioned to build this workforce. Role implementation barriers include lack of role clarity, legislation/regulation, education, funding, and physician resistance. Strong nursing leadership to align APN roles with policy priorities, and to work in partnership with primary care providers and policy makers is needed for successful role implementation.

