estudio metodológico conducido en 150 usuarios con diabetes mellitus, mayoría de ancianos y con baja escolaridad, acompañados por la Estrategia Salud de la Familia. El test de hipótesis de la composición factorial confirmatoria de la escala ASAS-R fue realizado por medio del modelo de ecuaciones estructurales para variables latentes.
la estructura factorial de la escala obtuvo resultados satisfactorios de validez y de confiabilidad, excepto uno de sus factores. Es deseable que esa escala sea aplicada en muestras de la población general, para fortalecer los análisis de consistencia interna y de dimensionalidad de la estructura factorial; y se espera que este estudio pueda contribuir para avanzar en nuevas investigaciones que vengan a trabajar con el constructo de capacidad de autocuidado y con el desarrollo de la escala ASAS-R.
analizar la estructura factorial de la escala de evaluación de la capacidad de autocuidado, Appraisal of Self Care Agency Scale-Revised (ASAS-R), adaptada en Brasil.
los valores de los índices de ajuste del modelo fueron satisfactorios (χ2 de 259,19; χ2/g.l de 2,97, p < 0,001; GFI = 0,85; RMR = 0,07; RMSEA = 0,09), las cargas factoriales fueron superiores a 0,40, la mayoría de las correlaciones ítem y factor varió de moderada a fuerte magnitud (0,34 la 0,58); valores de alfa total de 0,74 y de los tres factores de 0,69, 0,38 y 0,69, respectivamente.

