Empatia en el trastorno mental grave.
Introduccion. La empatia es un subproceso de la cognicion social que se define como la capacidad de comprender y compartir los pensamientos, deseos y sentimientos de otra persona, y es crucial en muchas formas de interaccion social adaptativa. Es un fenomeno contextual, flexible y multidimensional que se relaciona con diferentes procesos y redes neuronales. Objetivo. Evaluar la empatia en una muestra de sujetos con diagnosticos que se engloban dentro de la categoria de trastorno mental grave en tratamiento en un programa de rehabilitacion psicosocial. Sujetos y metodos. Participaron 22 personas con trastorno mental grave en tratamiento en programas de rehabilitacion psicosocial y 22 controles sanos. Se aplico a cada sujeto una bateria de pruebas: cociente de empatia, Reading the Mind in the Eyes Test (test de la mirada) e indice de reactividad interpersonal. Resultados. En el test de la mirada, el grupo experimental puntuo significativamente menos que el grupo control (t = 2,8; p < 0,05). En el resto de variables no se encontraron diferencias estadisticamente significativas. Conclusiones. Las personas con trastorno mental grave no muestran un deficit generalizado de la empatia; sin embargo, muestran dificultades a la hora de reconocer estados emocionales mediante la mirada, lo que indica un procesamiento de la informacion para las caras diferente a los sujetos de la poblacion normal.

