Objetivos. Revisar la efectividad del vendaje neuromuscular (kinesio tape) en pacientes con accidente cerebrovascular en los estudios cientificos publicados hasta la fecha y discutir estos hallazgos a la luz de lo que pueda ser de interes para la neurologia. Desarrollo. Busqueda exhaustiva en las principales bases de datos cientificas utilizando palabras clave como kinesio tape, kinesiotaping y vendaje neuromuscular, asi como analisis de las citas bibliograficas de los articulos seleccionados y los estudios publicados en la pagina oficial de la Asociacion Española de Vendaje Neuromuscular. Se han admitido estudios cuantitativos experimentales, cuasiexperimentales y estudios de casos, sin limite de fecha, con finalidad terapeutica del vendaje neuromuscular, y que han aportado resultados importantes. Ocho articulos han cumplido los criterios de inclusion. Existen estudios que muestran el tratamiento de los miembros inferiores, la marcha y el equilibrio con este tipo de terapia, asi como de los miembros superiores, y los problemas de deglucion que estos pacientes pueden presentar. Conclusion. El vendaje neuromuscular en patologia neurologica en adultos puede ser una tecnica complementaria que, empiricamente, aporta beneficios, pero aun se precisan estudios de mejor calidad metodologica que evidencien los efectos que se le atribuyen.
Eficacia de la aplicacion del vendaje neuromuscular en accidentes cerebrovasculares.

