Introduccion. La vigabatrina (VGB) es un farmaco de primera linea para el tratamiento de espasmos infantiles. Diversos estudios han hallado anomalias en la resonancia magnetica (RM) cerebral, que afectaban particularmente a los ganglios de la base, y especialmente en secuencias de difusion, en lactantes con espasmos que recibian VGB en altas dosis (> 100 mg/kg/dia), y se ha observado la desaparicion de las lesiones tras la retirada de dicho tratamiento. Casos clinicos. Se presentan dos casos clinicos con inicio de una encefalopatia epileptica en el primer año de vida y crisis en forma de espasmos infantiles. Ambos recibieron tratamiento con distintos farmacos, entre ellos VGB hasta dosis de 200 mg/kg/dia. Con 11 y 28 meses de vida, respectivamente, aparecian imagenes en la RM cerebral con una marcada hiperintensidad de señal en secuencias ponderadas en T2 en ambos palidos, talamos, porcion posterior del tronco encefalico y nucleos dentados, que asociaban restriccion en secuencias de difusion. Ambos disponian de estudios previos de RM, sin alteraciones. Tras excluir una metabolopatia subyacente, se decidio la retirada de la VGB y tres meses despues, en una RM de control, se aprecio la total reversibilidad de dichas lesiones. Conclusiones. Deben evaluarse con cautela los hallazgos de la RM cerebral en lactantes que reciban VGB en altas dosis para el tratamiento de espasmos. Su aparente efecto citotoxico sobre los ganglios de la base podria simular metabolopatias/enfermedades mitocondriales. Conocer este efecto de la VGB y sus caracteristicas tipicas en la RM puede evitar pruebas innecesarias, como una biopsia muscular o un nuevo cribado metabolico.
Alteraciones reversibles en la neuroimagen asociadas al tratamiento con vigabatrina en lactantes con espasmos epilepticos.

