Introduccion. El glioblastoma multiforme es el tumor maligno mas frecuente del sistema nervioso central, y su incidencia es del 80% en los mayores de 50 años. En los ultimos tiempos se ha producido un aumento en la esperanza de vida de la poblacion, y el analisis de las complicaciones posquirurgicas en pacientes de edad avanzada resulta de gran relevancia para una correcta indicacion quirurgica. Objetivo. Analizar factores relacionados con las complicaciones posquirurgicas en pacientes de edad avanzada. Pacientes y metodos. Se analizan retrospectivamente 88 pacientes diagnosticados de glioblastoma multiforme entre 31 y 78 años. Las variables estudiadas son: antecedentes personales, edad, estado funcional, estado preanestesico, caracteristicas tumorales, tipo de cirugia y complicaciones posquirurgicas. Resultados. Se observa una influencia de la edad en las complicaciones quirurgicas locales (p = 0,006) y sistemicas (p = 0,034) y en la escala de Clavien-Dindo (p = 0,001). Las personas con peor estado funcional y riesgo cardiovascular presentaron mas complicaciones sistemicas (p = 0,006 y 0,044) y peor graduacion en dicha escala (p = 0,024 y 0,025). Asimismo, hallamos mas complicaciones locales en las cirugias de exeresis que en las biopsias (p = 0,027). El estado preanestesico y los tratamientos antihemostaticos no se relacionaron con dichos eventos. Conclusiones. Los pacientes mayores de 65 años presentan una mayor incidencia de antecedentes patologicos y peor estado funcional prequirurgico. La edad, el riesgo cardiovascular, el estado funcional y el tipo de cirugia han aumentado de manera significativa las complicaciones posquirurgicas.
Factores relacionados con complicaciones posquirurgicas en pacientes de edad avanzada con glioblastoma multiforme.

