Efecto a largo plazo del policosanol en la recuperacion funcional de pacientes con ictus isquemico no cardioembolico: estudio de un año.
Introduccion. El ictus es una causa principal de mortalidad y discapacidad. El policosanol ha sido eficaz en modelos de isquemia cerebral. Este estudio investiga si el tratamiento a largo plazo con policosanol, añadido a la terapia con acido acetilsalicilico (AAS), dentro de los 30 dias posteriores a un ictus, es mejor que el placebo + AAS en la recuperacion de los pacientes. Pacientes y metodos. Estudio aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo. Se incluyeron 80 pacientes (edad media: 69 años) que sufrieron un ictus en los 30 dias previos y con una puntuacion de 2-4 en la escala de Rankin modificada (mRS). Se distribuyeron aleatoriamente en dos grupos y recibieron policosanol + AAS o placebo + AAS durante 12 meses. Resultados. El tratamiento con policosanol + AAS disminuyo significativamente la puntuacion en la mRS desde el primer control intermedio (1,5 meses). El efecto del tratamiento incluso mejoro con la terapia a largo plazo. El numero de pacientes que alcanzaron valores de mRS menores o iguales a 1 fue superior en el grupo de policosanol + AAS (87,5%) que en el de placebo + AAS (0%). El tratamiento con policosanol + AAS aumento significativamente el indice de Barthel, disminuyo el colesterol LDL y aumento el colesterol HDL frente a placebo + AAS. Conclusiones. El tratamiento a largo plazo (12 meses) con policosanol + AAS fue mas efectivo que el tratamiento con placebo + AAS en la recuperacion funcional de los pacientes despues de sufrir un ictus isquemico no cardioembolico de moderada gravedad.

