El Programa Alcohol de la Red de Trastornos Adictivos (RTA) requiere de un estudio clínico longitudinal para dar respuesta a preguntas de investigación en el trastorno por uso de alcohol. El proyecto CohRTA es un estudio multicéntrico de investigación cooperativa que se pone en marcha para mejorar la prevención secundaria y el diagnóstico precoz de los procesos patológicos asociados al trastorno por uso de alcohol. Método: estudio observacional en cohorte multicéntrica de pacientes mayores de 18 años que solicitan tratamiento del trastorno por primera vez y autorizan su participación. La información clínica se recoge en una plataforma online diseñada para el estudio y puede ir acompañada de una muestra biológica que se deposita en un biobanco. Se recogen datos basales y prospectivos, sociodemográficos, epidemiológicos, clínicos y de tratamiento. A diciembre de 2015 son 10 los centros proveedores de pacientes y se espera reclutar más de 1.000 pacientes en los próximos años. Resultados: se dispone de 344 pacientes (77% hombres) que cumplen los criterios de inclusión en el estudio y con una edad de 50 años (RIQ: 43-55 años). La edad de inicio de consumo de alcohol fue de 15 años (RIQ: 14-18 años) y un 61% tenían antecedente familiar de trastorno por uso de alcohol. Durante los 30 días previos al inicio del tratamiento los pacientes bebían 12.5 UBE/día (RIQ: 7.1-20 UBE/día), el 72% fumaba tabaco y el 30% consumía cocaína. Conclusiones: Disponer de una cohorte abierta y multicéntrica de pacientes con trastorno por uso de alcohol será útil para analizar las consecuencias del abuso de alcohol, potenciar la investigación traslacional y añadir valor a la investigación clínica y básica del Programa Alcohol dentro de RTA/RETICS. Con una cohorte bien establecida y representativa se espera aumentar la cantidad y calidad científica en relación a las complicaciones del trastorno por uso de alcohol y sus consecuencias clínicas y sociales en España.

