Los cigarrillos electrónicos son dispositivos electrónicos de liberación de nicotina (DELN) incombustibles que mimetizan la experiencia de fumar tabaco (Harrell, Simmons, Correa, Padhya, y Brandon, 2014). Constan de tres elementos principales: una batería recargable, un atomizador y un cartucho. Desde su introducción al mercado en el 2003, su prominencia y uso han incrementado notablemente a nivel mundial (Martínez-Sánchez et al., 2014). Los datos recientes sobre la prevalencia de los cigarrillos electrónicos en muestras europeas y americanas indican que, hasta la fecha, casi el 6,8% de adultos usa los cigarrillos electrónicos (McMillen, Gottlieb, Shaefer, Winickoff, y Klein, 2015). No obstante, esta popularidad creciente ha generado un debate en la salud pública respecto de su seguridad y efectividad como alternativa de cesación tabáquica (Yu et al., 2016).

