El uso o abuso de sustancias o internet, la psicopatología y la ideación suicida parecen estar relacionadas. El objetivo del presente estudio es investigar la asociación en población adolescente entre consumo de sustancias potencialmente adictivas, uso inadecuado de internet, psicopatología e ideación suicida. El estudio forma parte del proyecto europeo Saving and Empowering Young Lives in Europe (SEYLE). La muestra está compuesta por 1026 adolescentes con edades comprendidas entre 14 y 16 años procedentes de 12 centros escolares públicos del Principado de Asturias (530 varones y 496 mujeres). El presente trabajo aporta la posibilidad de conocer si los datos generales del proyecto SEYLE varían en una zona relativamente aislada y socioeconómicamente en recesión. Las tasas obtenidas de consumo de las distintas sustancias y de uso de internet fueron: a) alcohol: 11,89% en varones y 7,86% en mujeres; b) tabaco: 4,15% y 5,44% en varones y mujeres respectivamente; c) otras drogas: 6,98% en varones y un 4,44% en mujeres; d) uso de internet desadaptativo o patológico: 14,53% y 20,77% en varones y mujeres respectivamente. Se ha observado que las variables con capacidad predictiva sobre las conductas suicidas fueron: tentativas suicidas previas, síntomas depresivos, uso desadaptativo o patológico de internet, problemas con los compañeros y consumo de alcohol.

