El consumo de drogas legales e ilegales ha sido muy poco investigado en población militar española destinada en zonas de operaciones multinacionales. El objetivo de la investigación fue evaluar el nivel de consumo de drogas en militares españoles que realizaban misiones en Bosnia-Herzegovina, e identificar las posibles variables asociadas con dicho consumo. En el estudio transversal participaron 605 militares. La edad media de los participantes fue de 25,9 años (DT = 5,9) y el 93,9% de la muestra eran hombres. La mayoría de los participantes pertenecían a las escalas de tropa y marinería (83,5%). Las drogas más usadas fueron el tabaco (54,2%), y el alcohol (39,9%). En relación a las drogas ilegales, los resultados muestran que la droga con una mayor prevalencia de consumo “alguna vez en su vida” fue el cannabis (36,2%), seguida de la cocaína (14,9%) y las anfetaminas (12,1%). La variable más relevante asociada con una disminución en el consumo de drogas ilegales ha sido el apoyo social. En cambio, los participantes quienes tenían amigos consumidores de drogas ilegales incrementaban la probabilidad de consumo de drogas. Se resalta la importancia de la prevención en zonas de operaciones multinacionales para evitar el efecto negativo que podría tener el consumo de drogas en el desempeño adecuado de las misiones encomendadas.

