Antecedentes: Las enfermedades alérgicas constituyen un problema de salud pública; se estima que entre 30 y 40 % de la población mundial se encuentra afectada por alguna. Conocer la prevalencia de sensibilización a alérgenos permite ofrecer diagnósticos y tratamientos adecuados. En Honduras no se cuenta con estudios en pacientes pediátricos. Objetivos: El objetivo de esta investigación fue identificar el tipo de sensibilización más frecuente en los niños y su correlación con las enfermedades alérgicas más frecuentes en los pacientes en inmunoterapia del Hospital María de Especialidades Pediátricas. Métodos: Estudio retrospectivo transversal descriptivo en el cual se revisaron los expedientes y base de datos de los pacientes en inmunoterapia alérgica del Hospital de Especialidades Pediátricas María entre enero de 2015 y junio de 2016. Resultados: Se evaluaron 215 niños en inmunoterapia, las edades oscilaron entre 3 y 18 años, con una media de 10.8 años. Se identificó que 73.02 % tenía pruebas epicutáneas positivas a aeroalérgenos. Los aeroalérgenos más frecuentes fueron Dermatophagoides farinae y Dermatophagoides psterossynium mix (96.74 %), cucaracha americana (37.21 %) y Aspergillus fumigatus y Homdonderum cladosporioides (16.28 %). Conclusiones: Los ácaros domésticos y la cucaracha americana constituyeron la mayor causa de sensibilización en pacientes en inmunoterapia.

