Antecedentes: La deficiencia de inmunoglobulina A (IgA) es la inmunodeficiencia primaria más frecuente. El diagnóstico oportuno y el seguimiento clínico pueden mejorar la calidad de vida de los portadores. Para ello, deben estudiarse y entenderse las manifestaciones clínicas de este trastorno. Objetivo: Determinar las manifestaciones clínicas de la deficiencia de IgA. Métodos: Estudio transversal, retrospectivo, exploratorio, realizado mediante análisis de expedientes de 39 pacientes con deficiencia de IgA. Resultados: De los pacientes analizados, 10 fueron diagnosticados con deficiencia total de IgA y 29 con deficiencia parcial. Las principales manifestaciones clínicas fueron rinoconjuntivitis y asma alérgicas. En los pacientes con deficiencia total de IgA, además de las enfermedades alérgicas se observó un mayor número de cuadros infecciosos de rinosinusitis, amigdalitis y conjuntivitis (p < 0.05). Conclusión: En el presente estudio, las principales manifestaciones clínicas de la deficiencia de IgA fueron los cuadros alérgicos de rinoconjuntivitis y el asma; además, los pacientes portadores de deficiencia total de IgA presentaron aumento significativo de cuadros infecciosos de rinosinusitis, amigdalitis y conjuntivitis, comparados con los pacientes con deficiencia parcial de IgA.

