El cáncer de cuello uterino (CCU)es la segunda causa de muerte en España en mujeres entre 15 y 44 años. Esta ligado íntimamente a la infección por el virus del papiloma humano de alto riesgo (VPH-AR). La prevalencia del VPH-AR incrementa según la gravedad de la lesión, grupo etario y región geográfica cuyo conocimiento es esencial para el desarrollo de estrategias de prevención. El objetivo fue determinar la influencia de la edad de las mujeres (menores o mayores de 35 años) en relación con la especie de VPH-AR presente y la lesión escamosa intraepitelial (LEI).

