Antecedentes: La enfermedad respiratoria exacerbada por aspirina (EREA) es un fenotipo de asma que conlleva un alto costo e importante carga para los sistemas de salud. Objetivo: Determinar los conocimientos y actitudes hacia la EREA en médicos ecuatorianos. Métodos: Estudio observacional descriptivo. Se elaboró un cuestionario acerca de los conocimientos sobre la enfermedad y la actitud hacia ella (confianza en el tratamiento e importancia de la EREA, medidas con una escala de Likert). Las respuestas sobre conocimiento se dicotomizaron en correctas e incorrectas; la actitud se calificó como alta o baja. Se obtuvo media y porcentaje; con c2 se compararon las respuestas de los médicos con o sin especialidad. Resultados: Participaron 118 médicos. La edad fue de 41.3 ± 11.7 años; 48.3 % era especialista. Menos de 50 % contestó correctamente las preguntas sobre conocimiento. Los especialistas obtuvieron más respuestas correctas respecto a los primeros síntomas, prevalencia y sobreproducción de leucotrienos (67.9, 46.3 y 90.7 %), al compararlos con los médicos generales (45, 25 y 74.6 %) (p < 0.05). Más de 70 % de los médicos indicó alta confianza en la identificación de pacientes con EREA. No hubo diferencias significativas en las actitudes (p > 0.05). Conclusión: Se deben desarrollar programas de educación médica para mejorar el conocimiento acerca de la EREA.

