Introducción: se han realizado diversos estudios para analizar el nivel de concordancia entre el estudio preoperatorio y el definitivo en cáncer de endometrio y se ha observado que se suele subgraduar el estadio del cáncer de endometrio en estudios preoperatorios. Métodos: se realizó un estudio observacional, retrolectivo, transversal y comparativo para determinar la concordancia entre el diagnóstico preoperatorio y el estudio histopatológico definitivo en cáncer de endometrio. Se revisaron los registros del departamento de Patología del Hospital de Ginecoobstetricia No. 4 “Luis Castelazo Ayala”, durante el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2012 y el 31 de diciembre de 2014. Se calculó la concordancia por medio del coeficiente kappa de Cohen, la escala de fuerza de concordancia de Byrt y la prueba de comparación de proporciones. Resultados: se observó una concordancia baja entre el estudio preoperatorio y el definitivo para variedad histológica (kappa = 0.258, p = 0.000) y grado de diferenciación (kappa = 0.220, p = 0.001). Estas diferencias fueron estadísticamente significativas para el grado de diferenciación moderadamente diferenciado (Z = −3.409, p < 0.05). Conclusión: existe un nivel de concordancia bajo entre el estudio preoperatorio y el estudio histopatológico definitivo para el diagnóstico de cáncer de endometrio.

