Introducción: la neumonía asociada a ventilación mecánica (NAVM) representa la segunda causa de infección nosocomial y se asocia con una mayor morbilidad, duración de ventilación mecánica (VM) y estancia hospitalaria. El objetivo fue determinar los factores asociados a NAVM en neonatos. Métodos: estudio transversal analítico en el que se incluyeron recién nacidos que ingresaron intubados con menos de 48 horas de VM o que se intubaron en terapia neonatal. Se definió la NAVM, según los criterios de los Centros para el Control y la Prevencion de Enfermedades (CDC), como “aquella infección nosocomial diagnosticada en pacientes sometidos a VM durante al menos 48 horas”. Se empleó estadística inferencial para el análisis estadístico. Resultados: se estudiaron 82 neonatos, desarrollaron NAVM 27 (33%). La mediana del desarrollo de neumonía fue de seis días (rango 5-11). El germen aislado más común fue la Escherichia coli (27%). Las variables estadísticamente significativas fueron la edad gestacional (p = 0.05) y el uso de antiácidos al ingreso (p = 0.007). Los pacientes con neumonía tuvieron mayor tiempo de estancia hospitalaria (0.001) y tiempo con VM (p = 0.002). Murieron 22 neonatos en población general (27%), de los cuales nueve eran pacientes con NAVM. Conclusión: los factores de riesgo para NAVM incluyen menor edad gestacional, antiácidos y ventilación mecánica prolongada.

