Introducción: el cólico renoureteral es la manifestación más común de la litiasis. Se trata de la presencia de cálculos en las papilas renales que frecuentemente migran hacia el uréter, ocasionando un cólico renoureteral, caracterizado por un dolor intenso en la región lumbar o en sus flancos. Se buscó comparar el uso del ketorolaco y nifedipino frente a ketorolaco y tamsulosina para el manejo del dolor ocasionado por litiasis en el tercio inferior del uréter. Métodos: estudio longitudinal en 150 pacientes mayores de 21 años con litiasis en tercio inferior del uréter. Al 50% se le administró ketorolaco y nifedipino y al otro 50% ketorolaco y tamsulosina. Se utilizó la escala numérica de dolor (END) al ingreso, a las 4 y a las 12 horas. La estadística fue descriptiva e inferencial (U de Mann-Whitney-Wilcoxon, chi cuadrada y regresión de Poisson). Resultados: la edad promedio fue 38.17 años y 54.7% de los pacientes fueron hombres. Inicialmente la END tuvo una media de 9.69, de 7.42 a las 4 horas y de 2.05 a las 12 horas. En la medición inicial del dolor no hubo diferencias significativas entre ambos grupos (p > 0.005); 4 y 12 horas después el dolor disminuyó más en los pacientes manejados con ketorolaco y nifedipino: p = 0.0041 y p = 0.000, respectivamente. No hubo complicaciones ni efectos secundarios en ambos tratamientos. Conclusión: la mancuerna ketorolaco y nifedipino es más efectiva que la del ketorolaco y la tamsulosina para el manejo del dolor del cólico renoureteral inferior durante las primeras 12 horas de tratamiento.

