Introducción: la incontinencia urinaria de esfuerzo (IUE) se define como la pérdida involuntaria de orina con esfuerzos como toser, estornudar o realizar actividad física. Dado que la IUE genera costos elevados y afecta la calidad de vida, es importante el diagnóstico y el manejo adecuados. El objetivo fue conocer si es adecuado el uso de malla de polipropileno para la IUE. Métodos: se hizo un estudio de cohorte histórica que incluyó a pacientes con incontinencia urinaria de esfuerzo en los que se utilizó malla de polipropileno durante 2013 con un seguimiento a 12 meses. Resultados: se logró una corrección de la IUE en el 98% de las pacientes al año de seguimiento. La tasa de complicaciones fue del 2%. Solo el 12% de las pacientes tenía un peso normal. La cirugía más utilizada fue la colocación de cinta libre de tensión transobturadora. Conclusión: la curación que se reporta a nivel mundial en promedio es del 90%, mientras que para las complicaciones el promedio es del 10%. En este estudio tenemos resultados similares. Utilizar malla de polipropileno para la corrección quirúrgica de la IUE es una alternativa segura y eficaz; sin embargo, se requieren estudios con mayores poblaciones y un seguimiento más extenso para aclarar esta situación.

