Introduccion. Las metastasis sintomaticas de la base craneal (MBC) son una progresion infrecuente, tardia y de mal pronostico en pacientes con tumores solidos. Sus manifestaciones clinicas pueden agruparse en cinco sindromes caracteristicos, y su tratamiento mas frecuente es la radioterapia. Gracias a los progresos tecnologicos en las pruebas de imagen y al seguimiento estrecho de los pacientes con cancer, las MBC pueden diagnosticarse incidentalmente. En este subgrupo no se conoce la evolucion clinica ni se ha establecido la mejor modalidad de tratamiento. Objetivo. Analizar las caracteristicas clinicas y la evolucion de los pacientes diagnosticados incidentalmente de MBC. Pacientes y metodos. Entre enero de 2012 y diciembre de 2015, 31 pacientes con una neoplasia solida diagnosticados de MBC fueron valorados por nuestro servicio. Resultados. Las MBC se diagnosticaron por la presencia de un sindrome de base craneal (n = 24) o incidentalmente (n = 7). Los pacientes sintomaticos fueron tratados con radioterapia. Todos los pacientes diagnosticados incidentalmente permanecieron sin sintomas relacionados con la afectacion de la base craneal hasta la fecha del fallecimiento, aunque frecuentemente presentaron de forma concomitante otros tipos de progresion intracraneal de mal pronostico. Se observo una diferencia estadisticamente significativa en la supervivencia a favor de los pacientes sintomaticos (p = 0,001). Conclusiones. Las MBC diagnosticadas incidentalmente se asociaron frecuentemente a otros tipos de progresion intracraneal, limitando las opciones terapeuticas.
Metastasis asintomaticas de la base craneal: evolucion clinica y alternativas terapeuticas.

