Demencia rapidamente progresiva y parkinsonismo asociados a multiples fistulas arteriovenosas durales.
Introduccion. Las demencias rapidamente progresivas son un grupo poco frecuente de enfermedades caracterizadas por un deterioro cognitivo y otras alteraciones neurologicas que evolucionan en el transcurso de semanas a meses. Su etiologia es diversa e incluye un gran numero de condiciones neurodegenerativas, toxicas, metabolicas, autoinmunes, infecciosas y vasculares. Caso clinico. Varon de 69 años, que ingreso por demencia rapidamente progresiva y parkinsonismo causado por multiples fistulas arteriovenosas durales tratadas exitosamente mediante terapia endovascular. Conclusion. Las fistulas arteriovenosas durales son conexiones anomalas entre las arterias durales y los senos venosos o venas corticales que constituyen una causa inusual de demencia rapidamente progresiva, pero que debe considerarse, dada la disponibilidad de un tratamiento especifico con reversion de los sintomas.

