Introduccion. La evidencia que sustenta la reeducacion de la marcha mediante sistemas robotizados de entrenamiento locomotor en pacientes con lesion medular presenta aspectos pobremente caracterizados. Objetivo. Realizar una revision sistematica cualitativa de la eficacia de esta terapia. Pacientes y metodos. Se realizo una busqueda en PubMed, CINAHL, Cochrane Library y PEDro desde enero de 2005 a abril de 2016. Tambien se reviso la bibliografia de estos articulos por si hubiese algun estudio adicional no identificado con la estrategia inicial. El nivel metodologico de los articulos se evaluo mediante la escala PEDro y la de Downs y Black. Se localizaron 129 articulos potencialmente interesantes, de los que 10 estudios cumplieron los criterios de inclusion. Estos estudios evaluaron 286 pacientes, que eran predominantemente jovenes y varones. La mayoria tenia una lesion medular incompleta y una clasificacion de C o D en la escala ASIA. Resultados. Los dispositivos robotizados empleados en estos estudios fueron Lokomat, Gait Trainer y LOPES. La mejoria en los parametros de la marcha evaluados fue mas evidente en los pacientes jovenes, con lesion medular subaguda, asi como en los que tenian puntuaciones altas de ASIA o LEMS. En cambio, factores como la etologia, los niveles de lesion o el sexo fueron menos predictivos de mejoria. El nivel metodologico de estos estudios fue aceptable de acuerdo con la escala PEDro y la de Downs y Black. Conclusiones. La evidencia del entrenamiento locomotor con dispositivos roboticos en pacientes con lesion medular es positiva, aunque limitada y de nivel metodologico aceptable respecto al sistema convencional cuando el tiempo desde la lesion es de varios meses (4-6 meses). A pesar de ello, este efecto se invierte durante el primer mes tras la lesion, y el sistema convencional muestra mejores resultados que el robotizado.
Sistemas robotizados para la reeducacion de la marcha en la lesion medular: una revision sistematica.

