Desvenlafaxina y dolor neuropatico: beneficios clinicos adicionales de un inhibidor de la recaptacion de serotonina-noradrenalina de segunda generacion.
Introduccion. La desvenlafaxina es el tercer antidepresivo incluido entre los inhibidores de la recaptacion de serotonina y noradrenalina. Las ultimas guias de practica clinica consultadas coinciden en señalar que los antidepresivos triciclicos, los duales (venlafaxina/duloxetina) y los antiepilepticos gabapentina y pregabalina constituyen los farmacos de primera linea en el tratamiento del dolor neuropatico. El tramadol, los apositos de lidocaina al 5% y los parches de capsaicina al 8% son los farmacos de segunda linea, mientras que los opioides potentes constituirian una tercera linea de tratamiento. La interaccion entre el binomio dolor y depresion es muy habitual y representa la complicacion psicologica mas frecuente en los pacientes con dolor cronico. Desarrollo. Tras una busqueda bibliografica, en este articulo se resumen los datos farmacologicos mas relevantes de la desvenlafaxina y su utilidad en la practica clinica, asi como la bibliografia especifica de este farmaco en el dolor neuropatico y el dolor cronico. Conclusiones. Aunque la evidencia de la desvenlafaxina en el dolor neuropatico es escasa, presenta unas caracteristicas farmacocineticas interesantes, como son no ser sustrato ni actuar sobre la glicoproteina P y tener un metabolismo que practicamente no depende del sistema del citocromo P450, lo que limita el riesgo de interacciones farmacocineticas y los potenciales problemas de tolerabilidad asociados cuando se administra con farmacos que sean inhibidores moderados o potentes del CYP2D6 o con otros sustratos de esta isoenzima. Estas caracteristicas hacen de la desvenlafaxina un antidepresivo distinto y especialmente util en algunos subgrupos de pacientes con dolor cronico (como polimedicados y pacientes con insuficiencia hepatica), donde la depresion comorbida es frecuente.

