Traduccion y validacion de la escala Individualized Neuromuscular Quality of Life para la poblacion española: evaluacion de la calidad de vida para personas afectas de enfermedades neuromusculares.
Introduccion. La escala Individualized Neuromuscular Quality of Life (INQoL) es un cuestionario que valora la calidad de vida relacionada con la salud de personas adultas con enfermedades neuromusculares. Objetivo. Validar y analizar la fiabilidad de la version española de la INQoL, como instrumento de medicion de la calidad de vida relacionada con la salud en individuos con enfermedades neuromusculares. Pacientes y metodos. Se realiza una traduccion-retrotraduccion de la INQoL en la poblacion española y, posteriormente, para el analisis de fiabilidad se llevan a cabo dos mediciones, test-retest, a 50 pacientes de 19 a 67 años. De este modo se evalua la concordancia intraobservador y se evalua la consistencia interna de la escala. Resultados. El estudio de la fiabilidad del indice de concordancia intraobservador tiene un valor de excelente en siete de las diez subdimensiones y en la puntuacion total de la calidad de vida; de buena, en dos; y de moderada, en una. El analisis del alfa de Cronbach para las subdimensiones de la INQoL tiene un valor de excelente (> 0,818) en siete de ellas, asi como en la puntuacion total de la calidad de vida relacionada con la salud (0,928), un valor de buena consistencia interna en tres de las subdimensiones y de moderada en una. Conclusiones. La version española de la INQoL es un instrumento valido y fiable como herramienta de medicion de la calidad de vida en individuos adultos con enfermedades neuromusculares.

