El mucocele es un tumor pseudoquístico poco frecuente en el seno maxilar y una rara complicación de la cirugía ortognática. El caso reportado describe la presentación de un mucocele que afecta parcialmente el seno maxilar y se presenta clínicamente como un tumor nasal. Se trata de una mujer de 44 años que, luego de 12 años de realizarse cirugías ortognáticas, presenta dolor facial y obstrucción de la fosa nasal derecha. La tomografía axial computarizada de senos paranasales revela una masa de contenido líquido que ocupa la mitad inferior del seno maxilar derecho, extendiéndose a la fosa nasal ipsilateral. La paciente es intervenida por vía endoscópica realizándose una marsupialización intranasal y meatotomía media, evolucionando satisfactoriamente en un seguimiento de dos años.

