Introducción: en el campo de la evaluación antropométrica, la validación y precisión de los calibres de pliegues cutáneos son fundamentales en el conocimiento efectivo de la composición corporal.
Objetivo: el objetivo del estudio fue evaluar y comparar 5 modelos de calibre de pliegues cutáneos, uno de ellos digital -Prime Vision (PV), y los mecánicos Harpenden (HP), Sanny (SN), Cescorf (CE) y Lange (LA)-, a través de la densidad y grasa corporal.
Material y métodos: formaron parte del estudio 35 hombres (21,5 ± 2,7 años; 72,22 ± 8,04 kg; 1,76 ± 0,06 m). Fueron medidos 9 pliegues cutáneos (tríceps, bíceps, subescapular, pectoral, axilar medio, suprailiaca iliaca, abdominal, muslo y pantorrilla medial) y utilizadas 4 ecuaciones predictivas de la grasa corporal (Durnin y Womersley, Pollock de 3DC, Pollock 7DC y Petroski). Para la evaluación de los pliegues cutáneos fueron utilizados 5 modelos de calibres de pliegues cutáneos. Para verificar la distribución de la muestra fue utilizado el test de Shapiro Wilk. Para realizar la comparación de la densidad y grasa corporal en los diferentes calibres, se utilizó el test estadístico ANOVAdos vías con un post hoc de Scheffe. Para la comprobación estadística fue adoptado un p < 0,05.
Resultados: no fue posible identificar diferencias significativas entre la densidad y la grasa corporal en los 5 calibres utilizados.
Conclusión: los 5 calibres de pliegues cutáneos evaluados son precisos y eficientes para evaluar y cuantificar la DC y la grasa corporal.

