Se aplicaron ambos cuestionarios a 179 adolescentes, de los cuales 49,2% eran varones. La mediana de la edad fue 13 años y 78,8% se encontraban en educación secundaria. Se encontró adicción a internet en 12,9% de los casos, la mayoría del sexo masculino (78,3%, p=0,003). En el análisis multivariado, los factores independientes asociados con la adicción a internet fueron sexo masculino (p=0,016) y tener bajas habilidades sociales, en comparación a altas habilidades sociales (p=0,004).
En adolescentes varones, existe relación entre adicción a internet y habilidades sociales bajas, dentro de las cuales resulta estadísticamente significativa en el área de comunicación.
Se evaluó el grado de habilidades sociales y grado de uso de internet en adolescentes de 10 a 19 años, de quinto de primaria a tercero de secundaria de los dos colegios estatales de la localidad de Condevilla. Se escogieron aulas al azar y se aplicó el cuestionario a todos los adolescentes presentes. Las encuestas utilizadas fueron Escala de Adicción a Internet de Lima para determinar el grado de adicción a internet y el Test de Habilidades Sociales del Ministerio de Salud de Perú, en el cual se evaluaron autoestima, asertividad, comunicación y toma de decisiones. El análisis se realizó mediante la prueba de Chi-cuadrado y la prueba exacta de Fisher. Además, se empleó un modelo lineal generalizado, utilizando la familia binomial y el link log para determinar las razones de prevalencias.
Determinar la frecuencia de adicción a internet y su relación con el grado de desarrollo de habilidades sociales en adolescentes en la localidad de Condevilla, distrito de San Martín de Porres, Lima, Perú.

