Introducción: la impulsividad es un rasgo de personalidad relacionado con el control de la conducta y de las emociones y que se observa en diferentes alteraciones psicopatológicas, entre ellas las referidas a la conducta alimentaria. Objetivo: el objetivo del presente trabajo fue analizar la relación entre la influencia del modelo estético corporal, la conducta alimentaria (y riesgo de patología específi ca), el IMC y la impulsividad.
Método: fueron incluidos en el estudio 178 varones con una edad media de 20,18 ± 2,48 años. De todos ellos se recogieron peso y talla para calcular el IMC, y los participantes cumplimentaron la escala de impulsividad de Barratt (BIS-11), el Cuestionario de Infl uencias del Modelo Estético Corporal, versión para varones (CIMEC-V) y el Eating Attitudes Test-40(EAT-40).
Resultados: se encontró un 5,06% de posibles casos de trastornos alimentarios. Las puntuaciones en algunos ítems de la BIS-11 correlacionaron significativamente con las puntuaciones del EAT-40 y CIMEC-V. Los participantes en situación de sobrepeso (39,89%) presentaron mayor impulsividad, al igual que ocurrió con los participantes que obtuvieron una puntuación superior al punto de corte en el EAT-40.
Conclusiones: la exploración de la impulsividad desde el punto de vista psicológico podría constituir un elemento preventivo con relación a las alteraciones alimentarias. En cuanto a pacientes con TCA/sobrepeso/obesidad, podría ser un aspecto a destacar de cara a mejorar su abordaje terapéutico.

