Los pacientes cirróticos que han tenido un episodio de hemorragia por várices gastroesofágicas tienen un alto riesgo de resangrado, a pesar del tratamiento con ligadura variceal endoscópica. La adición de betabloqueadores podría disminuir este riesgo, pero se asocia a efectos adversos. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos, identificamos siete revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen tres estudios aleatorizados que responden la pregunta. Extrajimos los datos, realizamos un metanálisis y confeccionamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la adición de betabloquedores a la ligadura variceal endoscópica como profilaxis secundaria de hemorragia variceal disminuye el riesgo de resangrado, sin embargo, parece no disminuir la mortalidad, aunque la certeza de la evidencia para esto es baja. Si bien se asociaría a efectos adversos frecuentes estos serían leves y en general no llevan a suspender la terapia.

