Tratamientos para niños y adolescentes con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: cual es la base de la evidencia hasta ahora?
La evidencia obtenida a partir de estudios empiricos constituye un elemento clave que, junto con la preferencia del paciente y la consideracion de su estado clinico y circunstancias particulares, deberia tenerse en cuenta en el proceso de toma de decisiones clinicas. Este articulo proporciona una vision global de la evidencia actual en relacion con el tratamiento del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH), y expone los resultados de los mas recientes metaanalisis de ensayos controlados aleatorizados que evaluan los tratamientos farmacologicos y no farmacologicos. En general, los recientes metaanalisis disponibles muestran que los psicoestimulantes, y en menor medida los no psicoestimulantes, son eficaces en terminos de control de los sintomas nucleares del TDAH, al menos a corto plazo, y que la eficacia para tratar los sintomas nucleares del TDAH de los tratamientos no farmacologicos (programas comportamentales, dietas, entrenamientos cognitivos y neurofeedback) continua siendo dudosa, aunque algunas intervenciones terapeuticas no farmacologicas son eficaces para resolver problemas asociados al trastorno, como las intervenciones conductuales para las conductas oposicionistas y las habilidades parentales, y el entrenamiento cognitivo para los deficits en la memoria de trabajo. No obstante, la mayoria de los ensayos controlados aleatorizados son ensayos de eficacia a corto plazo con muestras de pacientes reclutadas en poblaciones seleccionadas y, como tal, no son completamente ilustrativos para la practica clinica diaria. Con el fin de establecer una conexion entre la evidencia teorica y la practica clinica diaria, tenemos ensayos clinicos comparativos, ensayos pragmaticos, ensayos retirada-placebo, metaanalisis en red y metaanalisis con datos del paciente individual.

