Trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: perspectiva desde el neurodesarrollo.
Introduccion. Los trastornos del neurodesarrollo engloban a un grupo heterogeneo de trastornos como la discapacidad intelectual, el trastorno del espectro autista o los trastornos especificos del aprendizaje, entre otros. La reciente inclusion en las clasificaciones internacionales del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) dentro de los trastornos del neurodesarrollo parece claramente justificada atendiendo a variables neurobiologicas y clinicas. Desarrollo. El caracter dimensional y la distribucion de diferentes sintomas en la poblacion caracterizan a la mayoria de los trastornos del neurodesarrollo. Se revisan estos aspectos, particularmente desde la sintomatologia y neuropsicologia en el TDAH. El caracter sintomatico dimensional del TDAH contrasta con los criterios diagnosticos de este trastorno de acuerdo a diferentes clasificaciones o guias clinicas. Contrasta igualmente con los datos recogidos a traves de diferentes exploraciones complementarias (escalas, tests...). Conclusiones. El entendimiento del continuo clinico dentro de cada trastorno del neurodesarrollo (incluido el TDAH), entre los diferentes trastornos del neurodesarrollo, y entre los trastornos del neurodesarrollo y la normalidad, es esencial para la investigacion, el diagnostico y el abordaje de todos ellos. El desarrollo de instrumentos que avalen este componente dimensional es igualmente trascendental.

