Estado actual del enfoque del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad en neuropediatria.
Objetivo. Conocer el estado actual del enfoque del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) entre los neuropediatras. Sujetos y metodos. Se realizo una encuesta telematica que recogia informacion preliminar sobre el interes, las dificultades en el manejo y el tratamiento del TDAH a los 437 socios de la Sociedad Española de Neurologia Pediatrica. Resultados. Respondio un 32,49% de los cuestionarios enviados, con una importante variabilidad geografica. El 97,89% afirmo que el 50% de sus consultas eran niños con trastornos de aprendizaje y TDAH. Respecto a quien iniciaba el tratamiento para el TDAH en su area, la mayoria contesto que el neuropediatra (57,97%), seguido del psiquiatra infantil (34,78%) y del pediatra de atencion primaria (5,31%). Respecto a las mayores dificultades para la valoracion inicial de los niños con sospecha de TDAH, se citaron la falta de un estudio psicopedagogico por parte de la escuela (49,79%), seguido de la falta de tiempo en la consulta (29,11%). Sobre las dificultades en el seguimiento, la mayor queja se produjo por la falta de coordinacion entre los profesionales, la escuela y los padres. Respecto a la medicacion, la mayoria de los pacientes se encontraba en tratamiento con algun tipo de metilfenidato de liberacion prolongada, un porcentaje estable utilizaba metilfenidato de liberacion inmediata como tratamiento unico o combinado, y se observo en un rango inferior el uso de clonidina y atomoxetina, y un incipiente uso de lisdexanfetamina. La adhesion al tratamiento farmacologico al año fue alrededor del 80%. Conclusiones. Es necesario avanzar en la capacitacion y educacion continua de nuestros especialistas neuropediatricos en el manejo del TDAH, y en homogeneizar la practica clinica y la coordinacion con educacion en el territorio español.

