Neuropsicologia del trastorno de Tourette: cognicion, neuroimagen y creatividad.
Introduccion. El trastorno de Tourette es el resultado de una disfuncion cerebral frontoestriatal que afecta a personas de todas las edades, con un inicio en la primera infancia y continuacion en la adolescencia y la adultez. Desarrollo. Este articulo revisa los principales aspectos cognitivos, de neuroimagen funcional y estudios relacionados con la creatividad en un trastorno caracterizado por un exceso de dopamina en el cerebro. Conclusiones. Dada la especial configuracion cerebral de estos pacientes, deberian esperarse alteraciones neuropsicologicas, especialmente en las funciones ejecutivas. Sin embargo, los hallazgos son poco concluyentes y estan condicionados por factores como la comorbilidad con el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad y el trastorno obsesivo compulsivo, la edad o variables metodologicas. Por otro lado, los estudios de neuroimagen realizados a lo largo de la ultima decada han podido explicar la sintomatologia clinica de pacientes con trastorno de Tourette, con especial relevancia del area motora suplementaria y el giro cingulado anterior. Finalmente, a pesar de no existir una relacion lineal entre el exceso de dopamina y la creatividad, la literatura cientifica destaca una asociacion entre el trastorno de Tourette y la creatividad musical, lo que podria traducirse en programas de intervencion basados en la musica.

