Introduccion. Los trastornos del espectro autista (TEA) son trastornos del neurodesarrollo que afectan la comunicacion social y presentan conductas estereotipadas. Muestran una gran variabilidad fenotipica relacionada con la capacidad expresiva del lenguaje, habilidades cognitivas y comorbilidades psiquiatricas, entre otras. La comorbilidad psiquiatrica resulta muy frecuente en TEA y en muchos casos es multiple. La desregulacion emocional se relaciona con TEA y con otros trastornos psiquiatricos y del neurodesarrollo. La comorbilidad multiple asociada a TEA es el grupo que presenta gran incapacidad funcional, multiple farmacologia e ingresos hospitalarios. La desregulacion emocional podria ser la base de la comorbilidad multiple existente en TEA y requerira consideraciones propias en la valoracion diagnostica y tratamiento. Objetivo. Revisar la desregulacion emocional, el concepto actual y su relacion con TEA. Desarrollo. Se exponen las diferentes definiciones de desregulacion emocional, los mecanismos cognitivos y neurobiologicos asociados, la presentacion clinica cuando se asocia a TEA, su papel en la comorbilidad psiquiatrica y consideraciones en las intervenciones psicologicas y farmacologicas. Conclusiones. La desregulacion emocional podria asociarse a la comorbilidad multiple presente en personas con TEA, relacionandose con alta morbilidad, ingresos hospitalarios y uso de psicofarmacos. La falta de identificacion y diagnostico de la desregulacion emocional podria relacionarse con poca efectividad y un elevado numero de efectos secundarios cuando se trata la comorbilidad asociada a TEA.
Desregulacion emocional y trastornos del espectro autista.

