Integracion sensorial: beneficios y efectividad del abordaje terapeutico en los trastornos del procesamiento sensorial.
En la actualidad, el hecho de que existen dificultades de integracion sensorial de base neurologica y que estas condicionan gravemente el desarrollo de las personas que las sufren, esta aceptado y reconocido como evidente por la gran mayoria de profesionales del campo sociosanitario. No obstante, en cuanto a tratamientos efectivos para abordarlas, hay mas controversia y desconocimiento, ya que existe la critica generalizada de que las intervenciones alternativas a la farmacologica no constan con la suficiente evidencia cientifica que demuestre de forma cuantitativa y empirica los resultados obtenidos a traves de ella. Consecuentemente, cuando los sintomas y repercusion en la calidad de vida derivados de una integracion sensorial distorsionada son realmente limitantes para la persona, se acaba recurriendo al tratamiento farmacologico como unico abordaje posible, con los efectos secundarios que ello conlleva, debido al desconocimiento de enfoques terapeuticos efectivos, como la terapia ocupacional basada en el enfoque de la integracion sensorial.

