Poder de discriminacion del funcionamiento ejecutivo y de la teoria de la mente en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad. Fundamentos para la intervencion.
Introduccion. Los deficits en funcionamiento ejecutivo y en teoria de la mente (ToM) estan presentes en los niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH). Identificar la magnitud de la asociacion entre funcionamiento ejecutivo y ToM resulta primordial para la comprension del trastorno. Objetivos. Adoptando un enfoque de evaluacion naturalista, se analiza la capacidad del funcionamiento ejecutivo frente a la ToM para discriminar entre niños con TDAH y con desarrollo tipico, y se identifica el grado de asociacion entre deficits en los componentes de funcionamiento ejecutivo (regulacion conductual y metacognitivos) y de la ToM. Sujetos y metodos. Participaron un grupo de 35 niños con TDAH y otro de 37 niños con desarrollo tipico entre 7 y 11 años, igualados en edad y capacidad intelectual. Los padres evaluaron las habilidades de ToM y los profesores estimaron las funciones ejecutivas. Resultados y conclusiones. El porcentaje de niños con TDAH clasificados correctamente fue superior en el analisis discriminante al introducir los componentes de funcionamiento ejecutivo como variable independiente, que en el analisis discriminante realizado con la ToM. No obstante, un elevado porcentaje de niños con deficits en funcionamiento ejecutivo tambien tenian problemas en ToM. Se revisan intervenciones enfocadas en el desarrollo de un rango amplio de procesos ejecutivos.

