Introduccion. Las dificultades en la comunicacion social constituyen una de las alteraciones nucleares que experimentan las personas con trastorno del espectro autista (TEA). Esta problematica provoca sentimientos de soledad y exclusion social, que repercuten negativamente en la calidad de vida. Objetivo. Revisar las caracteristicas de las principales intervenciones en este ambito en el TEA de alto funcionamiento. Desarrollo. Se sintetizan estrategias como las historias sociales, comic-strip conversations o videomodelaje, e intervenciones mediadas por pares y tratamientos multicomponente. Conclusiones. El dise単o de los actuales programas ha evolucionado hacia enfoques mas ecologicos, considerandose a la familia, a los profesores y a los compa単eros en el tratamiento. Las ultimas sintesis de la bibliografia han evidenciado mejoras significativas tras su implementacion, lo que se ha manifestado en una mejor competencia social y un menor sentimiento de soledad. La intervencion en comunicacion social debe combinar la instruccion individualizada con la consideracion del entorno del ni単o y de la motivacion hacia la interaccion comunicativa.
Intervenciones para promover la comunicacion social en ni単os con trastornos del espectro autista.

