Introduccion. La electromiografia de superficie se ha convertido en una tecnica muy utilizada para medir la actividad de distintos grupos musculares. Aunque la fiabilidad y validez de la tecnica se discuten, existe un cuerpo importante de bibliografia cientifica que defiende su uso. Objetivo. Presentar, mediante un estudio de caso, las dos utilidades basicas de la electromiografia de superficie: la medida de la actividad muscular orofacial y su empleo como biofeedback modulador de la propia actividad muscular. Caso clinico. Niña de 10 años con perfil facial dolicocefalico y prognatico, mordida abierta anterior y mordida cruzada bilateral, oclusion clase II de Angle bilateral y deglucion atipica con interposicion lingual. Se utilizo el electromiografo de superficie de ocho canales bipolares MioTool Face, de Miotec Suite 1.0. Se colocaron electrodos de superficie en la musculatura orofacial y los resultados obtenidos se midieron y visualizaron a traves de los programas Miograph y Biotrainer. Conclusiones. Los resultados confirman los obtenidos a traves de la exploracion clinica del paciente y apoyan el uso de estas mediciones para la estimacion y validacion de modelos mecanicos del sistema masticatorio y deglutorio. El biofeedback electromiografico se muestra como una tecnica eficaz para autocontrolar la fuerza que se realiza en grupos musculares claves en actividades primarias como la masticacion y la deglucion.
Alteraciones orofaciales y electromiografia de superficie en trastornos del neurodesarrollo.

