Introduccion. El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) es un trastorno del neurodesarrollo altamente prevalente, presenta una elevada comorbilidad con sintomatologia afectiva y ansiosa, afecta a la funcionalidad de la persona que lo padece, tienen una baja adhesion terapeutica y genera unos costes sociales y personales elevados. El mindfulness es un tratamiento psicologico que ha demostrado ser eficaz para el TDAH. La realidad virtual es un tratamiento altamente utilizado en fobias y extendido a otras patologias con resultados positivos. Objetivo. Desarrollar el primer tratamiento con realidad virtual y mindfulness para el TDAH en la edad adulta, que suponga un aumento en la adhesion terapeutica y reduzca costes. Pacientes y metodos. Estudio piloto de 25 pacientes tratados con realidad virtual, mediante cuatro sesiones de 30 minutos, y 25 mediante psicoestimulantes. Se tomaran medidas de evaluacion pretratamiento, postratamiento y postratamiento a los 3 y 12 meses, tanto de TDAH como de depresion, ansiedad, funcionalidad y calidad de vida. Se analizaran posteriormente con el programa SPSS v. 20 y se realizara un ANOVA de grupos independientes para ver las diferencias entre tratamientos y un test-retest para detectar el mantenimiento de los cambios. Resultados y conclusiones. Es necesaria la utilizacion de tratamientos que sean efectivos, supongan una reduccion en los costes y un aumento en la adhesion terapeutica. El tratamiento con realidad virtual se plantea como una alternativa a los tratamientos clasicos, que sea mas breve y atractiva para los pacientes.
Tratamiento del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad en la edad adulta a traves de la realidad virtual mediante un programa de mindfulness.

