Introduccion. El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) tiene una prevalencia del 3-7% de la poblacion en edad escolar y cursa con problemas academicos y disfunciones ejecutivas. Objetivo. Estudiar la relacion entre el diagnostico del TDAH por medio de los criterios del Manual diagnostico y estadistico de los trastornos mentales, quinta edicion (DSM-5), y la evaluacion neuropsicologica de las funciones ejecutivas. Sujetos y metodos. Se evaluo a 50 sujetos, 12 mujeres y 38 varones, entre 8 y 10 a単os. Para evaluar el control inhibitorio se utilizo el Continuous Performance Test (CPT) y el test de Stroop; para la inteligencia y la memoria de trabajo, la escala de inteligencia de Wechsler para ni単os-IV; y para la atencion, el CPT y el Selective Attention Test. Resultados. No habia diferencias significativas entre ambos subtipos de TDAH en cuanto a la memoria de trabajo. Las ni単as presentaban mejores habilidades en la tarea de flexibilidad cognitiva que los ni単os, y los sujetos diagnosticados de TDAH combinado presentaban mayores dificultades en el control inhibitorio. Conclusiones. Confirmamos que las definiciones del TDAH en el DSM-5 son imprecisas. Son una escasa enumeracion de sintomas clinicos del trastorno, sin definir con claridad criterios propios de el. Por lo tanto, la definicion del trastorno se realiza por la evaluacion especifica de la atencion y de los mecanismos de control inhibitorio y, por ello, es necesaria una evaluacion neuropsicologica de las funciones cerebrales superiores.
Comparacion entre el diagnostico del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad con el DSM-5 y la valoracion neuropsicologica de las funciones ejecutivas.

