La neuroplasticidad es la capacidad biologica que tiene el sistema nervioso de modificar su estructura y funcion para adaptarse a las variaciones del entorno, tanto fisiologicas como patologicas. Sus principales consecuencias fisiologicas son el aprendizaje y la memoria, y las patologicas, la rehabilitacion neurologica. El continuo cambio y la fragilidad inicial del cerebro en desarrollo hacen especialmente plasticos los periodos embrionario y fetal (lo que se conoce como neuroplasticidad del desarrollo). Ahora bien, la reduccion progresiva de la plasticidad nunca es total, permaneciendo a lo largo de toda la vida la capacidad de modificar los circuitos cerebrales en respuesta a nuevos aprendizajes (neuroplasticidad adaptativa) o a lesiones cerebrales (neuroplasticidad reactiva). El principal mecanismo neurobiologico de la neuroplasticidad es la formacion de contactos sinapticos entre neuronas. Los trastornos del neurodesarrollo estan asociados a anomalias funcionales del cerebro, muchas veces derivadas de la falta de capacidad adaptativa o reactiva del cerebro para modificar los circuitos malformados o dañados por anomalias geneticas o ambientales. Clasicamente se asocian con la aparicion de discapacidad intelectual y enfermedades mentales. Esta revision trata sobre el desarrollo de la neuroplasticidad cerebral y sus mecanismos neurobiologicos. Tambien se analizan algunos de los procesos celulares y moleculares que estan implicados en su desarrollo normal y las posibles consecuencias derivadas de sus alteraciones.
Plasticidad neural: la sinaptogenesis durante el desarrollo normal y su implicacion en la discapacidad intelectual.

