Introduccion. Los niños que han vivido una adopcion internacional ofrecen una oportunidad unica de conocer como ocurre el desarrollo del lenguaje. El tiempo que ha transcurrido desde que en nuestro pais se iniciaran las primeras adopciones internacionales esta permitiendo investigar si el desarrollo inicial del lenguaje culmina en una equiparacion real. Objetivo. Comprobar si se ha producido en los sujetos evaluados una equiparacion real en el lenguaje de acuerdo con lo esperado con su edad cronologica. Sujetos y metodos. En este estudio piloto se realiza una valoracion del lenguaje adquirido en los primeros años de la adolescencia de siete niños etiopes que han vivido ya mas de ocho años en España. Para ello se analizan las puntuaciones obtenidas por los siete sujetos en la prueba CELF-4 y en las puntuaciones de las pruebas verbales del WISC-IV, teniendo como referencia a su grupo normativo de edad (grupo control). Para obtener informacion cualitativa sobre las preocupaciones de los padres se ha administrado un cuestionario online a traves de una entrevista semiestructurada. Resultados. Tanto el CELF-4 como las pruebas verbales del WISC-IV estan reflejando un funcionamiento promedio o promedio-bajo en las competencias verbales analizadas. Las entrevistas cualitativas reflejan elevados niveles de preocupacion acerca del rendimiento academico. Conclusiones. Los sujetos del estudio parecen mostrar un funcionamiento promedio o promedio bajo en el uso del castellano. Las puntuaciones obtenidas, sin embargo, no parecen poder explicar las dificultades que estan manifestando en el ambito escolar.
Adopcion internacional de niños de Etiopia y lenguaje: un estudio piloto.

