Introduccion. Los trastornos del espectro autista (TEA) se caracterizan por deficits en la comunicacion e interaccion social asociados a intereses restringidos y conductas estereotipadas. Considerados trastornos del neurodesarrollo, presentan una base neurobiologica reconocida. Las causas geneticas, las anomalias cromosomicas o los defectos genicos son las etiologias mas frecuentemente reconocidas, seguidas por factores toxicos y ambientales (epigeneticos). Desarrollo. Las dismorfias son alteraciones congenitas de la forma de una parte de un ser vivo, producidas durante su desarrollo, y su reconocimiento es esencial en la delineacion de un sindrome o una entidad especifica. En el caso de los TEA permiten diferenciar las formas primarias o idiopaticas de las secundarias o sindromicas. En este trabajo describimos los aspectos dismorfologicos vinculados a los TEA que permitiran definir una presuncion diagnostica y orientar los estudios complementarios de acuerdo con ellos. Conclusiones. La identificacion de estas entidades medicas especificas, asociadas a los TEA, es fundamental, ya que permite inferir la posible evolucion, prevenir eventuales complicaciones y otorgar un asesoramiento genetico adecuado.
Autismo: importancia de la dismorfologia en la identificacion de entidades medicas asociadas.

