Trastornos de aprendizaje en la neurofibromatosis tipo 1.
Introduccion. Los deficits neurocognitivos y las dificultades de aprendizaje representan las complicaciones neurologicas mas frecuentes de la neurofibromatosis tipo 1 (NF1) en la edad pediatrica y son responsables de una importante morbilidad evolutiva. Los ni単os con NF1 muestran alteraciones en atencion, percepcion visual, lenguaje, funciones ejecutivas, logros academicos y conducta. Los estudios en modelos animales sugieren que las alteraciones de aprendizaje en la NF1 se relacionan con una potenciacion de la actividad Ras que conduce a un incremento de la inhibicion mediada por el acido gamma-aminobutirico (GABA) y a una disminucion de la potenciacion sinaptica a largo plazo. Objetivo. Describir la frecuencia, gravedad, tipologia y evolucion natural de los deficits neurocognitivos especificos de la NF1. Desarrollo. Los trastornos neurocognitivos y conductuales afectan al 50-80% de los ni単os con NF1. Se pueden definir tres subtipos de perfiles cognitivos en la NF1, incluyendo trastorno de aprendizaje global, trastorno especifico de aprendizaje y trastorno por deficit de atencion/hiperactividad aislado. Los deficits cognitivos mas frecuentes se relacionan con la alteracion visuoespacial, aunque tambien son importantes las alteraciones de la memoria de trabajo y de la funcion ejecutiva asociadas con la disfuncion de la corteza prefrontal. Conclusiones. Existe una gran frecuencia global de problemas cognitivos en la NF1, lo cual implica que la disfuncion neurocognitiva sea la mayor complicacion medica que afecta la calidad de vida de estos pacientes. El diagnostico y el tratamiento precoces de los trastornos de aprendizaje en estos ni単os son basicos para conseguir un mejor desempe単o academico.

