Fiabilidad y estabilidad en el diagnostico de la alta capacidad intelectual.
Introduccion. Desde una perspectiva diferencial, es esencial identificar la alta capacidad intelectual (ACI) como recurso de valor personal y social. Es necesaria una aproximacion metrica valida, estable y fiable que evite tanto los falsos positivos como su no deteccion, facilitando la planificacion e implementacion de programas de intervencion educativa que permitan la expresion del potencial y bienestar personal. Objetivo. Explorar la fiabilidad y estabilidad de la aproximacion metrica a la ACI en distintos momentos de medida. Sujetos y metodos. Se estudian 58 niños con ACI, de 8-14 años, asistentes a un programa de enriquecimiento extracurricular. Se administra una medida intelectual multidimensional, en dos puntos temporales con un intervalo de un año (T1 y T2), mediante la bateria de aptitudes diferenciales y generales o el test de aptitudes diferenciales (segun la edad), y el test de pensamiento creativo de Torrance. Se calcula si hay diferencias estadisticamente significativas entre las puntuaciones obtenidas por cada participante en T1 y T2, y se realiza un analisis de regresion intraindividual para conocer el significado de las diferencias significativas obtenidas. Resultados. Hay diferencias significativas en 25 de los perfiles estudiados entre las medidas T1-T2, de los cuales el analisis de regresion indica que hay cinco con inestabilidad entre las medidas T1 y T2, lo que implica un cambio de perfil intelectual. Conclusion. Se reflexiona sobre la importancia de asegurar la estabilidad y fiabilidad de la medida psicologica y el papel del cociente de inteligencia para aumentar la eficacia del diagnostico de la ACI, dada su repercusion en el ajuste educativo, la expresion de la potencialidad y el bienestar personal.

