Diversos autores y publicaciones se han enfocado en comparar la evolución clínica de la cirugía descompresiva de las raíces, ya sea con o sin fusión, para el tratamiento del canal lumbar estrecho degenerativo. Sin embargo, no existen muchos reportes que analicen la evolución clínica tras la cirugía descompresiva de una sola raíz nerviosa (la más sintomática) contra la descompresión de todas las raíces de un segmento. El presente estudio pretende comparar la evolución clínica de la liberación radicular lumbar de la raíz más sintomática con respecto a la liberación de múltiples raíces lumbares para el alivio del dolor neuropático en el canal lumbar estrecho degenerativo.

