Se observó un aumento creciente de los casos de arbovirosis durante los 3 años de estudio. Se intensificaron progresivamente las actuaciones de vigilancia y control vectorial (inspecciones, muestras recogidas…).
Las infecciones por arbovirus son un grupo de enfermedades cuya incidencia está aumentando y que suponen un problema importante para la salud pública. El objetivo de este estudio fue describir los casos detectados de arbovirosis en la ciudad de Barcelona y las actuaciones de vigilancia y control realizadas para reducir el riesgo de transmisión.
En 2014 se detectaron 50 casos de virus chikungunya y 20 de dengue, realizándose 25 inspecciones entomológicas en domicilios y 38 en la vía pública. En 2015 se detectaron 47 casos de chikungunya, 51 de dengue y 2 de Zika, realizándose 27 inspecciones entomológicas en domicilios y 80 en vía pública. En 2016 se detectaron 17 casos de chikungunya, 52 de dengue y 48 de Zika, realizándose 50 inspecciones entomológicas en domicilio y 103 en vía pública. No se detectó ningún caso autóctono.
Estudio descriptivo transversal de casos confirmados de dengue, chikungunya y Zika en Barcelona durante el período de 2014 al 2016. Los casos sospechosos detectados en la ciudad se notificaron al Servicio de Epidemiología de la Agencia de Salud Pública de Barcelona (ASPB), donde se realizó una encuesta epidemiológica y, si procedía, se contactaba con el Servicio de Vigilancia y Control de Plagas Urbanas. Desde allí se realizó la inspección entomológica y se llevaron a cabo acciones de control y seguimiento. Se recogieron variables sociodemográficas, epidemiológicas, clínicas y entomológicas de los casos.

