Introduccion. El apixaban, el dabigatran y el rivaroxaban son tres anticoagulantes orales de accion directa (ACOD) indicados para la prevencion del ictus y la embolia sistemica en pacientes con fibrilacion auricular no valvular (FANV) en España. Objetivo. Comparar el coste-utilidad de los tres ACOD frente a los antivitamina K. Pacientes y metodos. Se utilizo un modelo Markov con ciclos trimestrales para simular pacientes con FANV desde que inician su tratamiento hasta el resto de su vida desde la perspectiva del Sistema Nacional de Salud. El modelo incorporo 36 estados de salud, incluyendo combinaciones de tratamientos, discapacidad y antecedentes de eventos, y considero una cohorte hipotetica de 10.000 pacientes con FANV. La eficacia relativa se calculo a partir de una comparacion indirecta formal de los tratamientos segun los datos de los ensayos pivotales de cada ACOD. Resultados. El dabigatran se asocio al valor maximo de años de vida ajustados por calidad (AVAC) (8,40 AVAC), seguido del apixaban (8,33 AVAC), el rivaroxaban (8,15 AVAC) y el acenocumarol (8,03 AVAC). Los costes totales fueron menores con el acenocumarol (22.230 €), seguido del dabigatran (24.564 €), el apixaban (24.655 €) y el rivaroxaban (25.900 €). La ratio coste-utilidad incremental frente a los antivitamina K fue de 6.397, 8.039 y 29.957 €/AVAC para el dabigatran, el apixaban y el rivaroxaban, respectivamente. Comparados entre ellos, el dabigatran domino al apixaban y al rivaroxaban. Los analisis de sensibilidad confirmaron la robustez del caso base. Conclusiones. Los tres ACOD son coste-efectivos frente al acenocumarol. El dabigatran es economicamente dominante frente al rivaroxaban y al apixaban en España, al ser mas efectivo y menos costoso.
Comparacion del coste-utilidad de los anticoagulantes orales de accion directa en la prevencion de ictus en la fibrilacion auricular no valvular en España.

