Se identificaron 29 estudios, de los cuales 21 empleaban la perspectiva social. Solo 10 estudios estimaron el coste incremental del asma con un grupo control, ninguno de estos referido a países de la Unión Europea. De ellos 4 se pudieron considerar que producían evidencia de alta calidad al combinar una cohorte de pares (matched control) con modelos de regresión. El coste incremental anual del asma en adultos osciló entre 416 y 5.317 euros. El coste sanitario incremental del asma fue creciente con el nivel de gravedad desde 964 € para el asma intermitente hasta 11.703 € para el asma severo persistente en población adulta, en la que el coste no sanitario incremental del asma osciló entre 136 y 3.461 euros.
El asma supone un número elevado de consultas médicas y urgencias por exacerbaciones y control inadecuado que se traduce en elevados costes económicos. El objetivo del artículo fue conocer el coste del asma con especial referencia a la influencia del nivel de gravedad y grado de control.
Los estudios revisados presentan una gran heterogeneidad por la inclusión de poblaciones, diseños y métodos de valoración diferentes, lo cual limita la comparabilidad entre ellos. Sin embargo, se puede concluir que el coste sanitario incremental del asma respecto a personas sin asma supera los setecientos euros (valorados en 2013) en la mayoría de las estimaciones revisadas para los países estudiados. Esta cifra resulta más elevada en los estudios de Estados Unidos. El coste incremental por paciente crece de forma muy rápida con el nivel de gravedad y se reduce con el control clínico de las personas con asma.
Se realizó una revisión sistemática de los estudios del coste del asma originales publicados en inglés y en español entre enero de 2004 y diciembre de 2014 e indexados en PubMed, Indice bibliográfico español de ciencias de la salud e Indice Médico Español.

