Introduccion. El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) es uno de los trastornos del neurodesarrollo mas frecuentes en la poblacion infantil. Su tratamiento es complejo y debe incluir medidas psicoeducativas, ambientales y farmacologicas. En los ultimos años, las principales novedades respecto a su tratamiento farmacologico son la aparicion de la lisdexanfetamina y la guanfacina de liberacion retardada. Objetivo. El aumento del numero de farmacos disponibles para el tratamiento del TDAH permite tratar y cubrir situaciones clinicas muy diversas. El proposito de la presente revision es realizar un analisis de la bibliografia sobre ambos farmacos. Desarrollo. Se establecen los puntos fuertes de ambos tratamientos, atendiendo especialmente a su mecanismo de accion, a su tolerabilidad y a su eficacia. Conclusiones. La guanfacina de liberacion retardada permite tratar situaciones escasamente cubiertas con los estimulantes, tales como los niños con irritabilidad y tics, con un perfil significativo de moderada eficacia y una buena tolerabilidad y seguridad. La aparicion de la lisdexanfetamina ha supuesto un cambio muy importante porque, segun la bibliografia, se trataria de un farmaco completo y efectivo, desde el punto de vista clinico, para mejorar los sintomas del TDAH. Ademas, posee un buen perfil de seguridad.
Actualizacion en el tratamiento farmacologico del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: lisdexanfetamina y guanfacina de liberacion retardada.

