Presentacion inusual de un tic convulsivo doloroso.
Introduccion. La presentacion clinica de un espasmo hemifacial asociado a neuralgia trigeminal ipsilateral se conoce como tic convulsivo doloroso. La causa mas comun de esta patologia es la compresion vascular de los nervios craneales V y complejo VII-VIII en la zona de entrada y salida de las raices en el tronco del encefalo, pero existen informes de diversas etiologias. Su tratamiento, aunque aun esta en discusion, se basa en la descompresion microvascular quirurgica. Caso clinico. Mujer de 63 a単os, con un cuadro de evolucion de 14 a単os de neuralgia trigeminal, con predominio en distribucion de la rama maxilar (V2) izquierda, asociado durante mas de 10 a単os a espasmo hemifacial ipsilateral. Tras fallar el tratamiento medico, se sometio a cirugia por abordaje microasterional, y en un primer momento se realizo una diseccion de adherencias aracnoideas firmes rodeando complejos nerviosos. En un segundo tiempo quirurgico se insertaron fragmentos de teflon en los sitios de entrada de los nervios V y complejo VII-VIII, y se logro una resolucion completa de la sintomatologia durante mas de un a単o. Conclusion. La etiologia del tic convulsivo doloroso en esta paciente fue aracnoiditis basal, lo cual la convierte en el unico caso comunicado hasta el momento con dicha etiologia.

