Regulacion de las fases del ciclo vigilia-sueño por la histamina.
Redes neurales distribuidas en el encefalo sustentan la generacion de la vigilia y dos estados de sueño: sueño no REM y sueño REM. Estos tres estados comportamentales se engranan conjuntamente en una secuencia regular que constituye el ciclo vigilia-sueño. Este trabajo revisa y actualiza el conocimiento sobre la implicacion del sistema histaminergico en la organizacion del ciclo vigilia-sueño. Las neuronas histaminergicas se localizan exclusivamente en el nucleo tuberomamilar hipotalamico, pero son el origen de proyecciones extensas a numerosas regiones encefalicas. Las neuronas histaminergicas estan activas durante la vigilia, especialmente con alta demanda atencional, y permanecen silentes en sueño no REM y sueño REM. Se han descrito cuatro receptores histaminergicos metabotropicos, de los cuales H1R, H2R y H3R estan presentes en el sistema nervioso. H1R y H2R son fundamentalmente heterorreceptores postsinapticos, mientras que se piensa que H3R es mayormente un auto y heterorreceptor presinaptico. Las neuronas histaminergicas son activadas por las neuronas hipocretinergicas y se cree que muchos de los efectos activadores de las hipocretinas se deben a acciones histaminergicas. Las interacciones entre los axones histaminergicos y los nucleos colinergicos en el prosencefalo y el troncoencefalo son particularmente importantes para la activacion cortical. Por el contrario, las neuronas histaminergicas tuberomamilares, al igual que otras neuronas aminergicas del locus coeruleus o del nucleo dorsal del rafe, son inhibidas por las neuronas del area preoptica promotoras de sueño no REM. Acciones inhibidoras adicionales sobre las neuronas histaminergicas proceden de la liberacion de adenosina en la region tuberomamilar. Finalmente, las neuronas histaminergicas inhiben a las neuronas hipotalamicas REM-on que contienen hormona concentradora de melanina, apoyando asi un papel permisivo del nucleo tuberomamilar en el sueño REM. De hecho, ratones deficientes para descarboxilasa de histidina, la enzima de sintesis de la histamina, muestran un aumento significativo de sueño REM.

