Resonancia magnetica con gadolinio en la fase aguda de las recaidas en esclerosis multiple.
Objetivo. Describir los factores que estan relacionados con el realce de gadolinio en la resonancia magnetica (RM) en pacientes con esclerosis multiple (EM) con sintomas de recaida. Pacientes y metodos. Estudio observacional de corte transversal, retrospectivo, de pacientes mayores de 18 años con diagnostico de EM remitente recurrente o progresiva, que presentaron actividad clinica y a quienes se les realizo resonancia cerebral y medular con contraste durante la fase aguda de los sintomas. Resultados. De los 93 pacientes incluidos, el 70% fueron mujeres, con una edad media de 37 ± 9,6 años. El 90% presentaba un diagnostico de EM remitente recurrente y el 50% tenia una duracion de la enfermedad de al menos cinco años. El 56% presento actividad clinica de origen medular, y las alteraciones sensitivas fueron las mas frecuentes (44%). La mediana de duracion de los sintomas fue de seis dias (rango: 1-89 dias). El 93% requirio tratamiento con metilprednisolona intravenosa durante 3-5 dias, que se administro despues de realizar los estudios de RM. La presencia de lesiones que realzaran con contraste durante la fase de recaida en los estudios de RM no mostro relacion significativa con ninguna de las variables clinicas analizadas y solo se observo una tendencia con los sintomas asociados (p = 0,07). Conclusiones. La definicion de recaida en la EM es clinica. Una RM en la fase de recaida podria ser util para confirmar la actividad de la enfermedad, pero el realce de gadolinio durante la recaida no se encontro que fuera determinado por la presentacion clinica, la localizacion anatomica o la duracion del sintoma.

