Introduccion. Tras un da単o cerebral brusco se produce una perdida de capacidades que afectan a la autonomia de la persona. La recuperacion de las secuelas fisicas, psiquicas y cognitivas requiere la aplicacion de multiples terapias cuyos resultados precisan una medicion objetiva. Nuestro objetivo es analizar la aplicacion de instrumentos estandarizados en la determinacion de resultados terapeuticos en el da単o cerebral adquirido. Pacientes y metodos. Estudio observacional descriptivo retrospectivo de 13 meses de duracion. Analizamos datos epidemiologicos y clinicos: tiempo de evolucion, grado de independencia (indice de Barthel), presencia de espasticidad y tratamiento con toxina botulinica. Como medida de resultados se uso la Goal Attainment Scaling y la Rehabilitation Complexity Scale, pre y postratamiento. Resultados. Revisamos un total de 45 pacientes, el 60% debido a un ictus. La espasticidad estaba presente en 19 pacientes, y el 42% fue tratado con infiltracion de toxina botulinica. Todos realizaron tratamiento con planificacion de objetivos; en el 84% de los casos se planifico mas de un objetivo terapeutico, y el mas prevalente fue la reeducacion de la marcha. Con el uso de las escalas se observo que los pacientes con mayor complejidad inicial presentaban una mayor dificultad para lograr los objetivos establecidos, aunque existia un mayor grado de mejora en comparacion con su estado previo. Conclusion. La situacion de dependencia inicial y el grado de complejidad en las necesidades del paciente con da単o cerebral se correlaciona con la situacion final tras un programa de tratamiento neurorrehabilitador, de ahi la importancia del uso de escalas como la Goal Attainment Scaling y la Rehabilitation Complexity Scale pre y postratamiento.
Medicion de resultados en el da単o cerebral adquirido en una unidad de neurorrehabilitacion. Estudio a largo plazo.

