Introducción: se requieren años para adquirir las habilidades y destrezas necesarias para un buen desempeño médico y varios más para ser “buen profesionista”. Gran parte de este entrenamiento se fundamenta en esquemas de enseñanza antiguos, siendo que la práctica de la medicina ha cambiado notablemente. No se conocen estudios en nuestro medio que aborden el profesionalismo en médicos. El objetivo de este trabajo fue determinar el nivel de profesionalismo en médicos de un hospital de segundo nivel de atención. Métodos: estudio descriptivo-transversal. Se encuestaron médicos adscritos, residentes e internos en un hospital de segundo nivel. Se elaboró y aplicó un cuestionario sobre profesionalismo, con 18 ítems (3 preguntas demográficas y 15 tipo Likert), que incluyó 4 dimensiones: conocimiento especializado, autonomía en la toma de decisiones, autorregulación y servicio de compromiso social. Se utilizó estadística descriptiva e inferencial. Resultados: se incluyeron 228 médicos, el 57.5% fueron competentes en profesionalismo de manera global. El 93.3% en conocimiento especializado y 60.5% en compromiso social. Los médicos adscritos y residentes obtuvieron las calificaciones más altas, siendo significativas estas diferencias en conocimiento especializado y autonomía (p < 0.001). Los internos obtuvieron puntajes más bajos en todas las categorías. Conclusiones: poco más de la mitad de los médicos presentó un nivel de profesionalismo competente en algunas dimensiones. Se obtuvieron puntajes más altos a mayor grado académico.

