Introducción: el objetivo de este trabajo es demostrar los resultados clínicos y radiológicos de la no fusión en los pacientes con enfermedad degenerativa lumbar y discal mediante la colocación de espaciador interespinoso estático. Métodos: estudio retrospectivo, de enero de 2010 a enero de 2013, con 130 pacientes tratados mediante colocación de espaciador interespinoso estático. Los pacientes se dividieron en: grupo 1 (tratados por diagnóstico de canal lumbar estrecho degenerativo) y grupo 2 (pacientes con diagnóstico de hernia discal lumbar). Se evaluó la mejoría de dolor mediante escala visual análoga (VAS), mejoría funcional con base en la escala de Oswestry (ODI) y resultado radiológico a los 6, 12 y 24 meses. Resultados: se incluyeron 57 pacientes del sexo femenino y 73 masculinos. Los segmentos más afectados fueron L4 - L5 y L5 - S1. En el grupo 1 hubo mejoría del dolor a los 6 meses a 2 puntos, la cual se mantuvo hasta los 12 meses; mientras que a los 24 meses se encontró en 4 puntos. La mejoría funcional (ODI) a los 6 y 12 meses se mantuvo el 13 puntos y a los 24 meses en 21 puntos. Mientras que en el grupo 2: VAS de 2.7, 3, 3.5 respectivamente y ODI de 15 a los 6 y 12 meses; a los 24 meses se encontró en 20 puntos. Hubo complicaciones no mortales en 1.5% en ambos grupos. En cuanto a los cambios radiológicos, se demostró un aumento en el diámetro foraminal el cual se mantuvo a los 6, 12 y 24 meses de seguimiento. Conclusiones: el dispositivo interespinoso es una alternativa de tratamiento eficaz para la enfermedad degenerativa lumbar y la enfermedad discal, ya que se asoció con mejora significativa de dolor lumbar y reincorporación a actividad laboral.

