Introducción: el objetivo de este artículo es evaluar el interés de la población en terapias de medicina alternativa y complementaria (MAC), a través de la herramienta Google Trends y en países de habla hispana. Métodos: se realizó un estudio observacional mediante la herramienta Google Trends. Se evaluaron las tendencias de búsqueda de 34 terapias de MAC en español, de manera global y en 21 países de habla hispana. Se evaluó la asociación entre la mediana de búsquedas de las terapias más populares y el producto interno bruto (PIB) per cápita en cada país, mediante la prueba de Spearman. Resultados: se observa una tendencia descendente en el volumen de búsquedas de homeopatía, medicina herbaria, acupuntura y terapias sensoriales; así como una tendencia ascendente de la quiropraxia. Además, al analizar los países se observó una asociación directa entre el PIB per cápita y la mediana de la búsqueda de las terapias de MAC más populares, pero esta no fue significativa (p = 0.432). Conclusiones: el interés de terapias de MAC presenta variaciones temporales y geográficas que deben estudiarse a profundidad. Estos resultados pueden ser de utilidad para establecer una vigilancia internacional al respecto.

