La melioidosis, infección ocasionada por la bacteria Burkhordelia pseudomallei, comprende síndromes clinicos heterogéneos de evolución aguda o crónica. El objetivo del presente artículo es informar de un caso con presentación poco habitual y fuera del contexto epidemiológico conocido. Presentamos el caso de un hombre de 48 años de edad que acude a nuestro hospital por fiebre e historia de absceso en región subescapular derecha, a la exploración física mostraba hepatomegalia, esplenomegalia y fiebre, sin manifestar síntomas pulmonares. Dentro de su protocolo de estudio se concluyó que padecía múltiples abscesos en hígado y bazo, requiriendo de exploracion quirurgica y antibióticos (meropenem/vancomicina). Mediante hemocultivos hubo desarrollo de Burkhordelia pseudomallei, agregando al manejo trimetropima/sulfametoxazol con resolución de síntomas.

