La enfermedad de Ménière afecta al oído interno y tiene como principales síntomas el vértigo, la pérdida auditiva y los síntomas aurales fluctuantes. Actualmente existen varias alternativas terapéuticas. El uso de corticoides intratimpánicos es una de las que se ha popularizado, sin embargo, no está clara su real utilidad clínica. Para contestar esta pregunta utilizamos la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos. Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que incluyen 15 estudios primarios que responden la pregunta, entre ellos siete estudios controlados aleatorizados. Extrajimos los datos y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que los corticoides intratimpánicos probablemente no disminuyen el tinitus, y podrían no disminuir el vértigo, la pérdida auditiva ni la sensación de plenitud aural en la enfermedad de Ménière. Los corticoides intratimpánicos probablemente no tienen efectos adversos importantes.

