Se realizó un estudio descriptivo transversal sobre la existencia de sistemas de información y vigilancia de las enfermedades laborales, marco legal, institución responsable y disponibilidad de la información. Se celebró una reunión y se diseñó una encuesta que se remitió a todas las comunidades y ciudades autónomas (CCAA). Se recogió información sobre existencia de normas reguladoras, recursos humanos asignados, responsables de la notificación, cobertura y número de sospechas de EP recibidas, tramitadas y reconocidas.
El estudio pone de manifiesto un desarrollo desigual de los sistemas de declaración de sospecha de EP en España. Aunque la tendencia es positiva, sólo la mitad de las CCAA tienen algún sistema de comunicación aunque no todos disponen de una aplicación informática que lo soporte, obteniéndose tasas de reconocimiento EP desiguales según la comunidad autónoma.
En algunas comunidades autónomas existen diversas iniciativas de sistemas para la comunicación de las sospechas de enfermedades profesionales (EP). El objetivo de este trabajo fue describir su grado de desarrollo y características de los sistemas puestos en marcha desde las administraciones sanitarias a nivel autonómico.
Respondieron 17 CCAA y 1 ciudad autónoma. Tenían desarrollados sistemas de comunicación de sospecha de EP 10 de ella, de los cuales 3 se apoyaban en norma legal autonómica específica. Las personas responsables de la notificación fueron médicos de los servicios públicos de salud, de los servicios de prevención y, en 2 casos, médicos inspectores. 7 CCAA disponían de aplicación informática para dar soporte al sistema. La tasa de reconocimiento de EP de las sospechas tramitadas fue del 53% en el País Vasco; 41% en Castilla-La Mancha; 36% en Murcia; 32,6% en la Comunidad Valenciana y 31% en La Rioja.

