La información publicada sobre la prevalencia de los distintos factores o condiciones de riesgo para padecer enfermedad neumocócica es escasa. El objetivo de la investigación fue describir en Cataluña la prevalencia de factores de riesgo de padecer enfermedad neumocócica en personas de 50 años o más y estimar el tamaño teórico de la población diana necesario para incluir la vacunación antineumocócica en Cataluña y España.
De las 2.033.465 personas estudiadas, 1.053.155 (51,8%) no tenían ninguna condición de riesgo, 649.014 (31,9%) tenían una y 331.296 (16,3%) tenían múltiples (11,4% en 50-64 años vs 21,2% en ≥65 años, p menor de 0,001; 21,8% en hombres vs 11,6% en mujeres, p menor de 0,001). En total, 176.600 (8,7%) fueron clasificadas en el estrato de riesgo 1 y 803.710 (39,5%) en el 2. Según los estratos de riesgo considerados, la población susceptible de vacunación antineumocócica se situaría entre 0,2-1,9 millones en Cataluña y 1,5-12,3 millones en España.
En nuestro ámbito, casi la mitad de la población ≥50 años tiene alguna condición de riesgo para padecer enfermedad neumocócica. El teórico tamaño de la población adulta susceptible de recibir la vacuna antineumocócica varía enormemente en función de los estratos de riesgo considerados como diana para la vacunación.
Estudio transversal que incluyó a 2.033.465 personas de 50 años y más asignadas al Institut Català de la Salut a 01/01/2015. Se utilizó el Sistema de Información para el Desarrollo de la Investigación en Atención Primaria de Cataluña (SIDIAP) para identificar las comorbilidades o condiciones de riesgo en cada sujeto y establecer su clasificación en la población potencialmente susceptible de ser vacunada en base a su riesgo de sufrir enfermedad neumocócica: 1) inmunocomprometidos; 2) inmunocompetentes con alguna condición de riesgo; 3) inmunocompetentes sin condiciones de riesgo.

