the initial study showed that CSPS-PB is appropriate to assess compliance with standard precautions among nurses in Brazil. The reliability was considered acceptable. Furhter study is necessary to evaluate its comprehensive psychometric properties.
el estudio inicial mostró que la CSPS-PB es apropiada para evaluar el cumplimiento con las precauciones estándar entre enfermeros en Brasil. La confiabilidad fue considerada aceptable. Son necesarios estudios adicionales para evaluar sus propiedades psicométricas.
el proceso de adaptación abarcó la traducción, consenso entre jueces, retrotraducción, validación semántica y pretest. La confiabilidad fue evaluada mediante la consistencia interna (alfa de Cronbach) y estabilidad (test-retest). El instrumento fue administrado a una muestra de 300 enfermeros actuantes en un gran hospital ubicado en la ciudad de São Paulo/SP, Brasil.
o processo de adaptação incluiu tradução, consenso entre juízes, retro-tradução, validação semântica e pré-teste. A confiabilidade foi verificada de acordo com a consistência interna (alfa de Cronbach) e a estabilidade usando teste-reteste. A escala foi aplicada em uma amostra de 300 enfermeiros que trabalhavam num hospital de grande porte na cidade de São Paulo, SP, Brasil.
the adaptation process entailed translation, consensus among judges, back-translation, semantic validation and pretest. The reliability was evaluated by internal consistency (Cronbach alpha) and stability (test-retest). The instrument was administered to a sample group of 300 nurses who worked in a large hospital located in the city of São Paulo/SP, Brazil.
Este estudo inicial mostrou que a CSPS-PB é apropriada para avaliar adesão às precauções padrão entre enfermeiros brasileiros. A confiabilidade foi considerada aceitável. Mais estudos são necessários para avaliar suas propriedades psicométricas.
o objetivo deste estudo foi realizar a adaptação cultural e avaliar a confiabilidade da versão brasileira da Compliance with Standard Precautions (CSPS) entre enfermeiros no Brasil.
through the semantic validation, the items from the scale were considered understandable and deemed important for the nurse´s clinical practice. The CSPS Brazilian Portuguese version (CSPS-PB) revealed excellent interpretability. The Cronbach`s alpha was 0.61 and the intraclass correlation coefficient was 0.85.
a través de la validación semántica, los ítems de la escala fueron considerados comprensibles e importantes para la práctica clínica enfermera. La versión en portugués de Brasil de la CSPS (CSPS-PB) reveló excelente posibilidad de interpretación. El alfa de Cronbach correspondió a 0.61 y el coeficiente de correlación intraclase fue 0.85.
this study aimed to carry of the cultural adaptation and to evaluate the reliability of the Compliance with Standard Precautions Scale (CSPS) for nurses in Brazil.
adaptar culturalmente y evaluar la confiabilidad de la Compliance with Standard Precautions Scale (CSPS) para enfermeros en Brasil.
a validação semântica revelou que os itens da escala eram compreensíveis e foram considerados relevantes para a prática clínica dos enfermeiros. A versão brasileira da escala (CSPS-PB) revelou excelente nível de compreensão. O alfa de Cronbach foi 0,61 e o coeficiente de correlação intraclasse foi 0,85.

