A statistically significant relationship was found between the foot length and newborn's weight, between the cephalic and thoracic perimeters in the high-risk group and between the cephalic perimeter in the control group.
Existe la necesidad de crear puntos de corte para identificar los recién nacidos con desviaciones de crecimiento intrauterino utilizando la longitud desde el hallux hasta el calcáneo.
Comparar las mediciones de la longitud hallux-calcáneo de los recién nacidos en embarazos de alto y bajo riesgo en un hospital público de Goiânia, GO.MÉTODOSEstudio transversal realizado de abril 2013 a mayo 2015, cuya muestra estuvo constituida por 180 recién nacidos, 106 de mujeres con embarazos de alto riesgo y 74 de mujeres con embarazos de bajo riesgo. Los datos se analizaron de manera descriptiva. La medida de la longitud hallux-calcáneo se realizó mediante regla de plástico rígido transparente, graduada en milímetros. Se midieron en ambos pies, las longitudes de la punta del hallux hasta el final del calcáneo.
Estudo transversal, realizado no período de abril de 2013 a maio de 2015, cuja amostra constituiu-se de 180 recém-nascidos, 106 filhos de mulheres com gestação de alto risco e 74 de mulheres com gestação de baixo risco. Os dados foram analisados descritivamente. A medida do comprimento hálux-calcâneo foi realizada utilizando-se de régua plástica transparente rígida, graduada em milímetros. Foram medidos ambos os pés, aferindo-se o comprimento da ponta do hálux até a extremidade do calcâneo.
Se encontró una relación estadísticamente significativa entre la longitud hallux-calcáneo y el peso del recién nacido, entre las circunferencias cefálica y torácica en el grupo de alto riesgo y entre la circunferencia cefálica en el grupo control.
Comparing foot length measurements of newborns in high and low risk pregnancies at a public hospital in Goiânia, GO, Brazil.
Existe necessidade da criação de pontos de corte para identificar recém-nascidos com desvios de crescimento intrauterino utilizando-se do comprimento hálux-calcâneo.
There is a need for creating cut-off points to identify newborns with intrauterine growth disorders using foot length.
Foi encontrada relação estatisticamente significante entre o comprimento hálux-calcâneo e o peso do recém-nascido, entre os perímetros cefálico e torácico no grupo de alto risco e entre o perímetro cefálico no grupo controle.
Comparar as medidas do comprimento hálux-calcâneo de recém-nascidos em gestações de alto e baixo risco em um hospital público de Goiânia, GO.
A cross-sectional study carried out between April, 2013 and May, 2015, with a sample consisting of 180 newborns; 106 infants of women from high-risk pregnancies and 74 of women from low-risk pregnancies. Data were descriptively analyzed. Foot length measurement was performed using a stiff transparent plastic ruler, graduated in millimeters. The length of both feet was measured from the tip of the hallux (big toe) to the end of the heel.

