la implementación del Modelo de Atención a las Condiciones Crónicas representa un gran reto, necesitando principalmente de profesionales y gestores preparados para trabajar con enfermedades crónicas y abiertos a romper con el modelo tradicional.
estudio cualitativo, con referencial teórico del Pensamiento Complejo y del Modelo de Atenção às Condições Crônicas y metodológico de la investigación evaluativa. Para recolectar los datos fueron efectuadas 38 entrevistas con profesionales de salud y gestores; observación de las actividades practicadas por los equipos de salud: y análisis de 25 archivos de personas que recibían esa atención. Los datos fueron analizados con auxilio del software ATLAS.ti, utilizando la técnica de análisis de contenido dirigida.
en el ámbito micro, la atención estaba distante de la integralidad de las acciones necesarias para asistir a las personas con enfermedad crónica y estaba centrada en el modelo biomédico. En el ámbito meso, existía desarticulación entre los profesionales de la Estrategia Salud de la Familia, entre estos y los usuarios, familia y comunidad. En el ámbito macro, se identificó ausencia de estrategias directivas para la implementación de las políticas públicas para la diabetes en la práctica asistencial.
evaluar la atención de salud desarrollada por los integrantes de la Atención Primaria de Salud a las personas con diabetes mellitus en la perspectiva del Modelo de Atenção às Condições Crônicas.

