avaliar a cultura de segurança em três hospitais públicos.
to assess the culture of safety in three public hospitals.
participaron del estudio 573 profesionales, incluyendo técnicos y auxiliares de enfermería 292 (51%), enfermeros 105 (18,3%), médicos 59 (10,3%), y otros profesionales 117 (20,4%). El promedio del SAQ varió entre 65 a 69 en los tres hospitales. Sin embargo, en los dominios, Satisfacción en el Trabajo presentó mayor puntaje y lo opuesto fue observado en el dominio Percepción de la Administración. Los profesionales tercerizados presentaron mejor percepción de la cultura de seguridad que los profesionales estatutarios. Los profesionales de nivel superior presentaron mejor percepción de los factores estresores que los profesionales de nivel medio.
evaluar la cultura de seguridad en tres hospitales públicos.
el nivel de cultura de seguridad encontrado se encuentra debajo de lo ideal. Las acciones administrativas son consideradas como el principal contribuyente para la fragilidad de la cultura, entretanto los profesionales se demostraron satisfechos con el trabajo.
transversal study undertaken in three Brazilian public hospitals, with health professionals through applying the Safety Attitudes Questionnaire (SAQ). Scores greater than or equal to 75 were considered positive.
o nível de cultura de segurança encontrado é abaixo do ideal. As ações gerenciais são consideradas o principal contribuinte para a fragilidade da cultura, entretanto os profissionais demonstraram-se satisfeitos com o trabalho.
estudio transversal realizado en tres hospitales públicos brasileños, desarrollado con profesionales de la salud aplicando el Safety Attitudes Questionnaire (SAQ). Fueron considerados positivos puntajes mayores o iguales a 75.
estudo transversal realizado em três hospitais públicos brasileiros, desenvolvido com profissionais de saúde aplicando-se o Safety Attitudes Questionnaire (SAQ). Foram considerados positivos escores maiores ou iguais a 75.
participaram do estudo 573 profissionais, incluindo técnicos e auxiliares de enfermagem 292 (51%), enfermeiros 105 (18,3%), médicos 59 (10,3%), e outros profissionais 117 (20,4%). A média do SAQ variou entre 65 a 69 nos três hospitais. No entanto, entre os domínios, Satisfação no trabalho apresentou maior escore e o oposto foi observado no domínio Percepção da gerência. Os profissionais terceirizados apresentaram melhor percepção da cultura de segurança do que os profissionais estatutários. Os profissionais de nível superior apresentaram melhor percepção dos fatores estressores do que os profissionais de nível médio.
the level of the culture of safety found is below the ideal. The managerial actions are considered the main contributing factor to the culture's weakness; however, the professionals demonstrated themselves to be satisfied with the work.
a total of 573 professionals participated in the study, including nurse technicians and auxiliary nurses 292 (51%), nurses 105 (18.3%), physicians 59 (10.3%), and other professionals 117 (20.4%). The mean of the SAQ varied between 65 and 69 in the three hospitals. Among the domains, however, 'Job satisfaction' presented a higher score, and the opposite was observed for the domain 'Perceptions of management'. The outsourced professionals presented a better perception of the culture of safety than did the statutory professionals. The professionals with higher education presented a better perception of the stressing factors than did the professionals educated to senior high school level.

