La interacción, el involucramiento y la corresponsabilidad de los sujetos en el proceso de educación en salud son determinantes para la reflexión sobre las practicas riesgosas y tienen potencial para modificar comportamientos inseguros.
To socialize an educational action through the process of group discussion and reflection, with the aim to increase the care of nursing workers in facing occupational risks.
Socializar una acción educativa a través de un proceso de discusión y reflexión grupal, con el fin de ampliar el cuidado de los trabajadores de enfermería en relación a los riesgos ocupacionales.
Estudo qualitativo, descritivo na modalidade Pesquisa Convergente Assistencial, com trabalhadores da equipe de enfermagem que atuavam no pronto atendimento de um hospital da região noroeste do estado do Rio Grande do Sul. A coleta de dados foi realizada por meio de oficinas educativas, e o tratamento das informações, por análise de conteúdo, resultando em duas categorias temáticas: Um olhar direcionado a saberes e práticas sobre riscos ocupacionais na enfermagem e Adesão às medidas de proteção pela equipe de enfermagem frente aos riscos ocupacionais.
Integraram o estudo 24 trabalhadores. Ao serem desafiados a olhar criticamente sobre seu fazer, os sujeitos constataram que vinculam o uso dos dispositivos de segurança a situações em que conhecem o status sorológico do paciente.
A qualitative descriptive study using the Convergent Care Research modality with nursing staff working in an emergency department of a hospital in the northwest region of the state of Rio Grande do Sul, Brazil. Data collection was carried out through educational workshops and information was processed using content analysis, resulting in two thematic categories: A look at the knowledge and practices about occupational risks in nursing; and adherence to protective measures by the nursing team against occupational risks.
A interação, o envolvimento e a corresponsabilização dos sujeitos no processo de educação em saúde foram determinantes para a reflexão das práticas de risco, bem como tiveram potencial para modificar comportamentos inseguros.
Socializar uma ação educativa, por meio de um processo de discussão e reflexão em grupo, com vistas a ampliar o cuidado dos trabalhadores de enfermagem frente aos riscos ocupacionais.
El estudio incluyó 24 trabajadores a los que cuando se presentó el desafío de observar su críticamente sus acciones, constataron que relacionan el uso de los dispositivos de seguridad a las situaciones en que el status serológico de los pacientes es ya conocido.
Twenty-four (24) workers participated in the study. When challenged to critically look at their actions, the subjects found that they relate the use of safety devices to situations in which they are aware of the patient's serological status.
Subjects' interaction, involvement and co-responsibility in the health education process were determinant for their reflection on risky practices. They also had the potential to modify unsafe behaviors.
Estudio cualitativo, descriptivo en modalidad de Investigación Convergente Asistencial, con trabajadores del equipo de enfermería que actuaban en el servicio de urgencia de un hospital de la región noroeste del estado de Rio Grande del Sur. La recolección de datos se realizó a través de talleres educativos y el tratamiento de las informaciones por análisis de contenidos, lo que resultó en dos categorías temáticas: una mirada dirigida a los saberes y las prácticas relacionadas a riesgos ocupacionales y la adhesión a las medidas de protección por el equipo de enfermería para los riesgos ocupacionales.

