el promedio de edad fue 31,6 ± 3,9 años, 80,2% eran mujeres, 68,5% blancos y 71,6% trabajaban en la unidad de terapia intensiva. Los enfermeros consideraron que la autonomía (2,38 ± 0,64) y la relación médico y enfermero (2,24 ± 0,62) fueron las características del ambiente de trabajo favorables a la práctica profesional. Entretanto, consideraron como desfavorables el control del ambiente (2,78 ± 0,62) y el soporte organizacional (2,51 ± 0,54). No hubo diferencia estadísticamente significativa en el Brazilian Nursing Work Index - Revised entre la evaluación de los profesionales de las unidades evaluadas.
evaluar la autonomía, el control sobre el ambiente, el soporte organizacional del proceso de trabajo de los enfermeros y las relaciones entre médicos y enfermeros, en unidades críticas.
estudio transversal realizado en 162 enfermeros de las unidades de terapia intensiva y del servicio de emergencia de un hospital universitario. La evaluación de la satisfacción del profesional con el ambiente de trabajo fue realizada utilizando el Brazilian Nursing Work Index - Revised, traducido y adaptado para la cultura brasileña.
en las unidades evaluadas, la autonomía, la relación médico y enfermero y el soporte organizacional fueron las características que favorecieron la práctica profesional del enfermero. En contrapartida, el control del ambiente y el soporte organizacional fueron relatados como desfavorables.

