los cambios gerenciales en las organizaciones hospitalarias, resultantes de la Acreditación, fueron amplias, polifacéticas y coherentes con las mejoras en la calidad de los servicios.
fue aprendida una gran categoría temática (family), llamada "Cambios Gerenciales Resultantes de la Acreditación: perspectivas de gestores y trabajadores" y cinco subcategorías (codes), relacionadas a los cambios gerenciales en las esferas operacional; estructural; financiera y de costo; en la alta gestión hospitalaria; y en la gestión de calidad.
estudio descriptivo con aproximación cualitativa. Participaron cinco gestores de calidad hospitalaria y otros 91 trabajadores de las más diversas categorías profesionales, niveles jerárquicos y áreas de actuación de cuatro hospitales del sur de Brasil certificados por la Acreditación nacional de diferentes niveles, que contestaron la pregunta "Cuéntame sobre la gestión de este hospital, antes y después de la Acreditación". Los datos fueron grabados, transcritos por completo y transportados para acceso y manoseo en el software ATLAS.ti, versión 7.1. A seguir, fue aplicado el análisis de contenido, modalidad temática, a la luz del referencial de la Evaluación en Salud de Avedis Donabedian.
analizar las percepciones de gestores y trabajadores sobre los cambios en la gestión hospitalaria resultantes de la Acreditación.

