investigación de campo, exploratoria y transversal realizada en un centro quirúrgico. En la muestra, compuesta por 50 cirugías abdominales con uso de electrocauterio, los gases fueron recolectados con una bomba de succión de vacío. Se aplicó un formulario para identificar el uso de los equipamientos de protección. Se realizó la lectura de los gases por medio de cromatografía. Los datos fueron analizados con la estadística descriptiva y el test de Spearman.
17 (34%) fueron colecistectomías con tiempo medio quirúrgico de 136 minutos y tiempo medio de uso del electrocauterio de 3,6 minutos. Fueron detectados hidrocarburos en el aire de las salas de operación en 100% de las cirugías. Se detectó el naftaleno en 48 (96,0%) cirugías y el fenantreno en 49 (98,0%). Las concentraciones promedio de esos compuestos fueron de 0,0061 mg/m3. Hubo correlación (0,761) fuerte entre estos compuestos. El equipo intraoperatorio no utilizó máscaras respiratorias, como la N95.
el humo del electrocauterio produce gases perjudiciales para la salud del equipo intraoperatorio que se encuentra expuesto debido a la baja adhesión al uso de equipamientos de protección individual, tornando preocupante esta exposición.
analizar las concentraciones de hidrocarburos policíclicos aromáticos provenientes del humo del electrocauterio en salas quirúrgicas y el uso de equipamientos de protección individual por parte del equipo intraoperatorio, cuando expuestos a los hidrocarburos.

