El liquen aureus es una dermatosis purpúrica pigmentaria infrecuente. Presentamos un caso inusual por su edad pediátrica y por la presencia de lesiones múltiples con patrón zosteriforme. Se trata de un niño de 10 años con máculas parduzcas, menores de 1 cm, con bordes definidos y superficie liquenificada, en la cara interna de la pierna izquierda con distribución zosteriforme, asintomáticas, de tres meses de evolución. La biopsia mostró infiltrado en banda en la dermis superior con linfocitos, histiocitos, hematíes y hemosiderina. Se diagnosticó liquen aureus zosteriforme y se trató con furoato de mometasona tópico durante 3 semanas con aclaramiento parcial. Las lesiones permanecen 2 años después y han aparecido nuevas en el tobillo ipsilateral. Debemos plantearnos el diagnóstico diferencial con otras dermatosis purpúricas pigmentarias crónicas y la variante purpúrica pigmentaria de la micosis fungoide. Existen muchas opciones terapéuticas e, incluso sin tratamiento, suelen desaparecer, por lo que son necesarios estudios que recopilen más evidencias.

