En la actualidad, sabemos que los niños y púberes necesitan conocer sobre su salud o la de sus padres. No obstante, las familias afectadas por el virus de la inmunodeficiencia humana suelen demorar la revelación del diagnóstico por miedo al estigma y la discriminación o simplemente porque se preguntan cuándo y cómo comunicarlo. Presentamos la experiencia de aplicar un programa destinado a “revelar” el diagnóstico de virus de la inmunodeficiencia humana a niños, adolescentes y sus cuidadores. El objetivo fue describir y comprender el impacto del anuncio para colaborar en acciones que mejoraran la atención integral de las familias que vivían con el virus de la inmunodeficiencia humana.

