La intoxicación aguda por plomo no es una patología que con frecuencia vemos en el consultorio de pediatría. Los síntomas por intoxicación por plomo pueden ser digestivos o neurológicos, y, muchas veces, se puede confundir con otras patologías. De ahí, la importancia de tener presente y pensar en esta patología y, ante la alta sospecha, pedir estudios complementarios que confirmen la intoxicación por plomo. Este es el caso de un niño de 9 años, que consulta por dolor abdominal agudo acompañado de vómitos. Luego de realizar un minucioso examen físico y una detallada anamnesis, se tiene una alta sospecha diagnóstica de intoxicación “aguda” por plomo, motivo por el cual se interna. Después de tomar una muestra venosa para confirmar el nivel de plomo, se realiza un tratamiento con quelante, bajo la supervisión de un especialista en toxicología.

