La alergia al huevo es una de las alergias alimentarias más frecuentes durante la niñez, junto con la alergia a la leche de vaca. La vacuna triple viral (VTV), contra el sarampión, la rubéola y las paperas, es parte del calendario de vacunación pediátrica y contiene proteína de huevo. La recomendación aceptada en la actualidad es que la VTV debe administrarse en una sola dosis y bajo supervisión médica en los pacientes con alergia al huevo. Si bien se ha informado que la VTV es segura para estos pacientes, algunos tuvieron anafilaxia. En general, la anafilaxia después de una vacunación previa se considera una contraindicación. En este artículo, presentamos el caso de la administración satisfactoria de la VTV mediante el incremento gradual de la dosis a una paciente que tuvo anafilaxia después de una vacunación previa.

