El tiempo de clampeo del cordón umbilical ocasionó múltiples controversias, al menos, desde hace más de 200 años. En las últimas décadas, predominó marcadamente la práctica del clampeo temprano (primeros 15 segundos). Recién en este siglo, investigaciones aleatorizadas controladas mostraron los beneficios del clampeo demorado del cordón (de 2 a 3 minutos). Esta práctica fue instalada en la asistencia obstétrica por las recomendaciones de sociedades científicas y de las revisiones sistemáticas, que señalaron las sólidas evidencias que apoyaban esta conducta en neonatos de término. En esta revisión, se describen los factores más relevantes que sustentan la aplicación del clampeo demorado del cordón en recién nacidos de término. Se destaca el esencial rol que juegan los mecanismos fisiológicos, que, sin duda, nos llevan a comprender los beneficios de esta práctica y nos enseñan a respetar lo que la naturaleza ha determinado. Asimismo, se abordan otros importantes aspectos que también apoyan el empleo del clampeo demorado.

