Se llama 􀀀síndrome del cascanueces􀀀 a la compresión de la vena renal izquierda entre la aorta y la arteria mesentérica superior (AMS) que causa hipertensión venosa renal. Los síntomas varían desde hematuria asintomática hasta congestión pélvica grave. El objetivo de este estudio es evaluar las características clínicas de pacientes con síndrome del cascanueces y la correlación entre los datos clínicos y analíticos, y los resultados de las ecografías Doppler. De enero de 2004 a enero de 2014, se evaluaron 63 pacientes (19 niños y 44 niñas). La media de la edad de los pacientes fue de 12,21 ± 3,21 años (intervalo: 7-17). Durante el seguimiento, la hematuria y la proteinuria desaparecieron en 9 de 63 pacientes. Estos 9 pacientes mostraron una diferencia estadísticamente significativa del ángulo entre la aorta y la AMS (p= 0,035) en la medición en posición erguida. La evaluación mediante ecografía Doppler es un método no invasivo para el diagnóstico del síndrome del cascanueces. En la correlación clínico-radiológica, la medición del ángulo aorto-mesentérico en posición erguida es más eficaz que en decúbito supino.

