La investigación es importante durante la formación universitaria. El objetivo de este trabajo fue describir la enseñanza de un ejercicio de investigación clínica y su percepción por parte de los estudiantes. Estudiantes de Medicina realizaron un trabajo grupal coordinados por un tutor. Se evaluó la importancia que les daban los alumnos al aprendizaje de la investigación y la satisfacción de haber participado en una escala de 1 a 10. Ochenta y un estudiantes desarrollaron 14 ejercicios de investigación. El 44,4% refirió haber recibido formación en metodología de la investigación y el 11,1% había participado de algún estudio de investigación. Se le asignó un puntaje de 8 a la importancia de investigar y 9 a la satisfacción de haber participado de la actividad. Los aspectos del ejercicio de investigación clínica percibidos como positivos fueron que favoreció el trabajo en equipo y que ayudó a comprender cómo se realizaba un estudio de investigación.

