Con el objetivo de realizar un análisis del grado de cumplimiento de las actividades de vigilancia epidemiológica y la reducción de riesgo de entrada de enfermedades en los predios productores de leche bovina de la provincia Pastaza, tomando como base los principales aspectos técnicos contemplados en la Guía de Buenas Prácticas Pecuarias de Producción de Leche, se visitaron 70 predios lecheros y de doble propósito, en los que se realizó una encuesta que incluía aspectos relacionados con la vigilancia epidemiológica y el riesgo de introducción de enfermedades. De las nueve áreas establecidas en la guía, solo cumple más del 70% de los aspectos técnicos el área de ordeño y manejo de la leche (78,59%). Cumplen entre el 40% y el 65% las siguientes áreas: documentos y trazabilidad; ubicación de las explotaciones pecuarias e infraestructura, instalaciones y equipos; uso y calidad del agua y de la alimentación animal; y manejo de productos de uso veterinario y plaguicidas de uso agrícola; el resto cumplen menos de un 20%. De media, se cumple solo el 27,96% de los elementos técnicos evaluados. Los resultados demuestran que, a partir de las guías establecidas para las buenas prácticas pecuarias de producción de leche, se pueden evaluar los aspectos básicos de vigilancia epidemiológica y de reducción de riesgos de introducción de enfermedades en los predios lecheros, y que en la provincia amazónica de Pastaza existen deficiencias en estos aspectos, a los cuales es necesario brindar la atención adecuada para reducir el impacto negativo que ejercen en la sanidad animal.

