Es una cohorte retrospectiva, en la cual se estudió a los pacientes con insuficiencia renal aguda en hemodiálisis en el Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins entre enero de 2013 y diciembre de 2015. Se halló un tamaño de muestra de 154 pacientes con una potencia de 80%, y un intervalo de confianza de 95%. Se utilizaron los códigos de la Clasificación Internacional de Enfermedades-10 para identificar las historias clínicas de pacientes con insuficiencia renal aguda (N.17) y hemodiálisis (Z.49). La variable independiente fue oliguria y la variable dependiente fue mortalidad intrahospitalaria. Para el análisis multivariado, se utilizó regresión de Poisson.
Identificar los factores de riesgo asociados a mortalidad intrahospitalaria en pacientes con insuficiencia renal aguda en hemodiálisis.
El lactato es un parámetro objetivo que permite predecir el pronóstico y contribuye a un mejor manejo de los pacientes con insuficiencia renal aguda en hemodiálisis.
La incidencia de insuficiencia renal aguda a nivel mundial es 18% y la mortalidad intrahospitalaria puede alcanzar más del 50%. En Perú, existen escasos estudios acerca de la mortalidad en pacientes con insuficiencia renal aguda en hemodiálisis.
El universo fue de 285 pacientes. Se revisaron 212 historias clínicas y se excluyeron 44. De las 168 historias clínicas estudiadas, 129 pertenecían a pacientes vivos y 39 a fallecidos. La incidencia de mortalidad fue de 17,2%. Las principales causas de insuficiencia renal aguda en hemodiálisis fueron sepsis (39,2%) y deshidratación severa (10,8%). En el modelo ajustado, los factores de riesgo asociados a mortalidad intrahospitalaria de insuficiencia renal aguda en hemodiálisis fueron lactato (riesgo relativo 1,09), potasio (riesgo relativo 0,93), y presión arterial media (riesgo relativo 0,97).

