El riesgo de transmisión de zoonosis de aves a humanos es menor, cuantitativamente hablando, que el que tiene lugar entre otros grupos de hospedadores, debido a que estos dos grupos taxonómicos comparten un menor número de agentes patógenos. No obstante, algunas particularidades epidemiológicas de las aves las convierten en hospedadores de gran importancia en el mantenimiento y la transmisión de zoonosis, como su capacidad de contraer infecciones por agentes patógenos peligrosos para los humanos (como el virus de la influenza aviar altamente patógena, el virus del Nilo Occidental o Chlamydia psittaci, entre otros) así como su gran capacidad de desplazamiento, especialmente en el caso de las aves migratorias. Además, el hecho de que la alimentación humana incluya productos avícolas (carne y huevos y productos derivados) hace que la mayoría de casos de zoonosis de origen alimentario diagnosticados en humanos sean infecciones de origen aviar. Por último, el estrecho contacto entre humanos y mascotas aviares o aves urbanas conlleva interacciones de interés para la salud pública. Este trabajo pretende describir los principales determinantes epidemiológicos de las aves en relación con las infecciones zoonósicas.

