Los pacientes con tumores cerebrales, primarios o metastásicos, presentan riego de desarrollar convulsiones durante la evolución de su enfermedad, por lo que se ha propuesto el uso profiláctico de anticonvulsivantes. Sin embargo, el efecto de esta intervención no está claro. Para responder esta pregunta utilizamos la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos. Identificamos 12 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen ochenta estudios primarios. Doce corresponden a estudios aleatorizados, pero sólo dos responden la pregunta de interés. Extrajimos los datos, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la prevención primaria con anticonvulsivantes podría no disminuir el riesgo de convulsiones en tumores o metástasis cerebrales, y se asocia a efectos adversos frecuentes.

