Introduccion. Las malformaciones cavernosas son lesiones vasculares del sistema nervioso central constituidas por endotelio sinusoidal que forma capilares agrupados o cavernas que carecen de los elementos tipicos de una pared arterial madura y ausencia de tejido neural interpuesto. El endotelio esta rodeado por una densa capa de fibras colagenas que dejan pequeñas hendiduras por las que se extravasa hemosiderina. Se comunican con el sistema vascular a muy baja presion y su tratamiento puede ser por microcirugia o radiocirugia. Objetivos. Analizar las malformaciones cavernosas supratentoriales tratadas quirurgicamente en nuestra institucion (FLENI), determinar la epidemiologia y las caracteristicas intrinsecas, estudiar la clinica de presentacion, determinar las indicaciones quirurgicas y complicaciones, y establecer el pronostico. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo analitico de historias clinicas e imagenes de pacientes operados de malformaciones cavernosas supratentoriales en la FLENI desde enero de 1996 hasta diciembre de 2013. Resultados. Evaluamos a 51 pacientes, de 34 años de media, seguidos durante una media de 30 meses. El 1,96% de los pacientes presento diagnostico incidental y el resto mostro sintomas. El 23,52% presento hemorragia en el momento del diagnostico. En todas las cirugias se logro una exeresis total de las malformaciones cavernosas supratentoriales. Se observo un caso de meningitis postoperatoria. Conclusiones. La tasa de sangrado de las malformaciones cavernosas supratentoriales en nuestro medio es del 1,38% por paciente por año. El tratamiento quirurgico es eficaz para erradicar o disminuir los sintomas y para evitar un posible resangrado. Presenta una tasa muy baja de complicaciones y un pronostico neurologico favorable.
Malformaciones cavernosas supratentoriales en una institucion argentina: experiencia del tratamiento quirurgico.

