Herramientas de evaluacion del uso fino de la mano y uso de la mano y el brazo en sujetos con secuela de ictus: revision sistematica.
Introduccion. En la practica clinica resulta importante poder evaluar la funcion de la extremidad superior paretica del paciente que ha sufrido un ictus. No hay una revision sistematica que identifique herramientas de evaluacion del 'uso fino de la mano' o el 'uso de la mano y el brazo'. Objetivos. Como objetivo primario, identificar las herramientas observacionales que evaluan el uso fino de la mano o el uso de la mano y el brazo en pacientes con secuela de ictus. Secundariamente, analizar el riesgo de sesgo de los articulos incluidos, describir y categorizar la validez, fiabilidad y utilidad clinica. Pacientes y metodos. Se realizo una busqueda en Medline, LILACS, SciELO y Open Grey hasta octubre de 2015. Se incluyeron estudios de validacion de herramientas de evaluacion del miembro superior en sujetos con secuela de ictus, que evaluen el uso fino de la mano o el uso de la mano y el brazo. Resultados. Se han seleccionado 11 herramientas que evaluan el uso fino de la mano y el uso de la mano y el brazo. Conclusiones. Si bien se comunicaron la fiabilidad, la validez y la utilidad clinica, esta ultima fue menos evaluada. Los estudios que investigaron estas herramientas presentaron alto riesgo de sesgo, en particular en la eleccion de la prueba de referencia. La herramienta ARAT-19 fue la que presento un menor riesgo de sesgo, pero cuando se evaluo la aplicabilidad, esta presento una preocupacion alta para la prueba de referencia.

