Introduccion. El sindrome de piernas inquietas (SPI) es una patologia neurologica comun. Se ha relacionado con diferentes trastornos psiquiatricos, especialmente con el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH). Objetivos. El objetivo principal fue describir la frecuencia del SPI en pacientes pediatricos diagnosticados de TDAH. Los objetivos secundarios del estudio fueron describir otros trastornos del sueño en pacientes con TDAH. Pacientes y metodos. Se realizo un estudio descriptivo prospectivo multicentrico en nueve centros españoles de niños de 6-18 años con diagnostico de TDAH entre enero y junio de 2015. Los datos fueron recogidos por 13 medicos investigadores mediante entrevista con el padre/cuidador y con el menor. Para valorar el grado de funcionamiento de los pacientes con TDAH se utilizo la Children's Global Assessment Scale. Se aplico la Sleep Disturbance Scale for Children de Bruni para el cribado del trastorno de sueño de la infancia. Resultados. Se recogio una muestra de 73 pacientes. Cinco pacientes (6,8%) cumplen criterios diagnosticos de SPI: cuatro de ellos definitivos y uno probable. Conclusiones. El SPI es una entidad frecuente en la edad adulta, pero tambien en la adolescencia y en la infancia. Los pacientes con TDAH tienen un riesgo aumentado de presentar de manera concomitante un SPI.
Sindrome de piernas inquietas en pacientes diagnosticados de trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.

