Carcinomatosis meningea en el cancer de mama: del diagnostico al tratamiento.
La aparicion de carcinomatosis meningea en el cancer de mama es un suceso cada vez mas comunicado en la bibliografia. Parece relacionarse con el alargamiento de la vida de las pacientes, la mejor sensibilidad al diagnostico por imagen y la impermeabilidad de la barrera hematoencefalica a los agentes quimioterapicos. Es una forma evolutiva que afirma la invasion metastasica del espacio subaracnoideo y se correlaciona con una supervivencia limitada. El diagnostico es dificil, debido a la inespecificidad de los signos clinicos dominados por cefaleas, trastornos cognitivos, y posibles sintomas y signos de lesiones focales progresivas. La resonancia magnetica del cerebro y de la medula espinal interpretada por un especialista en neurooncologia es el examen de eleccion en esta indicacion, en busqueda de un incremento en la captacion meningea. El analisis biologico del liquido cefalorraquideo es un elemento esencial en el diagnostico. Ademas del estudio bioquimico, la presencia de celulas neoplasicas es por si sola suficiente para confirmar el diagnostico. El numero de falsos negativos es muy comun y representa un gran problema diagnostico que requiere una repeticion de las punciones lumbares. Los metodos terapeuticos son estandares, a menudo invasivos, dominados por la quimioterapia intratecal y se basan sobre una evidencia cientifica de bajo nivel. Se analiza la epidemiologia, los factores pronosticos, las herramientas diagnosticas, los tratamientos disponibles en la actualidad y las posibles terapias futuras de la carcinomatosis meningea en el cancer de mama.

