Introduccion. Hasta finales del siglo XIX, el sistema nervioso central es practicamente inaccesible a la observacion directa. El descubrimiento en 1895 de los rayos X y su posterior aplicacion medica constituyen un cambio de paradigma que revoluciona por completo la manera en que se practica la neurologia. La posibilidad de visualizar el interior del encefalo tiene un impacto mayusculo en la practica clinica y enriquece el diagnostico y el tratamiento de patologias cerebrales de una forma hasta entonces inimaginable. Desarrollo. El proposito de este trabajo es describir el nacimiento y el desarrollo de la imagen medica cerebral: partimos del descubrimiento de los rayos X y del inicio de la radiografia hasta llegar a la aparicion en la decada de los setenta de la tomografia computarizada y la resonancia magnetica, tecnicas que cambiarian el mundo del diagnostico por imagen. En este breve recorrido por la historia de la neurorradiologia tambien se incluye el origen de la angiografia y otras tecnicas actualmente en desuso, pero que en su momento constituyeron una autentica revolucion; tal es el caso de la ventriculografia o la neumoencefalografia. Conclusiones. Los procedimientos y tecnicas descritos en este articulo han permitido visualizar el interior del cerebro, facilitando el diagnostico y el tratamiento de multiples procesos neurologicos.
Explorando el oscuro continente: imagen medica y cerebro.

