Sindrome de Kleine-Levin: diagnostico diferencial en los sindromes encefaliticos recurrentes del adolescente.
Introduccion. El sindrome de Kleine-Levin es una enfermedad rara de causa desconocida que se caracteriza por episodios recurrentes autolimitados de hipersomnia acompañados de alteracion cognitiva y conductual. Entre los episodios, los pacientes tienen un patron de sueño y cognitivo normal. Casos clinicos. Se presentan tres pacientes de 14 años, dos chicos y una chica. Comenzaron tras un desencadenante (vacuna, una infeccion respiratoria por influenza B; en el caso de la chica, coincidian con la menstruacion). En el episodio agudo mostraban tendencia al sueño y en vigilia destacaba bradipsiquia, inquietud motora y gran labilidad emocional, con tendencia al llanto y necesidad de la presencia de los familiares. Presentaron una duracion aproximada de 10-15 dias y periodicidad mensual, y se mostraron asintomaticos entre los episodios. Los tres pacientes fueron valorados por pediatras, diagnosticados y tratados de encefalitis autoinmune. Solo uno cumplia la triada tipica de hipersomnia, hiperfagia e hipersexualidad, pero ninguno de los tres datos se habia recogido en la historia clinica inicial y la familia solo lo referia tras una anamnesis dirigida. Conclusiones. En el sindrome de Kleine-Levin, los sintomas neurologicos durante el cuadro agudo son aun mas frecuentes que los psiquiatricos. La tendencia al sueño y el hecho de que durante la vigilia no esten asintomaticos y se muestren lentos, apaticos, labiles e irascibles, situa en primer lugar la sospecha de sindrome encefalitico. Debemos tener presente esta entidad en encefalitis recurrentes de etiologia no filiada.

