Estudio retrospectivo con análisis de la serie temporal. Los datos se obtuvieron de los casos notificados al Sistema de Vigilancia Epidemiológica de Castilla y León (2008-2015). Para cada año, se hallaron tasas de incidencia y razón de tasas de incidencia globales y por edad y sexo. Se analizó la tendencia y estacionalidad de la serie temporal mediante método multiplicativo, ajustándose a un modelo lineal y exponencial.
Se analizaron 4.330 casos, con un 49,4% de afectación en menores de 5 años. La ratio hombre/mujer fue 1,43 y un 61,8% de casos se notificó desde atención especializada. C. jejuni se aisló en un 72,3% de muestras (n=2.593). La tasa de incidencia pasó de 11,42 casos por 100.000 habitantes en 2008 a 33,53 en 2015. El índice de estacionalidad varió entre 71,97% (cuatrisemana 13) y 125,54% (cuatrisemana 9). La hospitalización en ≥60 años alcanzó el 62,5%.
El Campylobacter es considerado el agente causal más común en el mundo de gastroenteritis humana. El objetivo de este estudio fue conocer la incidencia, tendencia y estacionalidad de los casos de campilobacteriosis declarados en Castilla y León (periodo 2008-2015) así como describir el tipo de presentación y nivel asistencial de declaración y estudiar la influencia de la edad, sexo y especie de Campylobacter en la hospitalización de las personas afectadas.

