Entrenamiento de las señales corticales a traves de un sistema BMI-EEG, evolucion e intervencion. A proposito de un caso.
Introduccion. En los ultimos años estan incorporandose nuevas tecnologias en el tratamiento fisioterapeutico de pacientes con ictus, como las interfaces cerebro-maquina –brain-machine interface (BMI)–, capaces de detectar la intencion de movimiento analizando las señales corticales por medio de diferentes tecnicas, como la electroencefalografia (EEG). Estas señales se traducen en comandos con el fin de realizar una funcion. Caso clinico. Varon de 40 años con ictus de dos meses de evolucion, en el cual se empleo un dispositivo BMI-EEG. La intencion de movimiento del sujeto se analizo calculando la desincronizacion relacionada con el evento. La funcion motora del miembro superior fue evaluada con la escala de Fugl-Meyer, y el nivel de satisfaccion del paciente, mediante el cuestionario QUEST 2.0. La intervencion se llevo a cabo sin dificultad siendo el fisioterapeuta la interfaz. Conclusiones. Los sistemas BMI-EEG detectan cambios corticales en un sujeto con ictus subagudo. Estos cambios son coherentes con los cambios observados en escalas clinicas.

