Introduccion. En las crisis parciales, el periodo postictal presenta grandes dificultades de caracterizacion, tanto desde el punto de vista clinico como en electroencefalografia. Un analisis espectral y de redes complejas permitiria una definicion mas precisa de sus limites y una comprension mas completa de las crisis. Pacientes y metodos. Se analizaron registros digitales de electroencefalografia de electrodos de scalp y foramen oval, 32 crisis, de 15 pacientes con epilepsia farmacorresistente del lobulo temporal (Engel I). Numericamente se estudio la entropia espectral, las distintas bandas de frecuencia y medidas de caracterizacion de la red cortical, la densidad de enlaces, la modularidad, el coeficiente de agrupamiento y la longitud de camino medio, y se cuantifico la variacion del periodo postictal respecto al preictal. Resultados. Durante el periodo postictal de las crisis complejas existe un marcado aumento de la densidad de enlaces en la red cortical coincidente con un descenso en la entropia espectral, principalmente debido al aumento de la actividad en la banda delta. Los valores extremos de estas medidas se alcanzan aproximadamente un minuto despues del fin de las crisis, definidas electroencefalograficamente usando metodos tradicionales. Conclusiones. Nuestros resultados pueden explicarse por la aparicion de un mecanismo de 'finalizacion' de las crisis que comienza dentro del periodo ictal definido clasicamente y que alcanzan su efecto maximo durante el periodo postictal. Estos resultados podrian emplearse para definir el inicio del periodo postictal como aquel donde la sincronizacion es maxima, esto es, donde la densidad de enlaces resulta mayor y la entropia espectral es minima.
Donde comienza el periodo postictal en la epilepsia del lobulo temporal? Hacia una definicion cuantitativa.

