En la provincia de Córdoba, Argentina, hay una importante área de pinos implantados. En esta región durante el año 2006 se detectó por primera vez a Arhopalus rusticus (L.), un Cerambycidae invasor. A. rusticus es una especie común en los bosques de pino del hemisferio norte. En este trabajo analizamos de qué manera el sexo y el estado de apareamiento afectan el desempeño de vuelo y la distribución potencial de esta especie. Utilizamos individuos recolectados de los bosques de pino implantados en la región centro oeste de la provincia de Córdoba (Argentina). La capacidad de dispersión de Arhopalus rusticus se determinó haciendo volar individuos recién emergidos en un molino de vuelo. Se registró el peso previo y posterior al vuelo, el largo del cuerpo y el tamaño del élitro. Las hembras fueron mejores voladoras, más largas, más pesadas, con élitros más largos que los machos. Observamos diferencias entre el potencial de dispersión dependiendo del estado de apareamiento de los individuos. Los individuos apareados volaron más rápido y mayores distancias que los individuos no apareados y consumieron una menor fracción de su peso corporal. Se observó una relación positiva entre el tamaño del élitro y la velocidad de vuelo. Se generó un mapa de las distancias de dispersión potencial de los machos y de las hembras para la región de estudio utilizando las distribuciones de las distancias obtenidas del molino de vuelo. La dispersión post copulación incrementa las chances de que la especie se establezca en zonas no ocupadas.

