Objetivo. Profundizar en la validez de constructo y en la validez ecologica de la escala de memoria de Wechsler-III (WMS-III) y el test de aprendizaje verbal España-Complutense (TAVEC). Pacientes y metodos. La muestra consta de 106 adultos con daño cerebral adquirido atendidos en el Area de Neuropsicologia y Neuropsiquiatria del Complejo Hospitalario de Navarra, con deficit de memoria como secuela principal, medido a traves de test especificos de memoria. Para determinar la validez de constructo se examinan las tareas requeridas en cada prueba sobre los modelos teoricos de base, comparando el rendimiento segun los parametros ofrecidos por los tests, contrastando los indices de gravedad de cada prueba y analizando su convergencia. La validez externa se explora a traves de la correlacion entre las pruebas y mediante modelos de regresion. Resultados. De acuerdo con los resultados obtenidos, la WMS-III y el TAVEC tienen validez de constructo. El TAVEC es mas sensible y capta no solo los deficits en la consolidacion mnesica, sino en las estrategias ejecutivas implicadas en la memoria. El indice de memoria de trabajo de la WMS-III es util para predecir la reincorporacion laboral a los dos años del daño cerebral adquirido, pero ningun instrumento anticipa la discapacidad y la dependencia al menos seis meses despues de la lesion. Conclusion. Se reflexiona sobre la validez de constructo de las pruebas y su capacidad insuficiente para predecir la funcionalidad cuando las secuelas se cronifican.
Comparacion de la escala de memoria de Wechsler-III y el test de aprendizaje verbal España-Complutense en el daño cerebral adquirido: validez de constructo y validez ecologica.

