Es comparable la seguridad y eficacia del uso de tromboliticos en el ictus isquemico en mayores y menores de 80 años? Experiencia en una cohorte argentina.
Introduccion. La inclusion de mayores de 80 años fue escasa en los estudios que evaluaron la terapia trombolitica. El objetivo de este estudio es comparar la seguridad y eficacia del uso de activador del plasminogeno tisular recombinante en pacientes mayores y menores de 80 años. Pacientes y metodos. Estudio prospectivo de pacientes que recibieron tratamiento trombolitico. Se comparo el tiempo de estancia, la incidencia de sangrado, la mortalidad hospitalaria y la evolucion a 90 dias en pacientes mayores y menores de 80 años. Resultados. De 1.996 pacientes con ictus ingresados entre octubre de 2005 y enero de 2016, 180 recibieron tratamiento trombolitico (9%). La edad media fue de 77 ± 10 años, con un 55% de mujeres. Cuando se compararon los menores y mayores de 80 años, en estos ultimos la estancia hospitalaria fue prolongada, con una mediana de 15 dias (rango intercuartilico: 6-19) frente a siete dias (rango intercuartilico: 4-12; p = 0,001), y la discapacidad a los tres meses fue mayor (escala de Rankin 0-1 del 24% frente al 41%; p = 0,001). La puntuacion ASPECTS de ingreso, la incidencia de sangrado y la mortalidad hospitalaria no mostraron diferencias entre mayores y menores de 80 años. Los pacientes mayores de 80 años tuvieron menor tiempo de demora para llegar al hospital (97 ± 34 frente a 113 ± 45 min; p = 0,01); sin embargo, el tiempo puerta-aguja fue superior en los mayores de 80 años. Conclusion. La terapia trombolitica en los mayores de 80 años fue segura, aunque el grado de beneficio para reducir la discapacidad resulto menor.

