Introduccion. La ecografia neurovascular es una tecnica de diagnostico por imagenes rapida, portatil e incruenta que en manos de un ecografista experimentado aporta informacion reproducible y fiable acerca del estado hemodinamico y morfologico de los vasos craneales y cervicales. Objetivo. Revisar los datos disponibles sobre el uso de esta herramienta en el abordaje del ictus isquemico agudo. Desarrollo. La ecografia neurovascular se divide en dos modalidades de uso: diagnostica y terapeutica. A la luz de los bajos porcentajes de recanalizacion de las oclusiones de la arteria carotida interna y del segmento proximal de la arteria cerebral media logradas por el activador del plasminogeno tisular recombinante (r-tPA) por via intravenosa, el uso diligente de la ecografia neurovascular en el servicio de urgencias ayuda a dirimir que pacientes son susceptibles de beneficiarse del tratamiento endovascular. Asimismo, la vigilancia ecografica durante el curso del tratamiento con el r-tPA permite analizar la evolucion de la recanalizacion arterial. La ecografia cervical permite valorar el grado de estenosis y la composicion o la superficie de la placa arterial, extremos que, por ejemplo, pueden indicar la idoneidad de una intervencion carotidea. Por ultimo, tambien se esta investigando el potencial terapeutico de la ecografia. La sonotrombolisis y la sonolisis, la primera combinando el r-tPA con las ondas ultrasonicas y la segunda sirviendose unicamente de ellas como medio para lisar el trombo, han evidenciado hasta el momento resultados alentadores. Conclusion. La ecografia neurovascular ha progresado enormemente hasta adquirir un protagonismo destacado en el estudio de los trastornos cerebrovasculares.
Ecografia neurovascular en urgencias: aspectos diagnosticos y terapeuticos.

