Paciente de 10 años de edad sometido a circuncisión y bloqueo del nervio dorsal peneano (BNDP), que presenta a los 2 horas de la intervención, signos de isquemia peneana, sin otra sintomatología. La ecografía objetiva flujo débil de la arteria peneana, con empeoramiento progresivo. A las 24 horas, se inicia tratamiento con pentoxifilina (PTX) durante 6 días, testosterona tópica y un bloqueo caudal que se mantuvo durante 48 horas. Se observa mejoría de la isquemia a las pocas horas de instaurado el tratamiento y resolución total a los 6 días.
La circuncisión, aunque es el procedimiento quirúrgico más común en niños, no está totalmente libre de complicaciones. Las complicaciones isquémicas post-circuncisión, son muy raras, y generalmente debidas a la administración de anestésicos locales vasoconstrictores. Se presenta el manejo y tratamiento con éxito de una isquemia peneana post-circuncisión (IPC) en un niño y se realiza una revisión de los casos descritos en la literatura.
Existen 9 casos de pacientes con edad pediátrica de IPC descritos en la literatura en los últimos 10 años, 7 de los cuales (77,7%) recibieron BNDP. La IPC es una complicación inusual y el BNDP parece ser la causa más frecuente. Se dispone de diferentes opciones terapéuticas para el manejo de la IPC, pero ninguna protocolizada.

