Se realizó un estudio observacional, recogiendo datos de los pacientes colecistectomizados por laparoscopia en nuestro hospital desde 2005. Se excluyeron pacientes diagnosticados de quiste de colédoco y atresia de vías biliares. Se recogieron los siguientes datos: tipo de síntomas dispépticos, visitas a consulta de forma programada y urgente en el primer año postquirúrgico y en los años sucesivos. Se realizó encuesta telefónica a los pacientes que no efecturaron ninguna visita.
Según nuestra muestra, el SPC en niños existe y mejora tras el primer año, por lo que es importarte el seguimiento postquirúrgico de los mismos y solo realizar pruebas complementarias ante signos de causa orgánica.
El síndrome postcolecistectomía (SPC) está ámpliamente definido y publicado en adultos, en cambio en la población pediátrica apenas hay artículos al respecto. Hasta un tercio de los adultos presentan síntomas dispépticos sin causa orgánica el primer año después de una colecistectomía. Nuestro objetivo es conocer la incidencia del SPC en nuestro medio.
Se recogieron datos de 36 pacientes, de los cuales se excluyeron 3 pacientes por presentar causa orgánica. El diagnóstico más frecuente fue la colelitiasis idiopática (64,7%). Dieciséis pacientes (48,5%) presentaron síntomas en el primer año postquirúrgico, de los cuales 14 acudieron a consultas de forma programada y 6 urgente (2 precisaron ingreso). Los síntomas principales postquirúrgicos fueron el dolor abdominal (100%), náuseas (62,5%) y vómitos (50%). Tras el primer año (6 pacientes excluidos por seguimiento menor), solo 5 (18,5%) continuaron con los síntomas (p= 0,015), 2 requirieron visita a consultas de forma programada y ninguna urgente.

