Estudio descriptivo retrospectivo desde 2014 a 2015 incluyendo pacientes a los cuales se les colocó un catéter ya sea en quirófano, tras la cirugía y antes de despertar al enfermo, o en la UCI Pediátrica por venopunción directa o ecoguiada. Revisamos características del paciente, enfermedad de base, procedimiento de canalización, tipo y duración de la vía, tratamiento endovenoso y complicaciones.
Los catéteres centrales de inserción periférica están indicados cuando se prevé un tratamiento endovenoso durante más de 6 días o menos si se utiliza medicación flebotóxica. Presentamos nuestra experiencia reciente.
Los catéteres centrales de inserción periférica facilitan el manejo de los pacientes evitando las punciones venosas periféricas repetidas y su colocación en quirófano, tras la cirugía y antes de despertar al enfermo, facilita la canalización y reduce las complicaciones. Es por eso que hemos incluido estos en el protocolo terapéutico de enfermos seleccionados.
Colocamos 69 catéteres de 3, 4 y 5 Fr (1 o 2 luces) en 66 pacientes con edad media de 5,71 años (± 4,24). Eran mayoritariamente enfermos de Cirugía Pediátrica (n= 19) sobre todo apendicitis agudas complicadas (n=12). Se canalizaron venas del brazo sin dificultades salvo 2 punciones arteriales accidentales. No hubo complicaciones infecciosas, pero sí 7 extravasaciones (un quilotórax) que obligaron a retirar el catéter y 3 obstrucciones por nutrición parenteral resueltas con irrigación de heparina. Dos enfermos fallecieron y uno fue derivado a otro centro con el catéter en uso. No hubo trombosis venosas clínicas. La duración media del acceso fue de 10,6 días (máximo 62 días).

