Dada la baja tasa de recidiva temprana y escaso riesgo de complicaciones, la observación durante 8-12 horas es una alternativa al ingreso hospitalario, lo que conllevaría ventajas de bienestar socio-familiar y de gestión. Estos resultados sirven como punto de partida para estudios prospectivos randomizados entre ambas modalidades de tratamiento.
Se trataron 121 niños (77 varones - 44 mujeres), con edad de 18,9±2,7 meses y peso de 10,77±0,57 kg (IC 95%), por II. Se intentó reducción mediante enema en 90,7% (n= 88) de los casos, siendo efectivo en un 76,1% (n= 67). La tasa de recidiva temprana fue del 6% (n= 4), sin complicaciones asociadas, similar a lo referido en estudios de meta-análisis recientes (5,4%); tres precisaron tratamiento quirúrgico. La estancia hospitalaria media es de 2 días para las II tratadas conservadoramente, lo que supuso un gasto promedio de 2.076,67 euros por ingreso.
Estudio retrospectivo de los niños atendidos por II entre 2009 y 2013 definiendo como recidiva temprana la que ocurre entre las 12-72 horas post-reducción, comparando los resultados con la literatura actual.
En la literatura actual existe debate en cuanto a la necesidad de ingresar a los pacientes con invaginación intestinal (II) después de la reducción exitosa mediante enema. El propósito de este estudio es caracterizar la recidiva de las II en nuestro medio para valorar la posibilidad del tratamiento ambulatorio.

