En pacientes con quiste de colédoco, la malformación primaria y reconstrucción biliodigestiva posterior condicionan una situación no fisiológica del tracto digestivo y de la excreción biliar que, en niños, pueden teóricamente alterar el patrón de crecimiento. Revisamos en una amplia cohorte de pacientes el efecto de esta malformación y de su tratamiento quirúrgico sobre dicho patrón.
De 1994 a 2014 se diagnosticaron 45 pacientes con quiste de colédoco (75% niñas). En todos se realizó una hepaticoyeyunostomía en Y de Roux. Fueron excluidos 8 pacientes por pluripatología y seleccionados 37 para el estudio, con una mediana de edad al diagnóstico e intervención de 16 (0-120) y 24 (1-149) meses respectivamente. El seguimiento fue de 76 (1-215) meses. El 10,8% de pacientes presentaba bajo peso al diagnóstico, situación que desapareció totalmente a los 6 meses del tratamiento quirúrgico (p< 0,05).
El quiste de colédoco supone en algo más de un 10% de los pacientes una situación de desnutrición moderada. La corrección quirúrgica, a pesar de condicionar una disminución de la superficie de absorción y una separación de la secreción biliar, revierte en poco tiempo dicha situación.
Revisión retrospectiva de pacientes intervenidos por quiste de colédoco en los últimos 20 años, recogiéndose parámetros nutricionales y de función hepática, peso y talla a través de las historias clínicas. Se excluyeron pacientes con otras patologías graves donde el crecimiento haya podido verse afectado secundariamente.

