Los tumores vesicales en la infancia son excepcionales, existen casos clínicos aislados, por lo que no hay protocolos de tratamiento y seguimiento. Además, los criterios histológicos utilizados, hasta la actualidad, son los de la guía de la WHO del año 2004.
Varón, 11 años, con dolor abdominal inespecífico. En la ecografía abdominal practicada se observa una tumoración próxima al meato ureteral izquierdo; mediante cistoscopia se procede a una vaporización con láser de Tulio, siendo el diagnóstico histopatológico de papiloma urotelial vesical.
Se discuten los diferentes métodos diagnósticos y terapéuticos, haciendo especial énfasis en la importancia de un correcto diagnóstico, ya que pueden confundirse con carcinomas. A pesar de ser tumores benignos, pueden recidivar y malignizarse, por lo que aconsejamos seguir controles clínicos y ecográficos periódicos, realizando únicamente una cistoscopia en caso de que las ecografías sean sospechosas.

