La nefrectomía es un procedimiento seguro en niños con una tasa baja de complicaciones. La selección adecuada de los casos y un correcto estudio multidisciplinar previo son aspectos fundamentales para obtener buenos resultados clínicos y evitar complicaciones postoperatorias.
Presentar nuestra experiencia en el manejo quirúrgico del riñón poco o no funcionante, revisando las indicaciones de nefrectomía y sus resultados a largo plazo.
Realizamos un total de 18 nefrectomías. La edad media fue de 6,5 años (11 meses - 15 años). La indicación de cirugía se realizó por infecciones del tracto urinario (ITUS) de repetición en 7 casos, hipertensión arterial renovascular (HTAR) en 5, dolor en 2, aumento de tamaño en 2 y dificultad para el seguimiento en otros 2 pacientes. La nefrectomía se realizó vía laparoscópica en 16 casos y abierta en 2. La mediana de la estancia hospitalaria fue de 48 horas. La tasa de complicaciones fue del 5,55% tanto intraoperatoriamente (1 caso de sangrado) como postoperatoriamente (1 caso de enfisema subcutáneo). En todos los casos se objetivó resolución de la sintomatología salvo en 3, 2 pacientes presentaron ITUS y 1 HTA persistente.
Estudio retrospectivo de los pacientes intervenidos de nefrectomía en nuestro centro entre los años 2010 y 2014. Se revisaron sus historias clínicas y se recogieron una serie de variables sociodemográficas y clínicas, prestando especial atención a la resolución o no de la sintomatología que motivó la cirugía.

