Durante el periodo analizado, fueron sometidos a submandibulectomía bilateral 91 niños. De estos, fueron excluidos 7 casos por ausencia de datos. La edad media de los niños fue de 8,9 [± 3,5] años, siendo 58,3% del sexo masculino. El grado de severidad de sialorrea preoperatoria fue, en 52,4% de los casos, de nivel 4 (sialorrea grave) y, en 28,6%, de nivel 5 (muy grave). El grado de satisfacción de los padres fue alto o muy alto en el 94% de los casos.
Análisis retrospectivo de 91 casos de niños sometidos a submandibulectomía bilateral durante 10 años (2004 a 2015). Los datos fueron obtenidos de los registros clínicos de cada paciente y tratados informáticamente. El grado de severidad en el pre y postoperatorio fue evaluado según la escala de Teacher modificada. La satisfacción de los padres fue evaluada a través de la aplicación de una escala que se divide en 5 clases, conforme el grado de severidad de sialorrea en el postoperatorio.
La sialorrea es un problema médico y social, común en los niños con enfermedad neurológica. La submandibulectomía surge como una opción terapéutica posible y eficaz para esta patología.
Para los niños con sialorrhea, la submandibulectomía surge como un tratamiento eficaz, que deja a los padres muy satisfechos y permite una mejor integración de los niños en la sociedad.
Evaluar la eficacia de la submandibulectomía bilateral, a través del grado de satisfacción de los padres de niños con sialorrea, sometidos a este procedimiento.

