El quiste tímico cervical es una causa infrecuente de masa cervical en la infancia. Se han descrito unos 90 casos y pocos han sido publicados en la literatura española. Normalmente aparecen en la primera infancia y se diagnostican como quiste branquial. Presentamos el caso de un niño de 6 años de edad sin antecedentes patológicos de interés, que consulta por tumoración laterocervical derecha de 3 meses de evolución. Los estudios con ecografía cervical y resonancia nuclear magnética muestran una masa de aspecto quístico compatible con posible quiste branquial. Se realiza exéresis de la tumoración. El estudio anatomopatológico evidenció que se trataba de una masa quística con restos de tejido tímico en sus paredes, por lo que el diagnóstico final fue de quiste tímico cervical.

