os participantes do estudo revelaram uma atitude positiva em relação à saúde do pé e comportamento responsável.
una muestra de 282 participantes edad media 39.46 ± 16.026 acudieron a un centro de salud donde se registraron datos autoinformados de las características demográficas, características clínicas y creencias relacionadas con la salud del pie, completándose todas las etapas del proceso de investigación.
a sample of 282 participants of a mean age of 39.46 ± 16.026 came to a health centre where self-reported demographic, clinical characteristics and beliefs relating to foot health data were registered, informants' completed all the stages of the research process.
the results of the analysis revealed an 8-factor factorial structure based on (1) podiatric behaviours, (2) the intention to carry out protective behaviour, (3) attitudinal beliefs, (4) normative beliefs, (5) needs, (6) apathy, (7) self-care, and (8) the general perception of foot health. They all explained 62.78% of the variance, and were considered as independent variables in a regression analysis to determine which provided the best explanations for the importance attributed to foot health.
the participants in the study revealed a positive attitude in relation to foot health care and responsible behaviour.
uma amostra de 282 participantes com idade média de 39,46 ± 16,026 chegaram a um centro de saúde onde foram registradas características demográficas, clínicas e crenças auto-relatadas referentes a dados de saúde do pé, os quais completaram todas as fases do processo de pesquisa.
os resultados da análise revelaram uma estrutura fatorial de 8 fatores baseada em (1) comportamentos podiátricos, (2) a intenção de realizar comportamentos protetores, (3) crenças atitudinais, (4) crenças normativas, (6) apatia, (7) autocuidado, e (8) a percepção geral da saúde do pé. Todos eles explicaram 62,78% da variância e foram considerados como variáveis ​​independentes em uma análise de regressão para determinar quais forneceram as melhores explicações para a importância atribuída à saúde do pé.
los resultados del análisis revelaron una estructura factorial de 8 factores basado en (1) conductas podológicas, (2) la intención de llevar a cabo una conducta de protección, (3) las creencias actitudinales, (4) las creencias normativas, (5) las necesidades, (6) la apatía, (7) el autocuidado, y (8) la percepción general de salud podal. Todos ellos explicaron un 62,78% de la varianza, y fueron considerados como variables independientes en una ecuación de regresión para determinar cuáles de ellos explicaban mejor la importancia atribuida a la salud del pie.
los participantes en el estudio revelaron una actitud positiva en relación al cuidado de la salud del pie y al comportamiento responsable.
explorar las actitudes relacionadas con datos autoinformados sobre las creencias de la salud del pie desde una perspectiva actitudinal.
to explore attitudes towards patients' self-reported data about foot health-related beliefs from a behavioural and attitudinal perspective.
explorar as atitudes em relação aos dados auto-relatados dos pacientes sobre crenças relacionadas à saúde do pé, desde uma perspectiva comportamental e atitudinal.

