en Chile la Cobertura Universal Efectiva de Diabetes Mellitus tipo 2 (HbA1c<7% en población estimada) es menor que 20%; esta se relaciona con la Tasa de Mortalidad por Diabetes Mellitus y con el Porcentaje de participación de enfermeras en el Programa de Salud Cardiovascular, que es significativa al nivel 0,01.
la prevalencia de Cobertura Universal Efectiva de la Diabetes Mellitus tipo 2 es baja; sin embargo algunas regiones se destacan en la cobertura y en el control metabólico de pacientes que participan del control de salud. La relación de la cobertura con el porcentaje de participación de enfermeras en el Programa de Salud Cardiovascular es un desafío y una oportunidad en salud.
estudio descriptivo transversal con componentes ecológicos, utilizando fuentes documentales del Ministerio de Salud. Se estableció que existe correlación entre la Cobertura Universal Efectiva de la Diabetes Mellitus tipo 2 y las variables independientes, aplicando el Coeficiente de Pearson, siendo significativa al nivel 0,05.
determinar la prevalencia de la Cobertura Universal Efectiva de la diabetes mellitus tipo 2 en Chile y su relación con las variables: Cobertura de Diabetes Mellitus tipo 2, Promedio de diabéticos con control metabólico en 2011-2013, Tasa de Mortalidad por Diabetes Mellitus y Porcentaje de participación de enfermeros en el Programa de Salud Cardiovascular.

