se revisaron 879 fichas clínicas posteriores al alta y la carga laboral de 85 enfermeras y 157 auxiliares de enfermería. La tasa global de incidentes fue 71,1%. Se encontró correlación positiva alta entre las variables de carga laboral (r = 0,9611 a r = 0,9919) y tasa de caídas (r = 0,8770). Las tasas de error de medicación, incidente por contención mecánica y auto retiro de invasivos no se correlacionaron con la carga laboral.
investigación cuantitativa, analítica, transversal, realizada por revisión de fichas clínicas. La estimación de carga laboral en las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) se realizó utilizando el Índice de Intervenciones Terapéuticas (TISS-28) y, para el resto de los servicios, por la relación enfermera/paciente y auxiliar/paciente. Se realizó análisis descriptivo univariado y multivariado. Para el análisis multivariado se utilizó análisis de componentes principales y el test de correlación de Pearson.
identificar la relación entre la carga laboral del equipo de enfermería y la ocurrencia de incidentes de seguridad del paciente relacionados con los cuidados de enfermería en un hospital público de Chile.
la carga laboral fue elevada en todas las unidades a excepción de la unidad de cuidados intermedios. Sólo la tasa de caídas se asoció a la carga laboral.

