este estudio de validación incluyó en su muestra 40 (confiabilidad inter-evaluadores) y 172 (validez de constructo) evaluaciones efectuadas por enfermeros al final del turno de trabajo en nueve unidades de internación de un hospital universitaria del sudeste brasileño. Los datos fueron recolectados entre febrero y septiembre de 2014 de forma interrumpida. Fueron calculados los coeficientes alfa de Cronbach y correlación de Spearman (consistencia interna), la correlación intraclase y Kappa ponderado (confiabilidad inter-evaluadores)y el análisis factorial exploratorio fue utilizado con extracción por componentes principales y rotación varimax (validación de constructo).
esta investigación mostró evidencias de confiabilidad y validez del constructo del instrumento para evaluación del producto del cuidar en enfermería. Su aplicación en la práctica de enfermería posibilita identificar mejoras necesarias en el proceso productivo, contribuyendo para decisiones gerenciales y asistenciales.
verificar las estimativas de confiabilidad y validez de constructo de la escala "Evaluación del producto del cuidar en enfermería" (APROCENF) y su aplicabilidad.
la consistencia interna reveló alfa de0,85,correlación entre ítems variando de 0,13 a 0,61 y ítem-total de 0,43 a 0,69. La equivalencia inter-evaluadores fue alcanzada y todos los ítems evidenciaron cargas factoriales significantes.

