Esta revision se basa en la publicada en 2010 –Secades JJ. Citicolina: revision farmacologica y clinica, actualizacion 2010. Rev Neurol 2011; 52 (Supl 2): S1-62– e incorpora 183 nuevas referencias aparecidas desde entonces, con lo que se organiza toda la informacion disponible para facilitar el acceso a dicha informacion en un unico documento. La revision se centra en las principales indicaciones del farmaco, como son los accidentes cerebrovasculares agudos y sus secuelas, incluyendo el deterioro cognitivo, y los traumatismos craneoencefalicos y sus secuelas. Se recogen los principales aspectos experimentales y clinicos en estas indicaciones.
Citicolina: revision farmacologica y clinica, actualizacion 2016.

