Introducción: la diferencia de la percepción entre la silueta percibida y la deseada se ha definido como insatisfacción con la imagen corporal (IMCO).
Objetivo: evaluar los métodos utilizados para medir la IMCO y la frecuencia de la IMCO en niños y adolescentes.
Metodología: se buscaron artículos registrados en las bases de datos de PubMed, EBSCOhost y Scielo, de estudios transversales en inglés y español, que valoraran la IMCO en niños y adolescentes publicados de abril de 2010 al mes de abril de 2015. Se registraron, edad, sexo, tamaño muestral, estado de peso, tipo de método para valorar la IMCO y estimación de la IMCO.
Resultados: cumplieron con los criterios de inclusión 16 estudios que valoraron la IMCO en niños y adolescentes de 5 a 19 años de edad. De los artículos analizados se encontraron 9 métodos de valoración de la IMCO. En la mayoría se realizaron pruebas de estabilidad temporal y validez. La frecuencia de IMCO por tener sobrepeso u obesidad, osciló de 44% a 83% y por bajo peso, de 1,7% a 37%. La IMCO aumentó de acuerdo al IMC, y en algunos estudios se asoció con la edad. Fue más frecuente en las mujeres, y en algunos casos se presenta IMCO en los niños delgados.
Conclusión: la IMCO se presenta con mayor frecuencia en el sexo femenino y se asocia positivamente con el IMC. A pesar de la variedad de métodos utilizados para evaluar la IMCO, los resultados son consistentes.

