El síndrome de disfunción temporomandibular (DTM) incluye una serie de condiciones clínicas que involucran la articulación temporo-mandibular (ATM), la musculatura masticatoria o ambas. Los síntomas de DTM incluyen disminución de movilidad, dolor en la musculatura masticatoria, dolor de ATM, alteración funcional acompañada de ruidos articulares, dolor miofascial y desviación de la obertura mandibular. El trabajo con pantallas de visualización de datos (PVD) se ha generalizado en los últimos años las y condiciones de trabajo asociadas a este tipo de actividad se han relacionado con la aparición de determinadas patologías musculo-esqueléticas. El objetivo de este trabajo es revisar la literatura científica sobre la asociación entre el síndrome deDTMy el trabajo con PVD. MÉTODO: Se efectuó una búsqueda bibliográfica en las bases de datos de MEDINE (PubMed), Biblioteca Cochrane Plus, CINHAL, Scielo y Google Academic. Se incluyeron aquellos estudios en los que participaran trabajadores usuarios de PVD y la medida del efecto debía incorporar referencias a la sintomatología de ATM. RESULTADOS Y DISCUSIÓN: Se identificaron un total de 112 artículos, de los que se incluyeron 11 en la revisión final. Dada la heterogeneidad de los resultados observado y el diseño de los estudios no existe suficiente evidencia sobre la relación entre la patología de ATMy el trabajo con PVD. Tampoco existe suficiente evidencia para asociar la presencia de DTMcon aspectos ergonómicos y posturales, una asociación que no debería descartarse desde un punto de vista fisiopatológico y de plausibilidad biológica. Son precisos nuevos estudios para evaluarla con mayor precisión.

