La necrólisis epidérmica tóxica y el síndrome de Stevens-Johnson son reacciones cutáneas adversas graves a medicamentos e infecciones. Los corticoides se describen como una alternativa terapéutica, sin embargo, su uso es aún controvertido. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos, identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen once estudios primarios que responden la pregunta de interés. Extrajimos los datos y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que no está claro si los corticoides disminuyen la mortalidad o la estadía hospitalaria en la necrólisis epidérmica tóxica y el síndrome de Stevens-Johnson porque la certeza de la evidencia es muy baja.

