La oxigenoterapia es utilizada para el tratamiento del síndrome coronario agudo sin mayor discusión. Sin embargo, el sustento de esta práctica en investigación clínica es escaso, desconociéndose los verdaderos efectos que trae su implementación. Para responder esta interrogante utilizamos la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, e identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen doce estudios, de los cuales cinco son estudios aleatorizados. Extrajimos los datos, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de oxígeno probablemente no disminuye el dolor, y podría no hacer ninguna diferencia en la mortalidad durante un síndrome coronario agudo.

