El conocimiento sobre lactancia materna de profesionales de la salud ha sido asociado a diferencias en la práctica y prevalencia de lactancia materna exclusiva.
Los profesionales de salud presentan distintos niveles de conocimientos en lactancia materna. Las capacitaciones en esta temática incrementan significativamente los conocimientos, lo que podría mejorar la prevalencia en lactancia materna.
Evaluar nivel de conocimientos sobre lactancia materna en los profesionales que participan del control de salud del niño en los centros de salud familiar de la comuna de Maipú (matrona o matrón, médico, enfermera o enfermero, nutricionista); y determinar si existe asociación entre el nivel de conocimientos, la profesión y el estado de capacitación en lactancia materna en el momento de la encuesta.
Estudio de tipo cuantitativo, transversal y analítico. Los participantes fueron profesionales de salud que regularmente son parte del control de niño sano hasta el sexto mes de vida. Se aplicó una encuesta basada en los “Diez pasos para una lactancia materna exitosa”. El análisis descriptivo consideró frecuencias, porcentajes y medidas de tendencia central, así como la asociación entre nivel de conocimiento, profesión y estado de capacitación.
De un total de 78 participantes, 42,2% logró un concepto de calificación “regular”, sólo el 3,8% obtuvo el concepto “malo” y más del 50% de los profesionales obtuvieron calificación “bueno” y “muy bueno”. Los profesionales que obtuvieron mejor calificación por sus conocimientos en lactancia materna fueron nutricionistas con 50% de “muy bueno”, seguido por enfermeras(os) y matronas(es) con 39% y 35% respectivamente. Por otra parte, el 65,4% de los médicos obtuvo calificación “regular” y sólo un 7,7% “muy bueno”. Del total de los profesionales, sólo el 33% contaba con capacitación en lactancia materna (histórico) y 6,4% recibió capacitación en este tema durante el último año, destacando que el 34,6 y 42,3% de aquellos que obtuvieron conceptos “bueno” y “muy bueno” corresponden a profesionales capacitados. Se encontró asociación estadísticamente significativa entre el nivel de conocimiento en lactancia materna, profesión (p=0,019) y presencia de capacitación (p=0,033).

