La dexametasona se ha planteado como una opción en el tratamiento de exacerbación asmática en niños, acortando el tratamiento, lo que además de ventajas prácticas, podría reducir costos y potenciales efectos adversos. No está claro, sin embargo, si su eficacia es similar al esquema esteroidal tradicional. Para responder esta interrogante utilizamos la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información. Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen diez ensayos controlados aleatorizados. Extrajimos los datos, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la dexametasona, en comparación con otros corticoides, probablemente tiene menos efectos adversos, y podría ser igual de efectiva en reducir hospitalizaciones y reconsulta.

