Este artículo corresponde al último de una serie de cuatro editoriales que reportan acerca de las políticas de Medwave, incluyendo las políticas de secciones, los aspectos formales según tipo de trabajo y las orientaciones generales para autores y revisores, poniendo especial énfasis en la ética de las publicaciones y de la investigación. La revista considera que es importante publicar sus políticas como editoriales para asegurar su debida difusión entre nuestros lectores. El presente editorial habla acerca las instrucciones para autores, y nuevamente aborda aspectos éticas de las publicaciones, además de instruir acerca de los aspectos formales y de formato.

