Este artículo corresponde a la segunda parte de una serie de cuatro editoriales que reportan acerca de las políticas de Medwave, incluyendo las políticas de secciones, los aspectos formales según tipo de trabajo y las orientaciones generales para autores y revisores, poniendo especial énfasis en la ética de las publicaciones y de la investigación. La revista considera que es importante publicar sus políticas como editoriales para asegurar su debida difusión entre nuestros lectores. El presente editorial se refiere a la importancia de seguir directrices de reporte, a los valores y principios, al proceso de revisión por pares, a temas de autoría y de ética de las publicaciones.

