En este texto se presenta el caso de una paciente de sesenta y cinco años con sintomatología de dos meses de evolución consistente en prurito y lesiones hiperpigmentadas anulares en tronco, glúteos y extremidades superiores. En el área flexora de las muñecas presenta vesículas sobre base eritematosa y piel sana, sin evidencia de compromiso mucoso. Al estudio histológico se constata dermatitis vesicular subepidérmica con infiltrado inflamatorio de neutrófilos y eosinófilos. La inmunofluorescencia directa muestra depósito lineal y continuo de inmunoglobulina A en zona de membrana basal, compatible con dermatosis por inmunoglobulina A lineal.

