La evolución clínica y radiológica fue satisfactoria, se obtuvo buen resultado en los ocho casos sin complicaciones transoperatorias y postoperatorias, siendo lo más importante el salvamento de la extremidad pélvica con una mejor calidad de vida. Se muestran los resultados funcionales de las prótesis.
El tumor de células gigantes es una neoplasia agresiva, representa aproximadamente entre 5 y 8.6% de los tumores óseos primarios. Más de 50% afecta la rodilla, pero puede afectar la totalidad de los huesos.
Se presentan ocho casos diagnosticados histopatológicamente en cadera y rodilla candidatos a amputación referidos por otros servicios. Se realizó resección en bloque y reemplazo articular de tipo tumoral de rodilla y cadera.
Son casos de salvamento de la extremidad con tumores destructivos en los que se evita la amputación con una recuperación de su vida normal en 80%.
Se exponen ocho casos candidatos a amputación a los que se propuso reemplazo articular como una alternativa de salvamento.

