La RMN por su capacidad para mostrar cortes multiplanares es el estudio de elección en problemas de tejidos blandos en cadera, ya que permite localización y auxilia en diagnóstico de problemas no sospechados.
La ruptura del músculo cuadrado crural es una lesión poco frecuente que se manifiesta por dolor en cadera y cuya incidencia se desconoce. El paciente puede manifestar dolor en región glútea y/o inguinal, su diagnóstico clínico es difícil por su rareza y porque el diagnóstico diferencial de problemas de cadera es amplio.
Masculino de 65 años con dolor en regiones glútea e inguinal derechas manifestadas durante la práctica de tenis, evaluado por neurología con resonancia magnética nuclear (RMN) lumbosacra (normal) y canalizado a rehabilitación. Se solicitó RMN de pelvis, la cual reveló ruptura del cuadrado crural derecho no sospechada previamente.

