La infección ósea y la seudoartrosis son las principales complicaciones ortopédicas en cuyo tratamiento intervienen múltiples factores en la tasa de falla al tratar de corregirlas. Conocer estos factores fue el problema que originó la investigación a través de un estudio longitudinal y prospectivo de una cohorte histórica de 83 pacientes de 43.3 ± 16.1 años de edad tratados por seudoartrosis asépticas y sépticas, osteomielitis, osteítis, consolidación viciosa o prótesis infectadas, el desenlace se relacionó con los factores pronósticos sistémicos y locales tomados del modelo de Cierny-Mader como factores que afectan la vigilancia inmunológica, el metabolismo y la vascularización local. Para el análisis bivariado se aplicó Χ² o el test exacto de Fisher; para el análisis multivariado se aplicó el modelo de regresión logística binaria no condicional con método de Wald hacia atrás para seleccionar los factores pronósticos significativos. El error alfa se fijó 0.05. Las complicaciones se presentaron en 51.8% de los casos. Los factores locales (linfedema, arteritis, insuficiencia venosa y pérdida de piel) con una OR de 5.0 (IC 95% 1.0-24.9, p = 0.03), las seudoartrosis sépticas con OR de 5.0 (IC 95% 1.9-13.0, p = 0.001) y fracturas segmentarias con OR de 3.2 (IC 95% 0.8-13.0, p = 0.07) fueron los factores pronósticos identificados en el análisis bivariado; sin embargo, la regresión logística sólo seleccionó como factor significativo a las seudoartrosis sépticas. Es necesario detectar y en su caso controlar o eliminar dichos factores que pueden incidir directamente en malos resultados postquirúrgicos.

