evaluar el efecto de intervenciones educativas para el conocimiento de la enfermedad, adhesión al tratamiento medicamentoso y control glucémico de las personas con diabetes mellitus.
investigación de evaluación, del tipo "antes y después" desarrollado en muestra de 82 personas con diabetes mellitus tipo 2. Los datos fueron obtenidos por medio de los instrumentos Versión Brasileña de la Diabetes Knowledge Scale DKN-A, Medida de Adhesión a los Tratamientos y por el sistema electrónico del local del estudio, recolectados antes y después del término de las intervenciones educativas. Las actividades educativas fueron desarrolladas durante un período de 12 meses, utilizando los Mapas de Conversación en Diabetes y la Teoría Social Cognitiva para la conducción de las intervenciones.
existió mejoría significativa del conocimiento de la enfermedad (p<0,001), de la adhesión al tratamiento medicamentoso (antidiabéticos orales) (p=0,0318) y de las tasas de hemoglobina glucosilada (p=0,0321).
las intervenciones educativas parecen haber contribuido positivamente para el conocimiento sobre la diabetes mellitus, adhesión al tratamiento medicamentoso y en las tasas de hemoglobina glucosilada de los participantes.

