La sospecha del diagnóstico de una fractura de Toddler a menudo es complicada debido a una historia poco clara, a la falta de hallazgos específicos en la clínica y a la ausencia de cambios evidentes en las radiografías iniciales. Presentamos el caso de una infante de tres años y siete meses de edad con el antecedente de caída desde su propia altura con mecanismo de rotación del miembro pélvico izquierdo. La finalidad de este escrito es describir la etiología, patología, diagnóstico y el manejo terapéutico en este tipo de fracturas.
La historia clínica, la exploración física y el uso de estudios de imagenología ayudan a identificar las fracturas de Toddler, patología que debe ser conocida por médicos especialistas para su manejo ideal.

