Evaluacion y tratamiento de los problemas de sueño en niños diagnosticados de trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: actualizacion de la evidencia.
Introduccion. El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) afecta aproximadamente al 5% de los niños y adolescentes, y los problemas del sueño son comunes en estos pacientes. Sin embargo, la asociacion entre los trastornos del sueño y el TDAH es multifacetica y compleja. Objetivo. Explorar la relacion entre los trastornos del sueño y el TDAH. Desarrollo. Los problemas del sueño en niños con TDAH incluyen alteraciones del sueño y trastornos especificos per se o debidos a trastornos psiquiatricos comorbidos o a los farmacos estimulantes para el TDAH. Actualmente se recomienda la evaluacion de las condiciones del sueño en niños con TDAH antes de la iniciacion del tratamiento farmacologico. La primera linea de actuacion para el manejo de los problemas de sueño es la higiene del sueño y la psicoterapia cognitivo-conductual. Otra opcion es considerar la modificacion de la posologia y formulacion de los farmacos estimulantes. La atomoxetina y la melatonina son alternativas terapeuticas para los niños con TDAH y problemas del sueño mas graves. Para los trastornos respiratorios y del movimiento en el sueño existen tratamientos especificos. Conclusiones. Es importante evaluar el sueño en los niños que presentan sintomas sugestivos de TDAH, ya que los problemas en el sueño pueden desempeñar un papel causal o exacerbar la clinica del TDAH. Una correcta evaluacion y tratamiento de los trastornos del sueño aumentan la calidad de vida de la familia y del niño y pueden disminuir la gravedad de los sintomas del TDAH.

