analizar la calidad de vida de personas con HIV/SIDA y su relación con variables sociodemográficas y satisfacción con salud, así como con el tiempo de diagnóstico.
la percepción de la calidad de vida fue intermedia en todos los dominios de la calidad de vida. Se identificó relación entre mayor satisfacción con salud y mejor calidad de vida, así como diferencias estadísticamente significativas entre dimensiones de la calidad de vida según género, situación de empleo, renta familiar, renta personal, orientación religiosa y tiempo de diagnóstico.
el tiempo de diagnóstico de la infección por el HIV posibilita reconfigurar la percepción de la calidad de vida, así como la espiritualidad; y las relaciones sociales pueden auxiliar en el enfrentamiento de la vivencia con esta enfermedad.
estudio cuantitativo, transversal, con muestra de 100 personas seropositivas acompañadas en servicio especializado en la región sureste de Brasil. Se utilizaron formularios sociodemográfico y de salud, y también el WHOQOL-HIV Bref (forma abreviada de instrumento validado en la evaluación de la calidad de vida). Se empleó el análisis estadístico descriptivo e inferencial.

