La fractura de Bosworth corresponde a un patrón de fractura-luxación del tobillo con luxación fija del segmento proximal de la fíbula posterior al maléolo posterior de la tibia. Es una lesión poco frecuente que requiere un alto índice de sospecha para su diagnóstico. La luxación fija de la fíbula impide la reducción cerrada, por lo que se impone una reducción abierta y la osteosíntesis de los fragmentos de fíbula y/o tibia. Presentamos un caso clínico de una paciente que sufrió esta lesión asociada a fractura del maléolo interno; fue sometida a tratamiento quirúrgico, asimismo se procedió a la artroscopía anterior del tobillo para evaluar la estabilidad de la sindesmosis, exéresis de fragmentos osteocondrales libres, desbridamiento y microfracturas de lesiones condrales inestables del astrágalo. Un año después la paciente permanece con dolor residual ocasional y un rango de movimiento normal comparado con el tobillo contralateral. La fractura de Bosworth es una lesión grave y poco frecuente que requiere un diagnóstico precoz y tratamiento quirúrgico urgente. La utilización de la artroscopía en su tratamiento agudo permite el diagnóstico y tratamiento de la patología intraarticular asociada y asiste en la evaluación de la reducción adecuada de la fractura y de la estabilidad de la sindesmosis tibiofibular.

