Se presenta el caso de una paciente de 94 años de edad, la cual fue intervenida hace 14 años de reemplazo articular de rodilla derecha por gonartrosis; actualmente con gonalgia y datos de inestabilidad. En las radiografías se aprecian signos de desgaste del polietileno y no se observan datos de aflojamiento en los componentes metálicos. El modelo implantado de polietileno ya no se fabrica en la actualidad y los componentes metálicos de la prótesis no presentan aflojamiento, por lo que se decide el cementado de un inserto de polietileno similar a las características previas para que se adapte al componente tibial. A dos años de evolución la paciente se reporta asintomática, con buena funcionabilidad y sin signos radiológicos de desgaste. Sólo se ha encontrado un caso clínico similar en Madrid con resultados igualmente satisfactorios, por lo que creemos que ésta puede ser una solución a un problema que se presenta cada vez más con mayor frecuencia en la práctica quirúrgica y que originalmente sólo se había descrito en revisiones de prótesis de cadera.

