analizar la relación entre las dimensiones del estrés psicosocial y el cortisol en la saliva en policías militares.
se evidenció que la variación del cortisol en la saliva fue influenciada por variables individuales, laborales y psicosociales.
estudio transversal y analítico con 134 policías militares. La escala del Modelo Desequilibrio Esfuerzo-Recompensa (DER) evaluó el estrés psicosocial. El cortisol en la saliva fue recolectado en tres muestras. Fueron utilizados las pruebas: t de Student, Mann-Whitney, ANOVA, Bonferroni, Kruskal-Wallis y Dunn. Se hicieron correlaciones de Pearson y de Spearman, así como regresión linear múltiple. El cortisol noche presentó asociación estadística ascendente con la recompensa psicosocial (p=0,004) y descendente con los puntajes de esfuerzo-comprometimiento (p=0,017). Pertenecer al Grupo de Operaciones Tácticas Especiales (GATE) y la presión arterial diastólica explicaron 13,5% de la variabilidad del cortisol al despertar; los sectores GATE, Patrulla Especial de la Tropa de Elite de la Policía Militar y Motociclistas explicaron 21,9% de la variabilidad del cortisol de 30 minutos después de despertar; y las variables sector GATE y la Dimensión Esfuerzo explicaron la variabilidad del cortisol noche en 27,7%.

