El Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), a través de la Coordinación de Investigación en Salud, ha promovido el vínculo entre la generación de conocimiento científico y la actividad asistencial mediante el programa de Redes Institucionales de Investigación, cuyo objetivo principal es la promoción y generación de trabajo de investigación colaborativo entre investigadores del área clínica, básica, epidemiológica, educativa y en economía y sistemas de salud, buscando siempre obtener productos que tengan aplicación directa sobre los pacientes y generen un impacto positivo en los procesos institucionales. Todas las líneas de investigación se enfocan en los temas prioritarios de salud de México. La estructura interna del IMSS y la vasta cobertura de servicios que ofrece permiten incluir en estas redes a personal de los tres niveles de atención médica. A pocos años de su creación, estas redes han generado importantes resultados que se aplican en la normativa institucional en enfermedades con alta carga asistencial y económica; por ejemplo, el programa “Código Infarto” y el Programa de Detección Temprana de Enfermedad Renal Crónica; otro resultado son las múltiples publicaciones científicas y la promoción de la formación de recursos humanos en investigación de los mismos integrantes de nuestras redes de investigación. Sin duda, la Coordinación de Investigación en Salud avanza a grandes pasos en la implementación cada vez más sólida de la investigación traslacional, que seguirá dando frutos en beneficio de nuestros pacientes y de la propia institución.

