Introducción: el Finnish Diabetes Risk Score (test de FINDRISC) se ha empleado para valorar el riesgo de padecer diabetes tipo 2 y síndrome metabólico. El objetivo consistió en valorar la relación entre diferentes escalas relacionadas con el riesgo cardiovascular y el test de FINDRISC. Métodos: se determinaron los valores de difentes parámetros antropométricos, clínicos (índice de masa corporal, perímetro de cintura, índice cintura altura, tensión arterial), analíticos (perfil lipídico y glucemia) y escalas relacionadas con riesgo cardiovascular (indices aterogénicos, síndrome metabólico, REGICOR, SCORE, edad del corazón y edad vascular) según el valor del test de FINDRISC. Resultados: todos los parámetros relacionados con riesgo cardiovascular analizados fueron empeorando a medida que aumentaba el valor del test de FINDRISC. Conclusión: existe una estrecha relación entre los valores del test de FINDRISC y los obtenidos en los diferentes parámetros y escalas que valoran de forma directa o indirecta el riesgo cardiovascular.

