De acuerdo con las guías PRISMA, se realizó una búsqueda en la literatura utilizando cuatro bases de datos electrónicas (PsycINFO, MEDLINE, Web of Science y Scopus) para identificar 32 artículos que cumplían con los estándares estipulados por los criterios. La extracción de datos incluyó el etiquetado explícito, la definición o criterio utilizado para describir este subgrupo, junto con la edad del participante y el diseño del estudio.
Uno de los objetivos de los autores es inspirar a que se realice más investigación en torno a cuál sería el etiquetado y la definición más apropiados para este subgrupo y así facilitar un mejor abordaje y resultados para los individuos afectados.
Con la Anorexia Nervosa (AN) teniendo varias presentaciones, tanto en la investigación como en los contextos clínicos, la atención se ha dirigido particularmente hacia las formas duraderas de esta condición. Un obstáculo importante en términos de avanzar en el campo es la inconsistencia en el etiquetado y definición de este subgrupo. Esto tiene dos implicaciones; Primero, el inconsistente reclutamiento de participantes cuando se investiga esta muestra, y segundo, el diagnóstico equivocado de pacientes que pueden o no tener un curso duradero de la enfermedad. La presente investigación tiene el propósito de proporcionar una visión general de las etiquetas actuales y los criterios utilizados para definir los casos de AN severa y duradera, y analizar críticamente las implicaciones de estos hallazgos.
Se encontró que los términos crónico, severo y duradero eran los adjetivos más comúnmente utilizados cuando se referían a este subgrupo. En términos de criterios, la duración de la enfermedad y el número de intentos de tratamiento previamente fallidos fueron las características definitorias más comunes dentro de la literatura.

