Ictus y discapacidad: estudio longitudinal en pacientes con discapacidad moderada-grave tras un ictus incluidos en un programa de rehabilitacion multidisciplinar.
Introduccion. Los ictus son causa frecuente de discapacidad en el adulto; sin embargo, la repercusion que los deficits que acontecen tras un ictus moderado-grave tiene sobre el grado de discapacidad final, asi como la respuesta de estos a programas de rehabilitacion, no se ha estudiado por completo. Pacientes y metodos. Se incluyeron 396 pacientes con Rankin modificado >= 3 despues de un ictus isquemico (n = 221) o hemorragico (n = 175). En todos los pacientes se evaluo su situacion cognitiva, conductual, emocional, motora y funcional. Todos los pacientes fueron incluidos en un programa de rehabilitacion multidisciplinar y reevaluados tras seis meses de tratamiento. Resultados. El riesgo de caida (escala de equilibrio de Berg < 45 en el 83,1% de la muestra) y los deficits funcionales (indice de Barthel < 75 en el 82,8% de la muestra) fueron los problemas mas prevalentes en el momento del ingreso, mientras que los conductuales lo fueron en el del alta (55,1% de la muestra). Los problemas emocionales fueron los que mas mejoraron, mientras que los conductuales fueron los que menos lo hicieron. El nivel de discapacidad global mejoro tras el tratamiento, aunque solo un 11% de los pacientes, especialmente los que tenian buena situacion cognitiva en el ingreso, lograron alcanzar una discapacidad leve. Conclusiones. Las consecuencias del ictus son multidimensionales. La afectacion de las distintas esferas y el patron de recuperacion son diferenciales, con predominio a largo plazo de los problemas conductuales.

