estudio descriptivo, analítico y transversal, desarrollado con 393 profesionales de enfermería de tres hospitales de un Municipio del sur de Minas Gerais. Para recolección de datos se utilizó la Escala de Autoestima de Rosenberg y un cuestionario de caracterización de la población y de accidente de trabajo. Para analizar los datos fueron utilizadas las pruebas de Person, Exacta de Fisher, Alfa de Cronbach, odds ratio y regresión logística.
factores como tabaquismo, creencia religiosa, renta familiar, tiempo de actuación en la profesión y evento excepcional en la carrera, pueden ocasionarle al profesional un accidente y/o provocar alteraciones en la autoestima, lo que puede comprometer su salud física y mental y su calidad de vida y trabajo.
analizar la ocurrencia de accidentes de trabajo y la autoestima de profesionales de enfermería en ambientes hospitalarios en un municipio de Minas Gerais.
de los profesionales investigados, 15% sufrieron accidente de trabajo y 70,2% poseía autoestima alta. Por medio del análisis, se observó que el tabaquismo, la creencia religiosa y el evento excepcional en la carrera presentaron asociación significativa con accidente de trabajo. En relación a la autoestima, la renta familiar mensual, el tiempo de actuación en la profesión y el evento excepcional en la carrera, tuvieron asociación significativa.

