Antecedentes: Con el objetivo de unificar el manejo del asma en México se estructuró una guía clínica que conjunta el conocimiento de diversas especialidades y la atención en el primer nivel de contacto. Se seleccionaron 3 guías publicadas en el ámbito internacional para su transculturación. Métodos: Conforme a la metodología ADAPTE se usó AGREE II después de la búsqueda bibliográfica de guías sobre asma publicadas entre 2007 y 2015. Se fusionó la realidad local con la evidencia de 3/40 mejores guías. El documento inicial fue sometido a la revisión de representantes de 12 sociedades médicas en varias rondas Delphi hasta llegar a la versión final. Resultados: Las guías base fueron la British Thoracic Society Asthma Guideline 2014, la Global Initiative on Asthma 2015 y la Guía Española del Manejo del Asma 2015. Después de 3 rondas Delphi se desarrolló un documento en el que se consideraron las características de los pacientes según edad, costos de los tratamientos y perfiles de seguridad de los fármacos disponibles en México. Conclusión: Con la cooperación de neumólogos, alergólogos, otorrinolaringólogos, pediatras y médicos generales se llegó a un consenso basado en evidencia, en el que se incluyeron recomendaciones sobre prevención, diagnóstico y tratamiento del asma y sus crisis.

