16 pacientes, 13 del sexo femenino (81%) y tres del sexo masculino (19%). Se les realizó reducción abierta con osteotomía tipo Salter a los nueve meses de edad (de ocho a 10 meses) en promedio. El lado afectado más frecuente fue en cadera izquierda en 75% y cadera derecha en 25%. A los nueve meses de evolución 15 pacientes presentaron un puntaje de McKay excelente y sólo un paciente mostró McKay bueno. Sólo un paciente fue valorado al año de la última cirugía con cadera estable, sin dolor y disminución del rango de movilidad tanto en flexión y abducción en relación con la cadera contralateral.
Serie de casos con pacientes con diagnóstico de displasia del desarrollo de cadera unilateral en un período comprendido de Julio de 2004 a Diciembre de 2008 y seguimiento a los tres, seis y nueve meses del postquirúrgico.
La reducción abierta con una osteotomía de tipo Salter sin una tracción preoperatoria es un tratamiento efectivo en el corto plazo. Puede haber restricciones en la movilidad. Es importante el uso del aparato de yeso en forma pausada y en una posición de reducción segura.
Evaluar los resultados de la reducción abierta asociada a una osteotomía tipo Salter a los nueve meses de edad como tratamiento en la displasia del desarrollo de la cadera.

