Agrupacion de casos de sindrome de Guillain-Barre atipico: es necesario redefinir los criterios diagnosticos y los protocolos microbiologicos?
Introduccion. El sindrome de Guillain-Barre se define clasicamente como una polirradiculopatia aguda simetrica ascendente, si bien existen variantes atipicas que dificultan el diagnostico. Casos clinicos. Se recogen las historias clinicas de seis pacientes de nuestra area hospitalaria durante el primer trimestre de 2013. Se han realizado punciones lumbares, electroneurograma-electromiograma y analiticas con autoinmunidad en todos los casos. El conjunto de la muestra destaca por la presencia de caracteristicas atipicas, como hiporreflexia tardia, mayor frecuencia de asimetria y afectacion distal, asi como fiebre inicial. Desde el punto de vista neurofisiologico, todos los pacientes presentan formas axonales de tipo sensitivomotoras y las alteraciones de la onda F son el dato mas precoz. Se identifica una variante de sindrome de Miller Fisher asociada a paresia faciocervicobraquial y sindrome de vasoconstriccion cerebral reversible. Otro caso auna las variantes de paresia braquial bilateral y polirradiculopatia lumbar en el contexto de infeccion aguda por influenza A. La variante saltatoria ha sido demostrada en otro paciente. Todos los pacientes han recibido tratamiento con inmunoglobulinas, y en dos de ellos se sumo la plasmaferesis como terapia adicional. Conclusiones. La agrupacion de seis casos axonales con caracteristicas clinicas atipicas justifica la necesidad del conocimiento de estas variantes para lograr un diagnostico y un tratamiento precoz. La hiporreflexia tardia y las formas faciocervicobraquiales, saltatorias y lumbares deben considerarse dentro del espectro del sindrome de Guillain-Barre. El estudio etiologico debe incluir el cribado de numerosos patogenos, entre los que debe incluirse el virus influenza A.

