En la fractura del radio distal se requieren proyecciones radiológicas que permitan ver adecuadamente la superficie articular sin interposición de estructuras. El objetivo fue determinar si las proyecciones radiológicas laterales a 7 y 22° mejoran el análisis de esta superficie. Método: Serie de casos con radiografías de pacientes sanos y operados para identificar las facetas del semilunar y escafoides en las proyecciones lateral y anteroposterior, igualmente se evaluó con tornillos. Se analizaron cualitativamente los hallazgos obtenidos en las radiografías de 7 y 22° para la proyección lateral y de 11° en la anteroposterior. Resultados: 14 radiografías de voluntarios sanos, 10 pacientes con fractura de radio que recibieron osteosíntesis y dos piezas anatómicas. En los 14 sanos y los 10 pacientes se encontró que en las proyecciones a 7 y 22° pueden apreciarse mejor las carillas radio-semilunar y radio-escafoides respectivamente, observando imágenes con menor superposición de estructuras en la radiografía de 22° tanto en los sanos como en los pacientes con fracturas. Discusión: Las proyecciones radiológicas son importantes para poder determinar los resultados inmediatos de una osteosíntesis realizada en una fractura de radio distal. En este estudio se observa que la proyección lateral a 7° identifica mejor la posición de los tornillos ubicados en la carilla semilunar del radio. La proyección lateral a 22° muestra mejor la carilla con el escafoides. Por último en la proyección anteroposterior a 11° nos permite ver la articulación radiocarpiana con menor superposición de imágenes.

