La artropatía de Charcot se define como un padecimiento articular degenerativo, crónico y progresivo que se caracteriza por lesiones óseas destructivas sin presencia de infección. La neuropatía está asociada directamente con la diabetes mellitus tipo 1 y 2. La cirugía está indicada cuando existe compromiso de partes blandas, inestabilidad de las articulaciones del tobillo y pie, cuando se desarrollan úlceras recurrentes o no es posible adecuar el tobillo o el pie a un calzado normal o en los pacientes que presentan deformidad severa, úlceras o dolor crónico y limitación para realizar las actividades de la vida diaria. El presente es un trabajo observacional, prospectivo, transversal y descriptivo de pacientes con diagnóstico de neuroartropatía de Charcot tipo 3a de Brodsky tratados quirúrgicamente mediante artrodesis de tobillo con clavo centromedular retrógrado bloqueado, del 1o de Enero de 2010 al 31 de Agosto de 2015. Se analizaron 16 pacientes. En el preoperatorio la media de la escala de AOFAS fue de 35.0 ± 5.2 puntos. Un seguimiento postoperatorio de cuatro años con un mínimo de siete meses. En el postoperatorio la escala de AOFAS mostró un incremento de 40 puntos hacia la mejoría (p = 0.0001). La técnica revisada logra la estabilización ósea, resultando en un pie con apoyo plantígrado que disminuye la aparición de úlceras crónicas y mejora el desarrollo en las actividades de la vida cotidiana.

