Antes de 1950, los casos de vasculitis necrosantes comúnmente se publicaban en revistas de patología. La mayoría de los casos se designaban poliarteritis nodosa. En 1952, la patóloga Pearl Zeek revisó críticamente la literatura sobre poliarteritis nodosa y por primera vez agrupó los diferentes tipos de vasculitis necrosantes. Sin embargo, omitió algunos tipos de vasculitis, hasta entonces no bien caracterizadas, entre las cuales estaba la granulomatosis con poliangeítis (antes granulomatosis de Wegener).

