A pesar del tratamiento anticoagulante, algunos pacientes que han presentado un episodio de enfermedad tromboembólica persisten con riesgo elevado de recurrencia. Se ha planteado que adicionar un filtro de vena cava inferior podría disminuir este riesgo, pero la real utilidad clínica no está clara. Para responder esta pregunta utilizamos la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información. Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro ensayos aleatorizados que responden la pregunta. Extrajimos los datos, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que podría existir poca o nula diferencia en cuanto a la ocurrencia de trombosis venosa profunda al agregar un filtro de vena cava inferior en pacientes anticoagulados, y que no está claro si existen diferencias en cuanto a la ocurrencia de tromboembolismo pulmonar o mortalidad porque la certeza de la evidencia es muy baja.

