Cohorte retrospectiva en la que se evaluaron los pacientes menores de 14 años, admitidos en las unidades de cuidados intensivos y de cuidados intermedios pediátricos. La lesión renal aguda se definió según la clasificación Kidney Disease Improving Global Outcomes, KDIGO.
La lesión renal aguda en los pacientes pediátricos que ingresan a los servicios de cuidados intensivos e intermedios pediátricos, se presenta en un porcentaje significativo. A su vez, esta complicación aumenta la estancia hospitalaria y la mortalidad. Los valores bajos de plaquetas y el uso de soporte vasopresor, fueron factores de riesgo independientes para el desarrollo de lesión renal aguda.
La incidencia de la lesión renal aguda en la población pediátrica, al igual que los factores de riesgo asociados a esta complicación, no se conocen con certeza.
Este estudio tuvo como objetivo determinar la incidencia de lesión renal aguda en la población pediátrica críticamente enferma del Hospital Pablo Tobón Uribe en el período 2010-2014, e identificar factores de riesgo para su aparición.
En total 382 pacientes fueron evaluados, de los cuales 11,5% presentaron lesión renal aguda (tasa de incidencia 0,99 persona por día). En el análisis de regresión logística multivariada, los valores de plaquetas (Odds ratio: 2,947; intervalo de confianza 95%: 1,276-6,805) y el uso de vasopresores (Odds ratio: 4,601; intervalo de confianza 95%: 1,665-2,710) fueron identificados como factores de riesgo para lesión renal aguda. La estancia hospitalaria, al igual que la mortalidad en los pacientes con lesión renal aguda, fue significativamente mayor al compararla con el grupo sin esta patología (19 días versus 5 días y 3,7 días-persona versus 0,32 días-persona respectivamente).

