Los datos procedieron de los ficheros de defunciones del Instituto Nacional de Estadística. En todo el periodo la codificación de la causa de muerte se realizó en Navarra con información de las autopsias judiciales mientras que en algunas comunidades autónomas este procedimiento se inició después de 2010. Se utilizó un modelo de regresión joinpoint de series temporales para evaluar los puntos de inflexión y el porcentaje anual de cambio (PAC) de las tasas globales por sexo y cuatro grupos de edad.
El suicidio es un importante problema de salud pública.El objetivo del estudio fue conocer las tasas de mortalidad por suicidio en Navarra y comparar su tendencia en Navarra y España durante el periodo 2000-2015.
En España las tasas globales de suicidio presentaron una tendencia descendente significativa entre los años 2000 y 2011 (PAC:-1,93% en hombres y -2,19% en mujeres) que se siguió de un aumento significativo en 2012-2015 (PAC:3,65% en hombres y 7,60% en mujeres). No se observaron puntos de inflexión en los hombres de 25 a 44 (PAC:-1,26%) y de 45 a 64 (PAC:1,63%) ni en las mujeres mayores de 65 años (PAC:-2,18%). En Navarra las tasas globales en hombres presentaron un descenso no significativo anual de -1,56% y disminuyeron significativamente en los hombres de 25 a 44 años a un ritmo de -3,19%. Entre las mujeres se observó un aumento no significativo anual de 0,74%.
El incremento de las tasas globales de suicidio observado a partir de 2011 en España, que no se observó en Navarra, podría estar influido por los procesos de mejora de la codificación iniciados en algunas comunidades autónomas. No así el descenso observado entre los hombres de 25-44 años que con una magnitud todavía mayor, también se observó en Navarra.

