La presentación clínica y la edad del paciente hacen a este caso particularmente interesante, por lo que hicimos una revisión teórica acerca de la patología, sus métodos diagnósticos actuales, y las alternativas terapéuticas disponibles.
El síndrome de la arteria mesentérica superior (SAMS) o síndrome de Wilkie es una patología poco frecuente en la población pediátrica. A pesar de que sus causas son en general bien conocidas, la clínica muchas veces es poco sugerente, por lo que llegar al diagnóstico puede ser difícil. Existen opciones médicas y quirúrgicas de tratamiento, que dependen de cada paciente.
Nuestro trabajo muestra un caso atípico de SAMS, que debutó en un adolescente de 13 años sin enfermedades previas, y sin antecedentes de factores de riesgo descritos para esta patología. Se describen su sintomatología, el proceso diagnóstico y el tratamiento realizado.

