La evaluación preoperatoria del riesgo en MMA mediante historia clínica y TAC/RMN junto a la planificación anestésico-quirúrgica conduce a unos resultados excelentes. Deben favorecerse los procedimientos menos invasivos, pero si son precisos, la anestesia general planificada y en manos expertas es segura incluso en pacientes de riesgo.
Estudio retrospectivo (2009-2015) de los pacientes pediátricos con MMA sometidos a procedimientos quirúrgicos al debut. Se registraron: factores de riesgo publicados (clínicos, radiológicos), particularmente los estadísticamente significativos, diagnóstico, procedimiento quirúrgico y anestésico, medidas especiales y eventos anestésicos. Los pacientes se clasificaron como alto o bajo riesgo según presentasen compresión en vía aérea o vascular o síntomas de gravedad.
Analizar el riesgo actual de eventos anestésicos durante intervenciones quirúrgicas en pacientes con masas mediastínicas anteriores (MMA) en un centro terciario, utilizando los factores de riesgo publicados en la literatura para planificar el procedimiento.
Registramos a 38 pacientes (media de edad 11,9 años ± 4,2). El 94,7% presentaban trastornos linfoproliferativos. El 50% tenían síntomas respiratorios y el 76,3% fueron considerados como de alto riesgo, al presentar uno o más factores ES. Solo 4 casos recibieron neoadyuvancia. Se realizaron 29 biopsias (3 toracoscópicas), 11 colocaciones de catéteres centrales, 2 drenajes torácicos y 3 resecciones. La técnica anestésica consistió en sedoanalgesia (60,5%) y diversas técnicas de anestesia general (41,4% de los casos de alto riesgo). Solo registramos 2 eventos (5,3%) consistentes en dificultad para la ventilación, respondiendo ambos a medidas básicas. Todas las intervenciones se finalizaron satisfactoriamente.

