La elección de la técnica terapéutica de varicocele en pacientes pediátricos y adolescentes debería depender de las características del paciente, presencia de síntomas, experiencia del centro y recurrencia previa. Independientemente de la técnica elegida el 39,2% de hipotrofias testiculares con DV >20% al diagnóstico alcanzaron la normalización del volumen testicular tras el tratamiento.
Estudio descriptivo retrospectivo de 69 pacientes pediátricos y adolescentes diagnosticados de varicocele tratados en nuestro centro mediante abordaje abierto según técnica de Ivanissevich (TI), Palomo (TP) y embolización percutánea (EP) entre 2000-2014. Las variables fueron edad, síntomas, volumen testicular diferencial (VD), técnica empleada, recurrencia, mejoría sintomática y VD tras el tratamiento. Se evaluó la asociación entre variables cualitativas (test de Chi cuadrado o prueba exacta de Fisher).
Analizar en función de la técnica empleada para tratamiento de varicocele, la recurrencia, alivio sintomático y crecimiento testicular en pacientes pediátricos y adolescentes.
Se estudiaron 69 pacientes con mediana de edad de 14 años (7-19). Se realizó EP a 37 pacientes (53,6%), TP a 23 (33,3%) y TI a 9 (13%). Presentaron recurrencia 16 (23,2%), de ellos el 80% habían sido tratados mediante EP. Once pacientes tenían dolor al diagnóstico (15,9%), tras el tratamiento 100% de los tratados mediante EP presentaron alivio, mientras que en ninguno de los tratados mediante TI o TP mejoró el dolor. Al diagnóstico 37 pacientes (53,6%) presentaron hipotrofia testicular izquierda, en 28 casos el VD fue >20%. Tras el tratamiento, el VD se normalizó en 11 casos (39,2%).

