Los tumores de la región parotídea son raros en Pediatría, y suelen presentar múltiples diagnósticos diferenciales que requieren diferentes métodos diagnósticos y de tratamiento.
Nuestra serie demuestra la gran variedad diagnóstica que pueden presentar los tumores de la región parotídea en la población pediátrica y concuerda con la literatura donde se observa mayor incidencia de lesiones benignas. Sin embargo, es difícil predecir el riesgo de malignidad. Es importante realizar un diagnóstico exhaustivo, utilizando métodos complementarios de imágenes y biopsia ante la duda diagnóstica.
Estudio de cohorte retrospectivo de todos los pacientes pediátricos consecutivos con tumores de la región parotídea en el periodo 2003-2016, que fueron atendidos en el Servicio de Cirugía Pediátrica del Hospital Italiano de Buenos Aires.
Se incluyeron 22 pacientes con tumores de la región parotídea. El 72% (n=16) fueron pacientes del sexo femenino. La mediana de edad fue de 10 años (rango: prenatal a 19 años). Estudios complementarios: Ecografía, TC y RMN. Confirmación diagnóstica: biopsia por punción o quirúrgica (14), biopsia de adenopatías (3), diagnóstico por imágenes (4), laboratorio (1). Tratamiento: resección quirúrgica (12), tratamiento médico (7), escleroterapia (2). Diagnósticos diferenciales: adenoma pleomorfo (4), hemangioma infantil (4), malformación vascular de bajo flujo (2), PNET (2), enfermedad de Castleman (1), schwannoma (1), neuroblastoma (1), rabdomiosarcoma alveolar (1), carcinoma mucoepidermoide (1), RICH (hemangioma congénito rápidamente involutivo) (1), enfermedad granulomatosa (1), adenitis reactiva (1), quiste parotídeo (1), LLA (leucemina linfoblástica aguda) (1). Seguimiento medio de 42,5 meses: libres de enfermedad (18), realizando tratamiento médico (3), óbito (1).

