Revisión de los catéteres colocados mediante punción ecoguiada desde octubre de 2010 a diciembre de 2014 en niños menores de 18 meses.
Encontramos que la colocación de reservorios en lactantes supuso un menor tiempo quirúrgico comparado con los neonatos, y la punción sobre vena axilar izquierda fue más efectiva. El abordaje ecoguiado de la vena axilar es un procedimiento seguro y reproducible, que requiere un proceso de formación y entrenamiento.
La colocación de catéteres intravenosos de larga duración en Pediatría constituye un reto debido al tamaño de las estructuras vasculares. Por ello, la ecografía es una herramienta importante para los accesos vasculares en recién nacidos y lactantes. El objetivo es analizar nuestra experiencia en la colocación guiada por ecografía de los catéteres tipo reservorio y tunelizados así como compararla en estos dos grupos etarios.
Se colocaron 32 dispositivos en 4 neonatos y 28 lactantes. La media de edad fue 252 días y el peso medio, 6,7 kg. 23 fueron dispositivos tipo reservorio y 9 tunelizados. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas para el tiempo quirúrgico medio empleado en ambos dispositivos (55 vs 52 minutos). En la colocación de catéteres tunelizados no hubo diferencia en el tiempo quirúrgico entre neonatos y lactantes, pero sí para los reservorios (72 minutos en neonatos vs 53 minutos en lactantes). En el 78,5% de los lactantes se logró canalizar en el primer intento frente al 50% en los neonatos, aunque esto no fue estadísticamente significativo. Como complicaciones se describieron un hematoma y una infección postoperatoria.

