Estudio retrospectivo de las FN en nuestro centro de 1999 a 2014. Se evaluaron las diferencias entre menores de 1 año de vida y el resto de la serie en cuanto a antecedentes, indicaciones, abordaje quirúrgico y evolución postoperatoria.
La funduplicatura de Nissen (FN) es un procedimiento que plantea dificultades técnicas y un pronóstico funcional variable cuanto menor es la edad del paciente. Nuestro objetivo es analizar las peculiaridades de esta intervención cuando se realiza a niños menores de 1 año.
Los pacientes menores de 1 año operados mediante FN constituyen un grupo con indicaciones y comorbilidades particulares. Aunque los resultados son favorables, las complicaciones quirúrgicas son más frecuentes.
Un total de 233 pacientes (57,1% varones) fueron intervenidos a una mediana de edad de 2,3 a (1 mes-17,31 a), de los que 82 (35,2%) eran menores de 1 año. La cirugía fue abierta en 118 pacientes (86,6% de los menores de 1 año y 31,1% de los mayores de 1 año, p <0,05) y laparoscópica en 115. La mediana de seguimiento fue de 3,92 años. Los pacientes menores de 1 año presentaron mayor número de comorbilidades (91,5% vs 81,5%), sintomatología respiratoria (76,8% vs 49,7%) y complicaciones postoperatorias (20,7% vs 9,9%, OR=2,4), siendo estas diferencias estadísticamente significativas (p <0,05). No hubo diferencias en cuanto al fallo del Nissen (15,9% vs 8,6%) ni a la necesidad de reintervención (15,9% vs 7,9%).

