Estudio prospectivo mediante ecografía de pacientes diagnosticados de TT a los que se les realizó detorsión y orquidopexia. Revisamos 85 pacientes intervenidos por escroto agudo (2004-2014), encontrando 49TT. Excluimos del estudio 15 torsiones perinatales, 14 orquiectomías y 5 pacientes que se negaron a participar. Analizamos 15 pacientes, comparando volúmenes testiculares entre testes afectos y contralaterales, y la diferencia de volúmenes entre ambos testes de los 15 casos con 14 pacientes control (prueba U de Mann-Whitney).
Valorar la evolución a largo plazo de los testículos preservados tras torsión testicular (TT).
Los 15 pacientes se intervinieron a una edad media de 10,7 años, con un tiempo medio de evolución de 6 horas [0,7-24]. La ecografía control se realizó a una edad media de 14,7 años, tras un tiempo medio de 47 meses después del episodio, encontrando unas medianas del volumen del teste torsionado y contralateral de 9,3 cc y 12,6 cc, respectivamente (p = 0,683). La mediana de la diferencia entre los volúmenes fue de 0,8 cc [0,1-12,80]. En el grupo control, las ecografías fueron realizadas a una edad media de 16 años, con media de volumen de teste izquierdo de 6,26 cc y derecho de 6,64 cc, y mediana de diferencia de volúmenes de 0,34 cc [0,05-4,59]; no encontrándose diferencias estadísticamente significativas (p = 0,270) entre las diferencias de volúmenes de los testículos de casos y controles.
La detorsión testicular en pacientes con TT con un tiempo de evolución inferior a 6 horas no influye en el crecimiento testicular a largo plazo, comparado con el crecimiento del teste contralateral y de los testículos de la población normal.

