Se incluyeron 44 pacientes, 18 en grupo A y 26 en grupo B. En la primera analítica todos presentaban niveles disminuidos de prealbúmina y proteína fijadora del retinol. Al 5º día, el 55,6% del grupo A normalizaron la prealbúmina frente al 11,5% del B (p: 0,003, FEE = 80%) mientras que la proteína fijadora del retinol se normalizó en el 66,7% y 34,6%, respectivamente (p: 0,07 FEE = 48,4%). Tres pacientes del grupo A (16,7%) presentaron complicaciones infecciosas en el postoperatorio frente a 8 del B (30,8%), diferencia no estadísticamente significativa pero relevante clínicamente (NNT = 7,1), ya que estos últimos mostraban niveles bajos de prealbúmina y mayor estancia hospitalaria. No se detectaron complicaciones relacionadas con la NPp.
El estado hipercatabólico proteico en el paciente pediátrico postoperado puede ser minimizado con un tratamiento nutricional eficaz. Realizamos un estudio para evaluar los beneficios de la nutrición parenteral precoz (NPp) valorando su efecto sobre los parámetros nutricionales y su relevancia clínica en postoperatorios quirúrgicos complejos.
Estudio prospectivo aleatorizado en pacientes sometidos a cirugía abdominal donde se preveía dieta absoluta por un periodo ≥3 días, entre 2012 y 2016. Se realizaron analíticas valorando parámetros nutricionales en las primeras 24 horas y al 5º día postoperatorio. Se crearon 2 grupos, iniciando NPp en grupo A y fluidoterapia estándar en grupo B, tras la extracción de la primera muestra.
La administración de NPp en postoperatorios complejos parece ser segura y beneficiosa para la recuperación de los pacientes, siendo la prealbúmina un indicador precoz de buena respuesta nutricional.

