Se estudiaron 9 pacientes con una mediana de 62 meses (5-184). Tres pacientes (33,33%) tenían un diagnóstico prenatal y tres pacientes debutaron con síntomas: hipertensión e insuficiencia renal, pubertad precoz y otro con un adenoflemón secundario a metástasis. En el resto, el hallazgo fue incidental. En cinco pacientes la lesión se situó en el lado derecho y en cuatro en el izquierdo. La intervención se realizó por vía laparoscópica. En un paciente se convirtió a cirugía abierta por mala visualización en el campo quirúrgico. No se produjeron complicaciones perioperatorias ni necesidad de trasfusión. La media de la estancia hospitalaria fue de 4 días (2-5). El dolor postoperatorio fue controlado durante las primeras 24 horas y con analgésicos de primer escalón. Los diagnósticos confirmados por histología fueron: seis neuroblastomas, dos ganglioneuromas y un adenoma. La media de seguimiento fue de 22 meses (1-53).
En nuestra serie esta vía de abordaje está asociada a una baja morbimortalidad con una recuperación precoz, corta estancia hospitalaria y resultados satisfactorios. Por tanto, proponemos la adrenalectomía laparoscópica como una buena alternativa para el abordaje de las lesiones suprarrenales en la población pediátrica.
Describir nuestra experiencia como centro terciario en el uso de la laparoscopia para la exéresis de lesiones adrenales en la edad pediátrica.
Estudio descriptivo y retrospectivo de pacientes con lesiones en la glándula suprarrenal intervenidos de suprarrenalectomía laparoscópica entre los años 2012 y 2015. Se estudiaron variables epidemiológicas, técnica quirúrgica, complicaciones y seguimiento.

