Se pretende realizar con el presente estudio, un análisis exploratorio de variables que puedan ayudar a explicar el éxito o fracaso en cesación tabáquica mediante autoabandono. El presente estudio obtuvo el informe favorable de la Comisión de Bioética de la Universidad de Almería, cuyo número de referencia es UALBIO2011/025. Los participantes del estudio se consiguieron mediante anuncios en prensa y radio y centros de salud, se les realizó una entrevista dirigida al registro de distintas variables relacionadas con el consumo de tabaco, edad de inicio, edad de abandono, años de uso del tabaco, número de cigarrillos al día y dependencia nicotínica.

