Introduccion. La espasticidad es un problema medico frecuente que impacta de forma significativa en la calidad de vida de los pacientes y sus familias. Objetivo. Analizar y dar respuesta a diferentes cuestiones en el uso de la toxina botulinica tipo A (TBA) en nuestra practica clinica habitual. Desarrollo. Un grupo de expertos en neurologia elaboro una lista de temas relacionados con el uso de la TBA. Se consideraron dos grandes bloques: espasticidad del adulto y del nintilde;o con paralisis cerebral. Se realizo una revision de la bibliografia que incluyo los diferentes articulos publicados en espantilde;ol, ingles y frances hasta junio de 2016. El documento se estructuro como un cuestionario que incluyo las preguntas que, segun el criterio del panel, podrian generar mayor controversia o duda. El borrador inicial del documento fue revisado por los miembros del panel y se realizaron las modificaciones necesarias hasta alcanzar el mayor grado de consenso. A continuacion, el texto final fue validado. Se incluyeron diferentes preguntas sobre diferentes aspectos de la espasticidad en adultos: evaluacion de la espasticidad, tecnicas de infiltracion, dosis, numero de puntos, etc. En cuanto a la espasticidad en los nintilde;os con paralisis cerebral, se analizaron preguntas como: edad minima de infiltracion, metodos de sedoanalgesia, etc. Conclusiones. Esta revision constituye una herramienta para neurologos, medicos rehabilitadores y residentes de ambas especialidades, dentro de diferentes ambitos especificos del manejo de la TBA.
Mitos y evidencias en el empleo de la toxina botulinica: espasticidad del adulto y del nintilde;o con paralisis cerebral.

