La detección precoz del consumo abusivo de alcohol y otras drogas en adolescentes resulta decisiva no sólo para una derivación e intervención rápida en los casos de riesgo, sino también como un indicador a utilizar en la evaluación de los programas de prevención y en las políticas públicas de reducción del consumo. Uno de los instrumentos de screening más utilizados a nivel internacional es el Problem Oriented Screening Instrument for Teenagers (POSIT) (Rahdert, 1991), cuya subescala de Uso y Abuso de Sustancias (POSITUAS) constituye una herramienta breve de enorme potencial aplicado. Sin embargo, en España no existe todavía ningún estudio de validación empírica que permita garantizar su adecuado funcionamiento psicométrico. El objetivo del presente trabajo consiste precisamente en analizar las propiedades psicométricas del POSITUAS en adolescentes españoles. Para ello fueron entrevistados de forma personal 569 estudiantes de entre 12 y 18 años (M = 14,71; DT = 1,79), seleccionados a partir de un muestreo bietápico. Los resultados obtenidos, utilizando la Adolescent Diagnostic Interview (Winters & Henly, 1993) como criterio, permiten informar que la versión española del POSITUAS posee un excelente comportamiento psicométrico, tanto a nivel de consistencia interna (a=,82), como de sensibilidad (94,3%) y especificidad (83,9%), con un área bajo la curva ROC de ,953. Asimismo, la realización de un Análisis Factorial Confirmatorio permite constatar el carácter unidimensional de la escala. Como consecuencia se pone a disposición de investigadores y profesionales del ámbito de las conductas adictivas el POSITUAS, que puede ser utilizado en adelante con las garantías psicométricas requeridas.

