Resumen: el consentimiento informado constituye un elemento clave para una investigación ética. La población adicta puede tener deteriorada su capacidad para consentir por varios motivos. Las drogodependencias representan un campo idóneo para un análisis bioético porque implican conflictos de valores a diversos niveles. Constituyen un problema complejo en el que interaccionan intereses económicos, políticos, sociales, y sanitarios. Analizamos las implicaciones de estas cuestiones para la práctica clínica y la investigación con personas con trastornos adictivos y damos unas directrices sobre cuándo, cómo y por qué llevar a cabo valoraciones de la capacidad para participar en investigación.

