Los trastornos por uso de alcohol (TUA) son 2 veces más frecuentes en pacientes psiquiátricos que en la población general. El infradiagnóstico de patología dual puede tener diversas consecuencias negativas; una valoración precoz con herramientas de cribaje como la escala CAGE podría mejorar el pronóstico de estos pacientes. El objetivo de este estudio es valorar el riesgo de TUA en pacientes psiquiátricos ambulatorios con una CAGE modificada, considerando la influencia de edad, género, y diagnóstico psiquiátrico. Se realizó un estudio descriptivo observacional, multicéntrico. La escala CAGE de 4 ítems, camuflada en un cuestionario de vida saludable, se aplicó utilizando el punto de corte de 1. Se valoraron 559 pacientes. El 54% eran mujeres, y la edad media fue de 50,07 años. 182 pacientes presentaron una puntuación ≥1 (45,1% de los hombres y 21,9% de las mujeres). El género fue el predictor principal de un resultado positivo en la escala CAGE, siendo 3,03 veces más probable que los hombres obtengan una puntuación ≥1 (p < ,001, 95% IC: 0,22-0,49). El trastorno bipolar y los trastornos de personalidad presentaron las tasas más altas de puntuaciones ≥1 (45,2 y 44,9%, respectivamente) con una asociación significativa entre diagnóstico y un resultado positivo (p = ,002). Los pacientes de más de 60 años mostraron 2,5 veces menos probabilidades de obtener una puntuación positiva (p = ,017, 95% IC: 0,19-0,85). Cuestionarios específicos, como CAGE, pueden ser herramientas sencillas y útiles para valorar el riesgo de TUA en pacientes psiquiátricos ambulatorios. Los pacientes hombres con trastorno bipolar o de personalidad presentan un riesgo más elevado de TUA.

