Test Barcelona para discapacidad intelectual: un nuevo instrumento para la valoracion neuropsicologica clinica de adultos con discapacidad intelectual.
Introduccion. La evaluacion neuropsicologica en las personas con discapacidad intelectual es importante para determinar los deficits cognitivos especificos que subyacen a la afectacion cerebral, limitan el funcionamiento intelectual y afectan al comportamiento adaptativo. A pesar de ello, no existen baterias neuropsicologicas en castellano adaptadas y validadas para esta poblacion. Objetivo. Adaptar el programa integrado de exploracion neuropsicologica-test Barcelona y validar la nueva version, el test Barcelona para discapacidad intelectual (TB-DI), estableciendo datos normativos para el empleo clinico. Sujetos y metodos. A partir de los datos obtenidos en una muestra piloto de 65 personas con discapacidad intelectual, se realizaron cambios en el test original. Para estudiar las propiedades psicometricas del TB-DI, se administro a una muestra de 170 personas con discapacidad intelectual y a un grupo de 60 personas sin ella. Mediante modelos de regresion, se determino que variables eran importantes para la estratificacion de los datos normativos. Resultados. El TB-DI, compuesto de 67 subtests agrupados en ocho dominios cognitivos, muestra unas buenas propiedades psicometricas. Se crean datos normativos para cinco grupos en funcion del nivel de discapacidad intelectual, la edad y la competencia curricular. Estos datos se organizan en percentiles, lo que permite trazar perfiles cognitivos en el ambito clinico y experimental. Conclusion. El TB-DI es un instrumento de alta aplicabilidad para la poblacion con discapacidad intelectual, y muestra una validez y una fiabilidad adecuadas, y con buenas propiedades psicometricas. Los perfiles cognitivos determinados mediante el TB-DI proporcionaran informacion valiosa para el tratamiento integral de las personas adultas con discapacidad intelectual leve y moderada.

