El presente estudio pretende definir y contrastar un modelo explicativo del consumo de alcohol, tabaco y uso problemático de videojuegos en función del autoconcepto y sus dimensiones en una muestra de estudiantes universitarios. Participaron 490 estudiantes de la provincia de Granada (España), con una edad comprendida entre los 20 y 29 años (M = 22,80 ± 3,63) y una distribución homogénea según su sexo. Los instrumentos empleados fueron el Cuestionario de Autoconcepto Forma-5 (García y Musitu, 1999), Test para la Identificación de Trastornos en el Uso de Alcohol (Saunders, Aasland, Babor, De la Fuente y Grant, 1993), Test para la Dependencia a la Nicotina (Heatherton, Kozlowski, Frecker y Fagerström, 1991) y el Cuestionario de Experiencias Relacionadas con Videojuegos (Chamarro et al., 2014). Se llevó a cabo un modelo de ecuaciones estructurales que se ajustó de forma adecuada (χ2 = 19,843; gl = 8; p = .011; CFI = .963 NFI = .943; IFI = .965; RMSEA = .055). Los resultados revelan una relación positiva entre el autoconcepto social y físico con el consumo de alcohol, y negativa entre la dimensión social y el uso de videojuegos. La dimensión académica se relacionó negativamente con el consumo de alcohol y el uso de videojuegos. Asimismo, el consumo de alcohol se relacionó positivamente con el consumo de tabaco y el uso de videojuegos. Se concluye que los niveles de autoconcepto pueden representar un factor de riesgo en el consumo de sustancias y el ocio digital de pantalla, siendo conveniente su estudio y consideración.

