Introduccion. El fingolimod es un inmunosupresor selectivo dirigido contra el receptor SP-1, indicado en el tratamiento de la esclerosis multiple remitente recurrente (EMRR) agresiva y tras el fracaso del tratamiento con farmacos de primera linea. Objetivo. Investigar la seguridad y efectividad del fingolimod en condiciones de practica clinica habitual. Pacientes y metodos. Estudio observacional con seguimiento prospectivo de pacientes con EMRR que recibieron fingolimod desde enero de 2011 hasta febrero de 2014. Se evaluo la tasa anual de brotes (TAB), la discapacidad medida por la escala expandida del estado de discapacidad (EDSS), la actividad en la resonancia magnetica y la aparicion de efectos adversos. Resultados. Incluimos 122 pacientes, el 79,5% mujeres y con una edad media de 26,8 antilde;os. Se clasificaron segun el ultimo tratamiento recibido en: naive (EMRR agresiva; n = 17), fracaso a terapias previas (n = 67) y retirada de natalizumab por riesgo de leucoencefalopatia multifocal progresiva (n = 38). Tras un seguimiento medio de 29,9 ± 15,9 meses, se redujo de forma significativa la TAB y la aparicion de nuevas lesiones con realce de gadolinio en el grupo naive y el de fracaso a terapias previas. No ha habido diferencias en la evolucion de la EDSS ni en el tiempo hasta el primer brote o el fracaso terapeutico entre los diferentes subgrupos. El riesgo a fracaso terapeutico es mayor con la EDSS basal > 3 (hazard ratio: 4,24; p = 0,001) y presencia de bandas oligoclonales IgM (hazard ratio: 2,45; p < 0,022). Conclusiones. El fingolimod es un farmaco eficaz y seguro en la EMRR en condiciones de practica clinica habitual. Tener una EDSS basal > 3 y bandas oligoclonales IgM predice una mala respuesta al fingolimod.
Tratamiento de la esclerosis multiple remitente recurrente con fingolimod en la practica clinica habitual.

