En pacientes psiquiátricos, otros autores han encontrado una asociación entre el alelo C del polimorfismo rs1414334 del gen HTR2C y el síndrome metabólico. Ninguno de ellos ha valorado si este alelo se asocia con el consumo de tabaco, por lo que se decidió realizar un estudio en una región española valorando esta cuestión. Estudio observacional transversal de una muestra de 166 pacientes adultos tratados con antipsicóticos atípicos en 2012-2013. Variable principal: presencia del alelo C del polimorfismo rs1414334 del gen HTR2C. Variables secundarias: número de años-paquete (número de cigarrillos al día x número de años fumando ÷ 20), edad, sexo, esquizofrenia, años diagnosticados del trastorno, criterios de síndrome metabólico y SCORE. Se construyó un modelo de regresión logística binaria por pasos para determinar asociaciones entre la variable principal y las variables secundarias del estudio y se calculó su área bajo la curva ROC (ABC). Del total de la muestra, 33 pacientes presentaron el alelo C del polimorfismo analizado (19,9%). El consumo de tabaco medio fue de 11.6 paquetes-año. El modelo multivariante arrojó los siguientes factores asociados al polimorfismo: mayor consumo tabáquico, ser mujer y no tener obesidad abdominal. El ABC fue de 0,706. Se ha encontrado asociación entre un mayor consumo de tabaco a lo largo de los años y la presencia del alelo C del polimorfismo rs1414334 del gen HTR2C. Se necesitan trabajos que corroboren nuestros resultados.

