Ictus criptogenico en un paciente joven con cardiopatia y fallo renal.
Introduccion. La enfermedad de Fabry es una patologia metabolica infrecuente ligada al cromosoma X, que provoca una amplia variedad de signos y sintomas. Caso clinico. Varon de 39 antilde;os que ingreso en nuestra unidad de ictus con hemiparesia derecha (1 + 0) y disartria (1). La puntuacion en la National Institute of Health Stroke Scale era de 2. Presentaba angioqueratomas en ambos muslos. La tomografia axial computarizada craneal mostraba un infarto agudo talamico izquierdo. El duplex de los troncos supraaorticos era normal, y el Doppler transcraneal reflejaba un aumento generalizado de los indices de pulsatilidad. El ecocardiograma transtoracico mostraba hipertrofia ventricular izquierda y dilatacion de la auricula izquierda. Recibio el alta cinco dias despues, asintomatico, con antiagregacion. El registro Holter-electrocardiografico prolongado mostraba fibrilacion auricular paroxistica. En la analitica de orina destacaba microalbuminuria de 281 mg/L. En vista de la afectacion multiorganica y la historia familiar, se curso estudio de enfermedad de Fabry. La actividad de la enzima alfa-galactosidasa-A se encontro disminuida, y se demostro la presencia de una mutacion en el gen GLA. Su hermano, que padecia insuficiencia renal y fibrilacion auricular, fue positivo para dicha mutacion. El paciente se encuentra en tratamiento con agalsidasa beta. Conclusiones. La enfermedad de Fabry debe sospecharse en varones jovenes con cardiopatia, ictus o neuropatia periferica, lesiones cutaneas, fallo renal e historia de familiares afectos. El tratamiento hormonal sustitutivo debe comenzarse precozmente, ya que puede mejorar el pronostico.

