El presente estudio tuvo el propósito de validar con adolescentes peruanos dos Escalas Breves de Búsqueda de Sensaciones: el de ocho ítems (BSSS8; Hoyle, Stephenson, Palmgreen, Lorch, y Donohew, 2002) y el de cuatro ítems (BSSS4; Stephenson, Hoyle, Slater, y Palmgreen, 2003). Los cuestionarios se aplicaron a 618 adolescentes que participaron voluntariamente, de 13. 6 años de edad promedio, de diferentes niveles de estudios de la secundaria, de colegios de gestión estatal y privada, pertenecientes a un distrito del sur de Lima. Se analizó la estructura interna de ambas versiones breves a través de tres modelos: unidimensional (M1), dimensiones relacionadas u oblicuas (M2) y el modelo bifactor (M3); los resultados hallados indican que ambos instrumentos tienen una sola dimensión que representa mejor la variabilidad de los ítems, hecho que puede ser explicado tanto por la complejidad del concepto como por la pequeña cantidad de ítems que representan a cada factor; aspecto que se potencia en el BSSS4; la fiabilidad cae dentro de los niveles que los estudios anteriores hallaron (Alfa: BSSS8= .745 y BSSS4= .643) y (Coeficiente Omega: .747 del BSSS8 y .651 del BSSS4) los mismos que se consideran adecuados para el tipo de instrumentos estudiados. A partir de la correlación entre ambos instrumentos, se encontró que existen niveles satisfactorios de equivalencia entre el BSSS8 y BSSS4. Se recomienda sin embargo que el BSSS4 se utilice fundamentalmente para trabajos de investigación y con propósitos de describir poblaciones.

