En España, uno de cada cuatro jóvenes de 14 a 18 años declara haber consumido cannabis en el último año. La demanda de tratamiento ha aumentado en todos los países europeos. Ello ha motivado el desarrollo de intervenciones preventivas que requieren instrumentos para el cribado de la población en riesgo y la evaluación de la prevención. La Teoría de la Acción Planificada (TAP), ampliamente utilizada para predecir las intenciones conductuales, ha mostrado una buena capacidad predictiva en el campo de las adicciones. El objetivo del presente trabajo es diseñar y validar un Cuestionario de Intención de Consumo de Cannabis (CUIQ, Cannabis Use Intention Questionnaire) basado en la TAP. 1011 adolescentes completaron una batería de cuestionarios que se compone de cuatro subescalas: actitud hacia el consumo, norma subjetiva, autoeficacia hacia la abstinencia e intención de consumo. El Cuestionario CUIQ obtuvo buenas características psicométricas. Las ecuaciones estructurales confirmaron el modelo predictivo sobre la intención de consumo en adolescentes españoles (consumidores y no consumidores), llegando a explicar el 40% de la varianza. El CUIQ tiene como objetivo una mejor comprensión del proceso psicológico que conduce al consumo de cannabis y permitir la evaluación de programas. Esto puede ser especialmente útil para mejorar el diseño e implementación de programas de prevención selectiva.

