En pediatría, es determinante establecer precozmente la gravedad de la obstrucción bronquial (GOB).
Evaluar las propiedades psicométricas de escalas de medición de GOB en pacientes pediátricos.
Se incluyeron 9 artículos con un total de 2699 niños; 3 artículos presentaron calidad metodológica buena o excelente. Cuatro artículos determinaron la validez de criterio concurrente considerando la saturación de oxígeno; coeficiente de correlación ponderado -0,627 (IC 95%: de -0,767 a -0,431; p < 0,001); 2 artículos determinaron la validez de criterio convergente; coeficiente de correlación ponderado 0,809 (IC 95%: de 0,721 a 0,871; p < 0,001); 6 artículos determinaron la confiabilidad interobservador; coeficiente de correlación ponderado de 0,500 para kappa y 0,891 para coeficiente de correlación intraclase.
La evaluación de las propiedades psicométricas para apoyar la utilidad de escalas para la estimación del constructo GOB mostró una validez de criterio de moderada a adecuada. El porcentaje de acuerdo entre observadores respecto de la medida observada (GOB) se muestra adecuado; sin embargo, hay que considerar las debilidades presentadas en el diseño de los artículos, lo cual podría afectar a la validez interna de los resultados.
Revisión sistemática de estudios sobre validez y confiabilidad de escalas de GOB realizados en niños menores de 3 años. Se buscó en Medline, WoS, EMBASE, SciELO, Google Scholar. Los coeficientes de correlación de cada artículo fueron metaanalizados mediante el modelo de efectos aleatorios para determinar la validez de criterio y la confiabilidad a través de promedios ponderados de los coeficientes según el tamaño de la muestra.

