Se evaluaron 55 RN. Cortisol sérico: 7,65 (1,0-18,1 gg/dl); cortisol salival: 35,88 (5,52107,64 nmol/L); globulina transportadora de cortisol: 22,07 (16,5-33,0 gg/ml), expresados como mediana y rango. El coeficiente de correlación entre el cortisol sérico y salival fue de 0,54; P= 0,001. El comportamiento del cortisol durante el primer mes de vida no mostró diferencias estadísticamente significativas y la diferencia entre la segunda y la primera muestra de valores iguales o inferiores al primer cuartil aumentó en 10 de 12 pacientes.
La determinación de cortisol en la saliva refleja la concentración de cortisol sérico en RN normales. Algunos pacientes presentaron niveles bajos de cortisol a las 36 h de vida y mostraron una tendencia a incrementarse espontáneamente durante el primer mes de vida.
Estudio descriptivo, prospectivo, longitudinal y de correlación. Se seleccionaron RN de término del Servicio de Neonatología del Hospital Nacional Profesor Alejandro Posadas en 2014. En la saliva, se determinó cortisol; en la sangre, cortisol, globulina tansportadora de cortisol y albúmina. Se utilizó la correlación lineal para relacionar cortisol sérico y salival; el test de Friedman para comparar el cortisol durante el primer mes de vida y la diferencia para analizar el comportamiento de valores iguales o inferiores al primer cuartil.
Dada la dificultad en la interpretación de los valores de cortisol sérico en recién nacidos (RN), el objetivo de este estudio fue correlacionar los niveles basales de cortisol en el suero y la saliva, y describir las concentraciones de cortisol salival durante el primer mes de vida.

