El uso combinado de hBM-MSC y DFT en un modelo de trombosis arterial en ratas mostró que el efecto aditivo tuvo como resultado la resolución casi completa del trombo.
Aunque el uso por separado de MSC derivadas de médula ósea humana (hBM-MSC) o de DFT permitió una resolución parcial del trombo, la combinación de ambos tuvo como resultado la resolución casi completa. La neovascularización fue doblemente mejor en las ratas tratadas con hBM-MSC + DFT (11,6 ± 2,4 canales) en comparación con los grupos asignados por separado a hBM-MSC (3,8 ± 2,7 canales) y DFT (5,5 ± 1,8 canales) (P < 0,0001 y P= 0,002, respectivamente).
Se incluyeron 30 ratas Sprague Dawley. Se desarrolló un modelo de trombosis arterial mediante cloruro de hierro (FeCl3) en la arteria femoral izquierda. Las ratas se asignaron equitativamente en cinco grupos: grupo 1, intervención quirúrgica simulada (sin lesión arterial); grupo 2, inyección de solución salina tamponada con fosfato (PBS); grupo 3, MSC; grupo 4, DFT; grupo 5, MSC + DFT. Todas las ratas recibieron dos inyecciones intraperitoneales de 0,5 ml: la primera se administró 4 horas después del procedimiento y la segunda 48 horas después de la primera. Se sacrificó a las ratas siete días después de la segunda inyección.
El objetivo de este estudio consistió en investigar el efecto aditivo de las células madre mesenquimales (MSC, por sus siglas en inglés) y del defibrótido (DFT) en un modelo de trombosis arterial femoral en ratas.

