Se realizó un análisis descriptivo comparativo por regiones y un análisis espacial distrital a partir de los indicadores reportados por el Sistema de Información del Estado Nutricional.
En Perú se han logrado importantes avances en reducir la desnutrición crónica infantil, sin embargo, aún representa un problema de salud por las altas prevalencias en la sierra y la expansión hacia distritos de la selva en 2016.
El 23,9% (561.090/2.343.806) de menores de cinco años evaluados en Perú durante el 2010 y el 18,0% (394.049/2.193.268) de evaluados en 2016 presentaron desnutrición crónica (reducción de 5,9 puntos porcentuales). Se identificó una reducción de 7,6 puntos porcentuales en el área rural y la persistencia de prevalencias por encima de 30% en una sola región (Huancavelica). El análisis espacial identificó que en el 2010 existieron agrupaciones distritales de altas prevalencias en el 20% (379/1834) de distritos peruanos y en el 17,2% (316/1834) de distritos para el 2016, los cuales están distribuidos principalmente en la región de la sierra y selva.
En Perú se han implementado diversas estrategias buscando mejorar los indicadores nutricionales en menores de cinco años. No obstante, persisten altas prevalencias de desnutrición en algunas regiones. El objetivo de este estudio fue evaluar los cambios en las prevalencias regionales y determinar la presencia de conglomerados distritales con altas prevalencias de desnutrición crónica infantil (DCI) en los años 2010 y 2016.

