La actinomicosis es una enfermedad infrecuente en pediatría que implica, habitualmente, un desafío diagnóstico. Es producida por bacterias del género Actinomyces. La forma cervicofacial suele originarse tras la disrupción de la mucosa oral secundaria a alteraciones odontógenas. Se presenta el caso de una adolescente que, tras la colocación de un piercing en la lengua, comenzó con odinofagia y cambios del tono de voz. Luego de ocho meses de persistencia de los síntomas y habiendo realizado múltiples tratamientos antibióticos con leve mejoría, se efectuó una biopsia y se diagnosticó carcinoma de cavum, por lo que se derivó a este Hospital para su tratamiento. Al analizar nuevamente la biopsia, se descartó la patología oncológica y se diagnosticó actinomicosis orofaríngea. Cumplió 6 meses totales de tratamiento antibiótico, con buena evolución. Si bien la colocación de piercings orales no ha sido descrita hasta el momento como factor de riesgo, la disrupción mucosa generada podría favorecer el inicio del cuadro.

