Del total de 314 niños, se detectó S. aureus en el 5,10% (16/314). La resistencia de las cepas aisladas a la penicilina, eritromicina, clindamicina, rifampicina y cefoxitina fue del 100%, 81,3%, 81,3%, 0,0% y 6,3%, respectivamente. Ninguna de las cepas mostró resistencia a la vancomicina. Se detectó la expresión del gen mecA en 3 cepas aisladas, y 10 cepas aisladas dieron resultado positivo para el gen de LPV.
Se detectó S. Aureus en el 5,10% (16/314) de la población del estudio; el 0,96% (3 / 314) presentó S. Aureus resistente a la meticilina (SARM). Además, se detectó la expresión de los genes de LPV y mecA en 10 y 3 cepas aisladas, respectivamente.
Describir el perfil epidemiológico de la portación nasal de cepas de Staphylococcus aureus (S. aureus), su resistencia a antibióticos y la presencia de los genes de leucocidina de Panton-Valentine (LPV) y mecA en niños en edad escolar que viven en zonas de gran altitud del sudoeste de China.

