Estudio de corte transversal. Se evaluaron todos los niños < 30 días que consultaron al HG en un período de 12 meses. De cada RN, se analizaron las características clínicas, las consultas previas, la motivación de los padres a consultar al HG y se evaluó sí podrían haber sido asistidos en instituciones de menor complejidad.
El análisis del perfil de RN que concurre por demanda espontánea al HG mostró una alta necesidad de internación de patología de mediana y baja complejidad.
Se analizaron 307 consultas, edad X 18 días ± 7,6. Requirió hospitalización el 78%. El motivo de internación más frecuente fue la infección respiratoria aguda. El 35% tenía cobertura social; 54% consultó en más de una oportunidad a otro centro. Solo 15% de los neonatos presentaban una patología de alta complejidad pasible de ser resuelta en el HG.
Determinar el perfil de los RN que concurren espontáneamente para su atención al HG y evaluar el nivel de complejidad requerido según su patología.
En los últimos años, la aceptación de recién nacidos (RN) críticos al Área de T erapia Intensiva Neonatal del Hospital Garrahan (HG) se ha limitado, debido al ingreso de menores de 30 días a través de la demanda espontánea. Esta situación posiblemente multifactorial tiene, entre sus causas, la falta de regionalización, que determina el uso inadecuado de los recursos o distorsiona el uso de recursos pensados para la mayor complejidad.

