es importante enfatizar el aislamiento de Staphylococcus coagulasa-negativa y bacterias gram-negativas resistentes a la meticilina y carbapenem en muestras de dispositivos, respectivamente, lo que refuerza la importancia de la atención de enfermería en el mantenimiento del medio ambiente biológicamente seguro, así como la prevención y las prácticas de control de la infección. assa.
todas las superficies externas, el 40% de los lúmenes y el 86,7% de los vendajes presentaron crecimiento bacteriano. Las principales especies aisladas en el lumen fueron 50% Staphylococcus coagulasa-negativa, 14.3% Staphylococcus aureus, y 14.3% Pseudomonas aeruginosa. Cincuenta y nueve por ciento de las bacterias resistentes a múltiples fármacos fueron aisladas de las llaves de tres vías, el 42% de los lúmenes, y el 44% del apósito con un predominio de Staphylococcus coagulasa-negativa resistente a la meticilina. Además, se identificaron 18% de bacterias gram-negativas con resistencia a carbapenems entre las bacterias multirresistentes en las superficies externas de las llaves de tres vías.
evaluar el uso de catéteres venosos periféricos basado en el análisis microbiológico de dispositivos (vendajes y llaves de tres vías) y así contribuir a la prevención y control de infecciones.
se trata de un estudio prospectivo de análisis microbiológico de 30 llaves de tres vías (superficies externas y lumen) y 30 apósitos utilizados en el mantenimiento de los catéteres venosos periféricos de pacientes adultos hospitalizados.

