most studies have found a good correlation between capnography values and blood biomarkers, suggesting the usefulness of this parameter to detect patients at risk of severe metabolic change, in a fast, economical and accurate way.
foram levantados 19 estudos, dois eram revisões e 17 eram estudos observacionais. Em nove estudos, os valores capnográficos foram correlacionados com o dióxido de carbono (CO2), em oito com o bicarbonato (HCO3), em três com o lactato, e em quatro com o pH sanguíneo.
búsqueda bibliográfica estructurada en profundidad, en bases de datos EBSCOhost, Biblioteca Virtual de la Salud, PubMed, Cochrane Library, entre otras, identificando estudios que evaluaban la relación entre valores de la capnografía y variables implicadas en el equilibrio ácido-base sanguíneo.
19 studies were found, two were reviews and 17 were observational studies. In nine studies, capnography values were correlated with carbon dioxide (CO2), eight with bicarbonate (HCO3), three with lactate, and four with blood pH.
explorar la utilidad de la capnografía para la detección de alteraciones metabólicas ante pacientes en respiración espontánea, en el ámbito de las emergencias y los cuidados críticos.
la mayoría de estudios han obtenido una correlación adecuada entre los valores capnográficos y biomarcadores sanguíneos, sugiriendo la utilidad de este parámetro para la detección de pacientes en riesgo de padecer una alteración metabólica grave, de forma rápida, económica y precisa.
pesquisa bibliográfica estruturada aprofundada, nas bases de dados EBSCOhost, Biblioteca Virtual em Saúde, PubMed, Cochrane Library, entre outras, identificando estudos que avaliavam a relação entre os valores da capnografia e as variáveis envolvidas no equilíbrio ácido-base sanguíneo.
na maioria dos estudos foi observada uma correlação adequada entre os valores capnográficos e os biomarcadores sanguíneos, sugerindo a utilidade deste parâmetro para a identificação de pacientes com risco de sofrer uma alteração metabólica grave, de uma forma rápida, econômica e precisa.
avaliar a utilidade da capnografia para a detecção de alterações metabólicas em pacientes com respiração espontânea, no contexto das emergências e dos cuidados intensivos.
to evaluate the usefulness of capnography for the detection of metabolic changes in spontaneous breathing patients, in the emergency and intensive care settings.
in-depth and structured bibliographical search in the databases EBSCOhost, Virtual Health Library, PubMed, Cochrane Library, among others, identifying studies that assessed the relationship between capnography values and the variables involved in blood acid-base balance.
se recopilaron 19 estudios, dos eran revisiones y 17 observacionales. En nueve estudios, se correlacionaron los valores capnográficos junto al dióxido de carbono (CO2), en ocho con el bicarbonato (HCO3), tres con el lactato, y cuatro con el pH sanguíneo.

