to assess the situation of nursing education and to analyze the extent to which baccalaureate level nursing education programs in Latin America and the Caribbean are preparing graduates to contribute to the achievement of Universal Health.
hay heterogeneidad en la educación en enfermería en América Latina y el Caribe. En general, los programas de estudios de enfermería han adoptado los principios y los valores de la Salud Universal y la atención primaria de salud, así como los principios que sustentan las modalidades de educación transformadora, como son el desarrollo del pensamiento crítico y complejo, la solución de problemas, la toma de decisiones clínicas basadas en la evidencia y el aprendizaje a lo largo de toda la vida. Sin embargo, hay necesidad de promover un cambio en el paradigma de la educación en enfermería, a fin de que abarque más capacitación en la atención primaria de salud.
há heterogeneidade na educação em enfermagem na América Latina e no Caribe. Os currículos de enfermagem incluem, geralmente, os princípios e valores da Saúde Universal e da atenção primária à saúde, bem como aqueles princípios subjacentes às modalidades de educação transformativa, como o desenvolvimento de pensamento crítico e complexo, a solução de problemas, a tomada de decisão clínica baseada em evidências, e aprendizagem contínua. No entanto, é preciso promover uma mudança de paradigma na educação em enfermagem que inclua mais treinamento na atenção primária à saúde.
quantitative, descriptive/exploratory, cross-sectional study carried out in 25 countries.
se llevó a cabo un estudio transversal, cuantitativo, descriptivo y exploratorio en 25 países.
um total de 246 escolas de enfermagem participaram do estudo. O corpo docente com nível de Doutorado totalizou 31,3%; sem o Brasil o número fica reduzido a 8,3%. A razão entre experiências clínicas nos serviços de atenção primária à saúde e nos serviços hospitalares foi de 0,63, indicando que os estudantes têm mais experiências clínicas nos cenários hospitalares. Os resultados sugeriram necessidade de aprimoramento relacionada ao acesso à Internet; tecnologia da informação; acesso para portadores de deficiências; avaliação do programa, do corpo docente e dos estudantes; e aos métodos de ensino/aprendizagem.
estudo quantitativo, descritivo/exploratório, transversal, realizado em 25 países.
evaluar la situación de la educación en enfermería y analizar en qué grado los programas de educación de enfermería a nivel de grado en América Latina y el Caribe están preparando a los graduados para contribuir al logro de la Salud Universal.
there is heterogeneity in nursing education in Latin America and the Caribbean. The nursing curricula generally includes the principles and values of Universal Health and primary health care, as well as those principles underpinning transformative education modalities such as critical and complex thinking development, problem-solving, evidence-based clinical decision-making, and lifelong learning. However, there is a need to promote a paradigm shift in nursing education to include more training in primary health care.
a total of 246 nursing schools participated in the study. Faculty with doctoral level degrees totaled 31.3%, without Brazil this is reduced to 8.3%. The ratio of clinical experiences in primary health care services to hospital-based services was 0.63, indicating that students receive more clinical experiences in hospital settings. The results suggested a need for improvement in internet access; information technology; accessibility for the disabled; program, faculty and student evaluation; and teaching/learning methods.
avaliar a situação da educação em enfermagem e analisar o quanto os programas de educação em enfermagem, no nível de Bacharelado na América Latina e no Caribe, estão preparando graduados a contribuir para o alcance da Saúde Universal.
participaron en el estudio 246 escuelas de enfermería. El porcentaje de profesores con títulos de doctorado fue de 31,3%; pero, si se excluye a Brasil esta cifra se reduce a 8,3%. La proporción de la experiencia clínica adquirida en los servicios de atención primaria de salud en relación con la adquirida en servicios hospitalarios fue de 0,63, lo que indica que los estudiantes adquieren la mayor parte de su experiencia clínica en entornos hospitalarios. Los resultados mostraron una necesidad de mejorar el acceso a internet; la tecnología de la información; la accesibilidad para las personas discapacitadas; la evaluación de los programas, de los profesores y de los estudiantes; y los métodos de enseñanza y aprendizaje.

