Posibilidades de tratamiento en la atrofia espinal infantil.
Se revisan los nuevos tratamientos de la atrofia muscular espinal (AME) producida por delecion del gen SMN1. Se describen las diferentes posibilidades de incrementar la proteina SMN, de su actividad y persistencia en el organismo. Farmacos neuroprotectores, como olesoxime y riluzol, y farmacos que actuan epigeneticamente, como inhibidores de histona deacetilasa, han mostrado cierto efecto positivo en fases preclinicas pero no han conseguido eficacia en los ensayos clinicos. Podrian proporcionar en un futuro un beneficio añadidos a otros farmacos modificadores geneticos. Los mayores cambios en estudios de modelos del raton SMA y en fases clinicas se han encontrado con oligonucleotidos antisentido que modifican el splicing del gen SMN2, y se espera que mejoren en el futuro proximo. Recientemente se ha aprobado el nusinersen, un metoxietilo fosforotioato-oligonucleotido antisentido, para uso en pacientes con AME de tipo I una vez demostrada su eficacia en pacientes en el ensayo en fase 3. Se revisan los resultados de este farmaco. Estan en marcha modificaciones de oligonucleotidos antisentido que amplien la liberacion en el sistema nervioso y en tejidos perifericos. Hay datos que sugieren eficacia de la terapia genica introduciendo el gen SMN1 mediante virus adenoasociados, actualmente en fase clinica 1. Una constante en estos nuevos tratamientos es que los resultados se optimizan en las etapas precoces de la enfermedad y, mejor aun, en estadio presintomatico. Se subraya la importancia de los cuidados generales optimos, especialmente nutricionales y respiratorios, para conseguir los mejores resultados con las nuevas terapias.

