Se presenta un análisis preliminar de algunos aspectos de las “Pautas éticas internacionales para la investigación relacionada con salud en seres humanos” del Council for International Organizations of Medical Sciences (CIOMS 2016). El título cambia el término específico “biomedicina” por el más indeterminado de “salud”, manifestando su preocupación por proteger a individuos estudiados y respetar necesidades e intereses en contextos “de bajos recursos” –low-resource settings-. Sus recomendaciones, no obstante, detallan situaciones especiales –vulnerabilidad, incompetencia mental-, en que la participación voluntaria y expresamente consentida e informada es disminuida u omitida en tres condiciones: valor científico apremiante, necesidad de estudios en personas que no se beneficiarán al participar y exposición a riesgos mínimos o levemente mayores. El Council for International Organizations of Medical Sciences 2016 amplía el espectro de temas que deben ser deliberados y normados, pero no despeja las persistentes polémicas de la ética en investigación. Su imprecisión en determinar discrecionalmente situaciones especiales debilita normas éticas rigurosas, abriendo la puerta para una pendiente resbaladiza de permisividades lesivas a naciones-huésped y participantes en estudios biomédicos.

