Encefalopatias epilepticas.
Segun la Comision de Clasificacion y Terminologia de la Liga Internacional contra la Epilepsia (ILAE), el termino 'encefalopatia epileptica' refleja la nocion de que la actividad epileptica en si misma puede contribuir a la genesis de graves discapacidades cognitivas o comportamentales, mas alla de lo que seria de esperar de la patologia subyacente a la epilepsia. No obstante, en muchos casos resulta dificil deslindar la contribucion relativa de las crisis epilepticas y la causa subyacente en la genesis de los deficits cognitivos. Algunos sindromes epilepticos, como los de West, Lennox-Gastaut o Dravet, se asocian con una alta probabilidad de rasgos encefalopaticos. Las causas mas frecuentes de encefalopatia epileptica son la encefalopatia hipoxico-isquemica, las malformaciones cerebrales, incluyendo las displasias corticales, las alteraciones cromosomicas o geneticas, la esclerosis tuberosa y las enfermedades metabolicas.

