Patologia autoinmune en neuropediatria: en que aspectos ha existido realmente un cambio.
Las enfermedades neurologicas autoinmunes constituyen un conjunto de patologias con gran relevancia en neuropediatria. El sistema nervioso central se consideraba un organo inmunologicamente privilegiado al protegerse del medio externo por la barrera hematoencefalica. Sin embargo, en los ultimos años se ha descrito un creciente numero de trastornos producidos por anticuerpos que reaccionan contra proteinas neuronales o gliales y originan una gran variedad de alteraciones clinicas (epilepsia, encefalopatia, trastornos del movimiento, etc.). Frecuentemente, un mismo anticuerpo puede dar lugar a diferentes manifestaciones clinicas y, a su vez, en un mismo trastorno pueden identificarse distintos anticuerpos. Ademas, existen cuadros clinicos muy sugestivos de patologia autoinmune donde no hallamos anticuerpos especificos. La respuesta al tratamiento no siempre es sencilla, por lo que se han investigado nuevos tratamientos inmunomoduladores, mas alla de los corticoides y las inmunoglobulinas. En esta revision, se intenta mostrar el avance en el diagnostico, tratamiento y pronostico de los trastornos autoinmunes neuropediatricos.

