Los neonatos son una poblacion especialmente susceptible a las infecciones viricas que frecuentemente afectan al sistema nervioso central. Las infecciones herpeticas pueden transmitirse al feto y al recien nacido, y ocasionar cuadros clinicos graves con deficits sensoriales y cognitivos a largo plazo. Dos terceras partes de los neonatos con encefalitis por virus herpes simple y la mitad de los niños con infeccion congenita sintomatica por citomegalovirus desarrollan secuelas, lo cual supone un alto coste sociosanitario a largo plazo. Afortunadamente, el mejor conocimiento de estas infecciones en los ultimos años y el desarrollo de tratamientos antivirales efectivos han mejorado el pronostico de los pacientes. El valganciclovir (32 mg/kg/dia en dos dosis durante seis meses) previene el desarrollo de hipoacusia y mejora el pronostico neurologico en la infeccion congenita sintomatica por citomegalovirus. El aciclovir (60 mg/kg/dia en tres dosis durante 2-3 semanas) previene el desarrollo de formas graves en la enfermedad herpetica cutanea-ocular-oral, y disminuye la mortalidad y las secuelas en la enfermedad diseminada y localizada en el sistema nervioso central.
Actualizacion en infecciones herpeticas congenitas y neonatales: infeccion por citomegalovirus y herpes simple.

