Terapias novedosas en enfermedades neurometabolicas: importancia de una intervencion precoz.
Introduccion. Las enfermedades neurometabolicas son individualmente ultrarraras, pero algunas de ellas tienen un tratamiento eficaz. Desarrollo. Se revisan algunas novedades terapeuticas. Las enfermedades lisosomales tienen actualmente mejores posibilidades de tratamiento. En los ultimos años se ha extendido el uso de la terapia enzimatica sustitutiva a la mucopolisacaridosis tipo IVA (Morquio A), a la mucopolisacaridosis tipo VII (enfermedad de Sly), al deficit de lipasa acida lisosomal y a la alfa-manosidosis. Se ha constatado que un tratamiento muy precoz de las mucopolisacaridosis puede cambiar su historia natural. Se esta probando la terapia enzimatica sustitutiva intratecal en algunas mucopolisacaridosis con afectacion cognitiva, en el intento de frenar la neurodegeneracion. Se han obtenido resultados muy positivos con autotrasplante modificado geneticamente en leucodistrofia metacromatica infantil tardia y se esta trabajando en otras patologias (mucopolisacaridosis tipo III, adrenoleucodistrofia ligada a X). Tambien hay novedades en la terapia de algunas encefalopatias sensibles a vitaminas o cofactores: la triple terapia en la dependencia de piridoxina, el tratamiento con tiamina de algunas encefalopatias subagudas con afectacion de ganglios basales, el tratamiento con acido folinico de niños con deficiencia de folato cerebral, o el tratamiento con monofosfato de piranopterina ciclico en los defectos de cofactor de molibdeno de tipo A. Conclusiones. Los neuropediatras debemos actualizar nuestro conocimiento especialmente en aquellas patologias neurometabolicas tratables, dado que una terapia precoz puede cambiar de forma significativa su pronostico.

