Espasmos epilepticos en el lactante. Mas alla de la hipsarritmia.
Los espasmos epilepticos son el tipo de crisis epileptica mas frecuente en los lactantes. Tambien pueden ocurrir mas alla del periodo del lactante, en el contexto de otras encefalopatias epilepticas o como expresion de una epilepsia focal o generalizada. La semiologia clinica de los espasmos epilepticos es muy variable. En ocasiones consisten en manifestaciones clinicas muy sutiles, que ocurren en series, sin la contraccion axorrizomelica tipica, o bien se asocian a crisis focales. El correlato EEG critico tambien es muy variable y consiste basicamente en la combinacion de una onda lenta hipervoltada, un brote de actividad rapida de baja amplitud o una atenuacion difusa del trazado. El registro electromiografico de ambos deltoides durante el estudio video-EEG ayuda a detectar espasmos clinicamente sutiles y definir ciertas caracteristicas de estos, clinicamente dificiles de determinar. El clasico patron EEG intercritico de hipsarritmia, o alguna de sus variantes, no siempre esta presente. En ocasiones, los espasmos epilepticos pueden confundirse con otro tipo de episodios paroxisticos tanto epilepticos como no epilepticos, y el estudio video-EEG puede ser clave para el diagnostico diferencial. El conjunto de los hallazgos de los estudios video-EEG permite diagnosticar y clasificar adecuadamente las distintas crisis y sindromes epilepticos, lo que puede optimizar tanto el abordaje terapeutico como la investigacion etiologica.

