Los trastornos minerales y óseos asociados a la enfermedad renal crónica son frecuentes. Para su tratamiento existen quelantes de fósforo en base a calcio y otros no cálcicos como el sevelamer, pero no está claro cuál constituye una mejor opción. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, identificamos 12 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 61 estudios primarios, de los cuales 41 corresponden a ensayos aleatorizados. Extrajimos los datos, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el sevelamer, en comparación con los quelantes de fósforo en base a calcio, podría disminuir los eventos de hipercalcemia, pero con una mayor incidencia de efectos gastrointestinales. Por otra parte, no está claro si existen diferencias en cuanto a mortalidad porque la certeza de la evidencia es muy baja.

