El dolor es uno de los síntomas más frecuentes y relevantes en pacientes oncológicos. La estrategia analgésica escalonada de la Organización Mundial de la Salud postula el uso de opioides fuertes asociado a coadyuvantes como el paracetamol o los antiinflamatorios no esteroidales en el peldaño III. Sin embargo, existe la duda si agregar paracetamol a un esquema analgésico basado en opioides fuertes presenta algún beneficio en pacientes oncológicos con dolor moderado a severo. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cinco estudios aleatorizados. Extrajimos los datos relevantes y resumimos los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que agregar paracetamol a los opioides fuertes podría hacer poca o nula diferencia en el control del dolor en pacientes oncológicos.

