Introduccion. Aunque la incidencia global de los errores congenitos del metabolismo es baja, su diagnostico precoz es fundamental, ya que algunos de ellos tienen tratamiento especifico. Desarrollo. Se revisan los principales errores congenitos del metabolismo tratables que pueden cursar como encefalopatia epileptica de inicio precoz, asi como sus marcadores bioquimicos y su tratamiento. Conclusiones. Es importante pensar en la posibilidad de un error congenito del metabolismo con terapia especifica, ya que es fundamental que esta comience lo antes posible para evitar un daño neurologico permanente.
Abordaje metabolico en las encefalopatias epilepticas del lactante.

