Encefalopatias epilepticas del lactante. Como las tratamos? Influye la etiologia en la respuesta al tratamiento?
Introduccion. La refractariedad es una caracteristica comun del tratamiento de los sindromes de Ohtahara, Aicardi, West, Dravet y epilepsia maligna del lactante con crisis migrantes. Objetivo. Actualizar el manejo terapeutico y analizar si la etiologia determina de alguna manera el tratamiento. Desarrollo. Las crisis convulsivas en el primer año de vida pueden deberse a una etiologia potencialmente tratable, por lo que es imperativo una completa evaluacion para instaurar de manera precoz el tratamiento adecuado y el sintomatico no especifico para el control de las crisis, que evite o minimice el efecto deletereo de estas. Es obligado hasta descartar metabolopatia y ensayar pauta de vitaminas y cofactores, ademas de antiepilepticos. En los sindromes de Ohtahara y Aicardi, la primera linea es fenobarbital y fenitoina, y en segunda linea, los mas habituales son midazolam, levetiracetam, lidocaina y valproato. En el sindrome de West, la primera linea la constituye la hormona adrenocorticotropa y la vigabatrina para el caso de esclerosis tuberosa; si no hay respuesta, considerar otros farmacos, dieta cetogenica y cirugia. Para el sindrome de Dravet, los principales son valproato con clobazam y estiripentol, y de segunda linea, considerar otros farmacos y dieta cetogenica. En la epilepsia con crisis migrantes, los mas eficaces son bromuros, estiripentol, clonacepam y levetiracetam. Conclusiones. Actualmente existe poco consenso en el abordaje terapeutico para establecer indicaciones taxativas. La etiologia influye en el tratamiento, tanto en el caso de disponer de tratamiento curativo (metabolopatias) como en el abordaje sintomatico con antiepilepticos u otros tratamientos (dieta cetogenica o cirugia).

