La ketamina es un antagonista de los receptores de N-metil-D-aspartato que ha sido utilizada como adyuvante en el manejo agudo del dolor postoperatorio debido a sus propiedades analgésicas. Sin embargo, su rol no está claramente determinado. Para aclarar esta interrogante utilizamos la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en multiples fuentes de información. Identificamos 19 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 226 ensayos aleatorizados. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de ketamina endovenosa probablemente no produce una disminución del dolor postoperatorio, o esta es clínicamente irrelevante.

