Las encefalopatias epilepticas se definen como los sindromes epilepticos en los que la actividad epileptica per se (en forma de crisis frecuentes o presencia de actividad epileptiforme intercritica) contribuye a un trastorno cognitivo y conductual mayor de lo esperable por la etiologia del trastorno. Es fundamental un diagnostico etiologico de ellas que nos permita un tratamiento precoz. Proponemos un algoritmo diagnostico para los pacientes con encefalopatia epileptica de inicio en el primer año de vida, en el que se incluye el abordaje coordinado de estudios electroencefalograficos, neuroimagen, y cribado de trastornos metabolicos y geneticos.
Como debemos abordar las encefalopatias epilepticas del lactante? Conclusiones.

