Tratamiento rehabilitador en el paciente infantojuvenil con daño cerebral adquirido.
El daño cerebral es una de las causas mas frecuentes de muerte y discapacidad en la poblacion infantojuvenil. La mejoria en la atencion a los pacientes en el momento agudo y la evolucion de la asistencia sanitaria han supuesto un aumento de la supervivencia de estos pacientes y tambien de las secuelas. Secuelas fisicas, cognitivo-conductuales u organicas son frecuentes, y las segundas son unas de las mas frecuentes y mas limitantes en estos pacientes. El daño cerebral afecta al paciente, pero involucra a toda la familia por la discapacidad que implica y por la dependencia que conlleva. El equipo es multidisciplinar, y el medico rehabilitador hace las funciones de coordinacion. La familia debe recibir asistencia desde el primer dia y es parte importante en la evolucion adecuada de los pacientes. El tratamiento debe ser individualizado y adaptado para cada paciente, y suele durar entre 6 y 18 meses.

