Importancia de los enterovirus en neuropediatria: de los poliovirus a otros enterovirus.
Los enterovirus son unos de los virus humanos mas comunes en todo el mundo. Se han identificado mas de 100 serotipos distintos que pueden causar diversas patologias clinicas, aunque las mas frecuentes son las que afectan al sistema nervioso central, como meningitis aseptica, encefalitis o paralisis, que en algunos casos pueden ser muy graves e incluso mortales. En los ultimos años, se han descrito brotes por enterovirus asociados a nuevas enfermedades en todo el mundo, de tal manera que algunos serotipos se consideran patogenos 'emergentes'. Sin embargo, el conocimiento que tenemos sobre estos virus, especialmente sobre los enterovirus no polio que producen neuropatologias, todavia es limitado. Los sistemas de vigilancia resultan fundamentales para entender la epidemiologia de las infecciones por enterovirus y poder prevenir y actuar frente a futuros brotes o epidemias.

