El asma representa un importante problema de salud pública. El objetivo de este estudio fue analizar la evolución de la prevalencia de asma autopercibido en la Comunidad de Madrid y su asociación con factores sociodemográficos y de salud.
La prevalencia de asma autopercibida es mayor en las últimas décadas. Ser mujer, tener una mala salud autopercibida y realizar actividad física intensa se asocian a una mayor prevalencia.
La prevalencia actual y la acumulada de asma aumentaron de media por periodo de estudio un 14%. La prevalencia de crisis asmática en los últimos 12 meses aumentó un 19%. Se asociaron de forma estadísticamente significativa a mayor prevalencia de asma actual, mayor prevalencia acumulada de asma y mayor prevalencia de crisis asmática en los últimos 12 meses ser mujer (prevalencia actual: ORa: 1,55; ORa: 1,35 y ORa: 1,46 respectivamente), tener mala salud autopercibida (ORa: 3,09; ORa: 2,63 y ORa: 2,89 respectivamente) y realizar actividad física intensa (ORa: 1,48; ORa: 1,32 y ORa: 1,49 respectivamente) y ser estudiante se asoció con mayor prevalencia de asma actual y prevalencia acumulada de asma (ORa: 1,34; ORa: 1,46 respectivamente).
Se incluyó a la población de 18 a 64 años de la Comunidad de Madrid. La fuente de información fue el Sistema de Vigilancia de Factores de Riesgo de Enfermedades No transmisibles (SIVFRENT-A). El período de estudio fue de 1996 a 2013 dividido en cinco etapas. Se estimaron las prevalencias y sus intervalos de confianza al 95% (IC95%) para prevalencia de asma actual, prevalencia acumulada de asma y crisis asmática en los últimos 12 meses en cinco períodos. Los cambios en la prevalencia interperiodo se estimaron calculando razones de prevalencia (RP) y su IC95% mediante regresión de Poisson. Mediante regresión logística multivariante se evaluó la asociación entre la prevalencia de asma y las variables sociodemográficas y las de salud.

