Presentamos 18 casos con edades entre 33 y 74 años (media de 53), tres con tórax inestable bilateral; la fijación costal se realizó entre 1 y 21 días del accidente (media de 1.5). Se inició deambulación al día siguiente en 14 casos; la estancia postoperatoria fue de cuatro días (rango de 3 a 14). La frecuencia cardíaca de los pacientes previa a la cirugía era de 90 por minuto (rango 82 a 100) y bajó a 84 después de la fijación (rango 82 a 92); la frecuencia respiratoria preoperatoria era 26 por minuto (rango 22 a 28) y bajó a 22 por minuto (rango 20 a 26) en el postoperatorio.
El tórax inestable se trata con ventilación mecánica o inhaloterapia y analgesia. Poco se ha publicado sobre el uso de material bioabsorbible y su evolución en la fijación de tórax inestable.
Estudio descriptivo de pacientes con tórax inestable sometidos a fijación con placas y tornillos bioabsorbibles en un período comprendido de Febrero de 2009 a Diciembre de 2011.
El uso de material bioabsorbible para osteosíntesis costal no tiene efectos secundarios atribuibles al material en el corto plazo.

