Las fracturas de cadera han aumentado en las últimas décadas, principalmente en pacientes mayores con osteoporosis. La incidencia llega a ser en algunos países de hasta 250 mil casos nuevos por año, generando costos millonarios para los sistemas de salud, por lo que se debe de considerar como un problema de salud pública. Los pacientes se tratan, de manera tradicional, en posición decúbito supino, con mesa de fracturas, a través de un abordaje lateral. Sin embargo, es importante saber que existen otras técnicas que pueden prescindir de una mesa de fracturas y en una posición diferente.
La reducción y fijación de fracturas transtrocantéricas de cadera con clavo centromedular sin mesa de fracturas y en decúbito lateral es factible y con un nivel bajo de complicaciones asociadas.
Mostrar una técnica quirúrgica para el tratamiento de las fracturas transtrocantéricas de cadera en decúbito lateral, sin necesidad de mesa de fracturas y definir sus ventajas e indicaciones precisas.
Ocho pacientes, cinco mujeres (62.5%) y tres hombres (37.5%). Sangrado promedio de 115 mL y tiempo quirúrgico promedio de 67 minutos. Un paciente con desanclaje del sistema terminó en Girdlestone. No se documentó ninguna complicación neurológica ni infección temprana.

