El schwannoma es un tumor benigno derivado de la vaina neural de las células de Schwann. Habitualmente suele ser pequeño y solitario, siendo más frecuente en los pares craneales y en la médula espinal, aunque menos frecuente en las extremidades. Se han descrito casos de aparición en las extremidades (principalmente superiores). Son muy raros los casos de schwannomas de gran tamaño sin relación con la neurofibromatosis. Presentamos a una paciente de 25 años de edad, con un schwannoma gigante que invadía desde la región isquiática al tríceps sural.

