La anatomía neurovascular independiente de la cabeza larga del tríceps braquial y su idoneidad como un colgajo muscular libre han sido ampliamente estudiadas. En cambio, la trasposición de esta porción del tríceps para mejorar la flexión de codo ha sido descrita pocas veces. Se describen en este artículo dos casos de secuela de lesión del plexo braquial, en los que se realizó trasposición únicamente de la cabeza larga del tríceps. Se logró mejorar la flexión del codo y se conservó la extensión del mismo.

