Cuando existe un déficit de la musculatura intrínseca cubital de la mano, el donador favorito es la rama terminal del nervio interóseo anterior. Cuando éste no se encuentra, debemos tener opciones para restaurar esta función.
Se presenta el caso de una paciente que sufrió lesión de nervio mediano y cubital en el antebrazo y se utilizaron las ramas redundantes de los músculos extensor carpi ulnaris y extensor digiti quinti. Los resultados fueron buenos a los cuatro años.
Las lesiones de nervio periférico, principalmente las traumáticas, tienen efectos devastadores para la función. Tradicionalmente las opciones eran en forma temprana el injerto nervioso y en forma tardía la transferencia tendinosa. Durante los últimos años se han venido realizando transferencias nerviosas cuando la lesión es temprana y la placa motora aún es viable. Los resultados en su mayoría son superiores a los injertos nerviosos y a las transferencias tendinosas.

