La diarrea del viajero es una patología frecuente, en especial en quienes se dirigen a regiones de alto riesgo. Si bien el tratamiento antibiótico reduce la duración del cuadro, se ha planteado que la asociación de loperamida podría reducir aún más los síntomas. Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 28 estudios primarios, de los cuales 15 corresponden a ensayos aleatorizados. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que agregar loperamida al tratamiento con antibióticos podría acelerar la resolución del cuadro, sin asociarse probablemente a efectos adversos importantes.

