La técnica de Bristow-Latarjet en el tratamiento de la inestabilidad glenohumeral anterior es una técnica fiable y con una mínima tasa de recidivas, por lo que debe emplearse como cirugía de elección en determinados casos y, para ello, la valoración preoperatoria con la escala ISIS es una buena guía a la hora de indicar el tipo de cirugía.
No se presentaron recidivas. La puntuación media postoperatoria en la escala de Rowe fue de 74.6 puntos y de 70 puntos en la escala de Constant. En el cuestionario DASH el valor promedio fue 22.9 puntos. En 78.8% de los pacientes se valoró positivamente el resultado. Se produjo la migración del tornillo en un paciente, encontrándose asintomático. No se identificaron otras complicaciones.
Estudio retrospectivo de 33 pacientes intervenidos entre 2005 y 2012 con edad media de 33.2 años y seguimiento medio de 75 meses. Se recogió el resultado con las escalas de Rowe y Constant, cuestionario DASH y una encuesta de valoración subjetiva del resultado por parte de cada paciente.
En el tratamiento de la inestabilidad glenohumeral anterior se han descrito multitud de técnicas quirúrgicas, todas ellas con ventajas e inconvenientes. Nuestro objetivo es analizar los resultados obtenidos a medio plazo en los pacientes que hemos intervenido mediante la técnica de Bristow-Latarjet teniendo en cuenta el valor del ISIS preoperatorio.

