Descripcion fenotipica de 26 pacientes con sindrome de Ritscher-Schinzel (displasia craneo-cerebelo-cardiaca o sindrome 3C).
Introduccion. El sindrome de Ritscher-Schinzel (tambien conocido como displasia craneo-cerebelo-cardiaca o sindrome 3C) es un sindrome genetico raro que se caracteriza principalmente por la asociacion de anomalias cardiacas, craneofaciales y de la fosa posterior. Pacientes y metodos. Se describen 26 pacientes con sindrome de Ritscher-Schinzel pertenecientes a un hospital de Medellin en el departamento de Antioquia, Colombia. Resultados. La presente cohorte esta compuesta en un 69% por hombres. La mediana de edad de la cohorte fue de 30 meses y el 42% tenia menos de 1 año de edad en el momento del diagnostico. Todos presentaban afectacion ocular, y la megalocornea fue la manifestacion ocular mas frecuente (69%), mientras que las orejas de implantacion baja (80,7%) y los defectos cardiacos septales (68,7%) fueron las malformaciones faciales y cardiacas mas comunes, respectivamente. Las malformaciones de la fosa posterior mas frecuentes fueron megacisterna magna (31,8%) y malformacion de Dandy-Walker (27%). El 84% tenia retraso del neurodesarrollo o discapacidad intelectual. Las manifestaciones esqueleticas fueron frecuentes: el conjunto de camptodactilia, pliegue palmar unico, dedos sobrelapados, astragalo vertical e hipoplasia ungueal en las manos y los pies se hallo en el 96% de los casos. Conclusiones. El sindrome de Ritscher-Schinzel es heterogeneo desde el punto de vista genetico y clinico. Estos resultados sugieren que las anormalidades esqueleticas y oculares observadas pueden facilitar el diagnostico fenotipico. No obstante, es necesario realizar estudios adicionales que permitan conocer mejor su prevalencia y facilitar la identificacion de otros genes implicados en este sindrome.

