Introduccion. El sindrome de Guillain-Barre es la causa mas frecuente de paralisis flacida aguda en niños. Objetivo. Describir caracteristicas de los pacientes diagnosticados de polineuropatias agudas y su evolucion a largo plazo. Pacientes y metodos. Analisis descriptivo retrospectivo de los menores de 14 años ingresados en nuestro hospital entre enero de 2004 y diciembre de 2014. Se recogieron variables clinicas, demograficas, neurofisiologicas y otras pruebas de imagen. Resultados. Veintiseis pacientes, con una mediana de edad de 3,83 años, fueron diagnosticados de polineuropatias agudas, cuatro de ellos de origen marroqui. Veinte (76%) tenian antecedentes de infeccion previa. El tiempo medio desde el inicio de los sintomas hasta su ingreso fue de 9,2 dias y, desde este hasta el inicio de gammaglobulinas, de 1,6 dias. La sintomatologia que precedio al diagnostico fue de caracter muy heterogeneo. Todos presentaron debilidad muscular; el 90%, arreflexia; y el 30%, afectacion de los pares craneales. El 100% recibio gammaglobulinas intravenosas, y el 38,4%, corticoides sistemicos. Presentaron cronificacion de la patologia dos pacientes. No hubo mortalidad en la serie. Conclusiones. Los pacientes incluidos en nuestro estudio presentaron en fases tempranas sintomas muy inespecificos que llevaron a diagnosticos alternativos iniciales; para evitar este retraso diagnostico, resulta fundamental realizar una exhaustiva exploracion fisica que incluya los reflejos osteotendinosos y mantener un alto indice de sospecha de la enfermedad aun con normalidad en las pruebas complementarias si estas son precoces. Detectamos un mayor numero de polineuropatia axonal, posiblemente explicado por el elevado numero de pacientes atendidos de origen marroqui.
Polineuropatias agudas en un hospital del sur de España: diez años de experiencia.

