Objetivo. Describir una poblacion pediatrica de pacientes con epilepsia farmacorresistente tratada con estimulador del nervio vago en un hospital nacional de pediatria, evaluando la eficacia, la tolerabilidad y la seguridad del tratamiento. Pacientes y metodos. Se realizo un analisis retrospectivo de 158 pacientes pediatricos seguidos por epilepsia refractaria al tratamiento farmacologico y no farmacologico, incluida la cirugia, que fueron tratados con estimulador del nervio vago entre los años 2001 y 2015. Se excluyeron pacientes con encefalopatias evolutivas y cardiopatias congenitas. Resultados. Se incluyeron 158 pacientes (80 varones) con una edad media de implante de 11,4 años y un tiempo de evolucion de epilepsia preimplante de 9,5 años. El tiempo de seguimiento fue de 1-15 años (mediana: 6,9 años); la edad actual de los pacientes, 2-31 años (mediana: 14,1 años). A los 24 meses postimplante, un 66,5% de los pacientes presento una mejoria mayor o igual al 50% de las crisis previas. Solo tres pacientes (1,8%) presentaron efectos adversos graves, 26 (16,4%) mostraron efectos adversos menores y 129 (81,8%) no mostraron efectos adversos al tratamiento. Conclusion. La terapia con estimulador del nervio vago en esta serie pediatrica con epilepsia refractaria fue eficaz, bien tolerada y segura.
Estimulador del nervio vago: tratamiento en 158 pacientes pediatricos con un largo seguimiento.

