Situs inversus del nervio optico. A proposito de un caso.
Introduccion. El situs inversus del nervio optico es una anomalia congenita caracterizada por la emergencia de los vasos de la retina en direccion nasal en lugar de temporal. Es causado por una anomala insercion del tallo optico en la vesicula optica que da lugar a la variacion de disposicion de la cabeza del nervio optico. No es una condicion aislada y suele aparecer junto con el sindrome del disco inclinado y en pacientes con miopia. Se caracteriza por la presencia de un cono de atrofia inferior, defectos en el campo visual temporal, defectos de refraccion y ambliopia. Caso clinico. Mujer de 22 años, que acude a revision oftalmologica por presentar fuertes cefaleas frontales acompañadas de halos y perdida de nitidez en la vision. Tras un examen optometrico y oftalmologico se llega al juicio clinico de que padece un cuadro compatible con esta anomalia anatomica congenita. Conclusiones. El situs inversus del nervio optico es una condicion rara que puede aparecer aislada o acompañada de otras patologias. La aplicacion de la campimetria y de nuevas tecnicas diagnosticas, como la tomografia de coherencia optica, facilita el diagnostico diferencial de esta situacion. No se conoce su prevalencia, pues no se encuentra en el registro de las enfermedades raras. Ademas, el escaso numero de pacientes estudiados y la exigua bibliografia existente sobre esta anomalia no permiten conocer si los defectos causados progresan en el tiempo, por lo que seria importante realizar un seguimiento oftalmologico de los pacientes con situs inversus del nervio optico.

