Introduccion. Las evidencias cientificas asociadas a la efectividad de distintas tecnicas de rehabilitacion cognitiva todavia resultan contradictorias. Objetivo. Comparar un programa de entrenamiento combinado (fisico y cognitivo) frente a un programa de entrenamiento fisico y observar su eficacia sobre la optimizacion de las funciones cognitivas en pacientes con esclerosis multiple (EM). Pacientes y metodos. Se realizo un estudio experimental en 32 pacientes con EM. Los pacientes se distribuyeron en dos grupos: 16 al grupo experimental (entrenamiento cognitivo combinado con ejercicios aerobicos) y 16 al grupo control (ejercicios aerobicos). La intervencion se planifico para seis semanas combinando tareas cognitivas mediante un juego de tablero dinamico de cubos y signos (TaDiCS ®) y un programa de ejercicios aerobicos. Se aplico la bateria breve repetible de tests neuropsicologicos y el test de Stroop para evaluar el rendimiento cognitivo. Ademas, se administro el inventario de depresion de Beck. Resultados. Se encontraron diferencias significativas en el analisis intergrupo despues de la intervencion en las variables aprendizaje y memoria a largo plazo visuoespacial (p = 0,000), atencion (p = 0,026) y control inhibitorio (p = 0,007). Asimismo, en el analisis intragrupo se encontraron diferencias significativas en estas variables y en la velocidad en el procesamiento de la informacion en el grupo que recibio el entrenamiento combinado. Estos pacientes tambien mostraron una mejoria significativa en el estado de animo (p = 0,043). Conclusion. El entrenamiento cognitivo combinado con los ejercicios aerobicos resulta eficaz para mejorar el funcionamiento cognitivo.
Entrenamiento cognitivo combinado con ejercicios aerobicos en pacientes con esclerosis multiple: estudio piloto.

