Una evaluacion neuropsicologica detallada desempeña un papel importante en el proceso diagnostico del deterioro cognitivo leve. No obstante, las escalas de cribado cognitivo breve disponibles para esta poblacion clinica se administran e interpretan basandose mayoritaria o exclusivamente en las puntuaciones totales obtenidas. Este enfoque basado en las puntuaciones puede conducir a interpretaciones clinicas erroneas, a menos que prestemos tambien atencion a la conducta del evaluado o a los tipos de errores cometidos durante la ejecucion de los tests. Los objetivos de esta revision son exponer los fundamentos del enfoque de evaluacion neuropsicologica basada en los procesos, ofrecer una revision breve sobre la evidencia obtenida hasta la fecha sobre su utilidad, y mostrar los resultados de una revision sistematica sobre escalas de cribado cognitivo y evaluacion neuropsicologica, algunas de las cuales fueron ya elaboradas o modificadas segun este enfoque, y otras que podrian beneficiarse de mejoras en su capacidad de cribado si se sometieran a modificaciones segun un enfoque basado en los procesos. Se espera que, en un tiempo relativamente corto, se pueda contar con versiones de las escalas de cribado cognitivo con un enfoque basado en los procesos. Estas versiones modificadas no alteraran sustancialmente la administracion estandar de estas pruebas, pero aportaran un enfoque para la correccion e interpretacion que ira mas alla de las puntuaciones totales. Esto permitira dilucidar con mayor precision los componentes cognitivos implicados en la resolucion exitosa o fallida de estas pruebas cognitivas y facilitara el diagnostico precoz del deterioro cognitivo leve.
Evaluacion neuropsicologica basada en los procesos: revision de la evidencia y propuesta para la mejora de las herramientas de cribado de demencia.

