Investigación cualitativa basada en el método de la etnoenfermería propuesto por Leininger. Para la recolección y análisis de la información se utilizaron la entrevista abierta a profundidad, las notas de campo y guías facilitadoras propuestas por Leininger: Extraño amigo, Observación, Participación Reflexión y el modelo del sol naciente. Participaron los padres de niños hospitalizados en una UCIP de Tunja (Boyacá, Colombia) entre febrero de 2012 y Octubre de 2013.
Describir las necesidades de padres para participar del cuidado de sus hijos hospitalizados en la Unidad de Cuidado Intensivo Pediátrico (UCIP).
Se describieron las necesidades de los padres en el cuidado de sus hijos internados en una UCIP. La enfermera debe tener en cuenta el conocimiento genérico de las personas y respetar las creencias que ellas tengan, con el fin de fortalecer su desempeño como profesional mediante la aplicación de teorías en enfermería.
Se describen las necesidades de los padres para cuidar a sus hijos en los siguientes temas: Comunicación clara y oportuna, Familiarización con la Tecnología, El valor de la familia, Favorecer la interacción de padres-hijos durante la visita y Valorar y respetar el conocimiento genérico.

