Clásicamente existen dos manejos de las gastrosquisis: cierre directo o diferido. Nosotros apostamos por el cierre directo aplicando un protocolo de actuación en el que se programa cesárea a las 34-35 semanas de gestación para minimizar el “peel”.
La implantación del protocolo ha permitido el cierre directo, la disminución de la estancia hospitalaria, de las complicaciones y de la mortalidad.
Estudio retrospectivo de los pacientes con gastrosquisis en los períodos pre (1978-2006) y post (2007-2016) implantación del protocolo, comparando frecuencia de gastrosquisis complejas, la presencia o ausencia de peel, cierre directo o diferido, complicaciones, reintervenciones, días de ingreso en unidad de cuidados intensivos, edad al inicio de nutrición enteral, nutrición parenteral total y días de hospitalización.
Grupo de estudio: previo (12) y posterior (13) al protocolo (previo/post). La frecuencia de gastrosquisis complejas en el período previo fue de 9 neonatos, en el período post solo 1 (p= 0,001). El número de reintervenciones fue de 58,33% previo vs. 15,38% post (p= 0,025). Las complicaciones postoperatorias fueron 66,67% previo frente a 23,07% post (p= 0,028) y existió una disminución de los días de estancia en la unidad de cuidados intensivos de 40 ± 32 vs. 17 ± 12 (p= 0,025) y de los días de nutrición parenteral (61 ± 36 frente a 15 ± 6; p= 0,043). La edad al inicio de la nutrición enteral fue de 34 ± 26 vs. 9 ± 5 días (p= 0,004) y los días de hospitalización fueron de 98 ± 81 días previo frente a 35 ± 15 días post protocolo (p= 0,011).

