El tratamiento de elección de los secuestros intralobares (SI) es la lobectomía pulmonar. La mayoría de complicaciones se asocian a la vascularización sistémica pulmonar anómala. La embolización de las arterias sistémicas se presenta como una alternativa terapéutica, que incluso constituye la primera línea de tratamiento en algunos centros. Resumimos nuestra experiencia al aplicar esta técnica en casos seleccionados.
Estudio retrospectivo de los casos con SI tratados en nuestro centro mediante embolización entre 2013 y 2014, centrado en las indicaciones, resultados, complicaciones y seguimiento. Siendo la lobectomía la primera línea de tratamiento la embolización se reservó para casos seleccionados: bilaterales, con el objetivo de preservar parénquima pulmonar o ante el rechazo familiar a la intervención quirúrgica.
La embolización de los vasos sistémicos es una opción en el tratamiento del SI que permite evitar una cirugía, conservar parénquima pulmonar y no impide la exéresis quirúrgica en caso de fallo del tratamiento o lesión parenquimatosa. Es preciso un mayor seguimiento para determinar la efectividad a largo plazo.
Se trataron tres pacientes de 12, 14 y 21 meses. Dos presentaban un SI unilateral, uno en lóbulo inferior izquierdo (LII) y otro en el lóbulo inferior derecho (LID); el tercero lesiones bilaterales (un SI en LID y un complejo MAQ-secuestro en LII). Se embolizaron las cuatro lesiones por punción de arteria femoral derecha. El caso con lesiones bilaterales fue intervenido a los 7 meses tras la embolización, realizándose una lobectomía toracoscópica del complejo MAQ-secuestro, hallando adherencias al diafragma. Ninguno presentó complicaciones inmediatas y fueron dados de alta a las 48 horas. En los controles realizados con ecografía y radiografías simples, con seguimientos de 31, 47 y 56 meses, no se han observado complicaciones clínicas ni radiológicas.

