Hemos descrito distintos tipos de complicaciones intestinales asociadas al STFF y/o su tratamiento con FC. Es posible hacer el diagnóstico prenatal de dichas complicaciones mediante ecografía y RM. Su conocimiento pone al cirujano en alerta y es importante en la toma de decisiones postnatales.
Se procedió al tratamiento intraútero de 29 gestaciones monocoriales complicadas con STFF (23 FC, 4 oclusiones de cordón y 2 FC seguidas de oclusión). La edad gestacional en el procedimiento fue 19 (16-26) semanas y en el 86% de los casos se trataba de un estadio de Quintero ≥ II. El 70% de las madres tuvieron al menos 1 recién nacido vivo, con mediana de edad gestacional al parto de 31 (24-37) semanas. Presentaron problemas intestinales 4 pacientes (1 atresia yeyunal, 2 atresias ileales, 1 enterocolitis necrotizante con perforación), con sospecha prenatal diagnóstica en 2 de ellos. Postnatalmente se realizó resección del segmento afecto y ostomía. Actualmente se ha restablecido el tránsito intestinal en todos sin secuelas digestivas graves tras 21(8-38) meses de seguimiento.
Estudio retrospectivo de casos tratados intraútero entre 2012 y 2015. Recogimos datos sociodemográficos, terapia fetal, pruebas diagnósticas prenatales (ecografía, RM) y resultados perinatales. Expresamos las medidas en medianas y rangos.
El desequilibrio hemodinámico secundario a la presencia de anastomosis vasculares placentarias en el STFF así como los cambios hemodinámicos generados durante y tras su tratamiento mediante fotocoagulación con láser (FC) puede dar lugar a complicaciones hipóxico-isquémicas en distintos sistemas. Revisamos nuestra experiencia en el tratamiento del STFF con FC y presentamos las complicaciones intestinales encontradas.

