En la presente serie, no se encontró evidencia significativa entre los pacientes tratados quirúrgicamente o no, lo cual podría sugerir que un manejo conservador, individualizando cada caso, es una conducta aceptable y segura.
Se realizó un estudio descriptivo retrospectivo en el cual se revisaron historias clínicas pediátricas de aquellos pacientes que consultaron al servicio de urgencias de la Fundación Valle del Lili entre enero de 2011 y diciembre de 2015 por TCE debido a HPAF. Se ejecutó un análisis estadístico descriptivo con las variables a considerar.
El traumatismo craneoencefálico (TCE) secundario a heridas por arma de fuego (HPAF) es una situación crítica, especialmente en la población pediátrica. El objetivo de este estudio es caracterizar el TCE en esta población dado que existen pocos reportes al respecto, especialmente en Colombia, y determinar cuáles fueron los principales predictores de mortalidad en nuestra población.
Se obtuvo una muestra de 32 pacientes con una edad promedio de 13,3 (SD ± 5,4) y de predominio masculino (75%). Se encontró que el Glasgow Coma Scale (GCS) de ingreso < 8 se presentó en el 59,38% de los casos con un 15,6% que requirieron craniectomía y un 81,2% fue hospitalizado en Unidad de Cuidado Intensivo (UCI). El 43,75% fallecieron. Se obtuvieron los siguientes predictores de mortalidad: GCS de ingreso, examen y reflejos pupilares, ISS, Marshall Score, cisternas basales cerradas y presencia de hemorragia subaracnoidea en la tomografía axial computarizada y APACHE II.

