Se intervinieron 56 pacientes. Nuestros pacientes fueron comparables a los del estudio en cuanto al sexo y al daño neurológico. Nuestra media de seguimiento fue 2,6 años (0,07-6,3). Durante este periodo se produjeron cinco recidivas. El riesgo relativo (RR) de fracaso en su grupo de FL multiplica por 4 el nuestro (RR 4,19; IC 95%: 1,66-10,5). Nuestra supervivencia fue del 90% al año. Realizado un análisis multivariante (regresión de Cox controlando daño neurológico, atresia de esófago y gastrostomía previa) solo el daño neurológico (p= 0,01) fue factor de riesgo de recidiva.
Un ensayo publicado recientemente concluye que la recurrencia del reflujo gastroesofágico mediante funduplicatura laparoscópica (FL) es mayor que en cirugía abierta (FA) modificando así su consentimiento informado y la vía de abordaje. Objetivo: analizar nuestros resultados para valorar modificar la práctica clínica donde el abordaje de elección es la laparoscopia.
Puesto que un ensayo clínico no es suficiente para modificar la práctica clínica, es necesaria la realización de más estudios. De acuerdo a la revisión realizada, actualmente nuestros resultados no sugieren mayor riesgo de recidiva con laparoscopia pero es necesario un seguimiento a largo plazo.
Estudio retrospectivo de pacientes intervenidos de enfermedad por reflujo gastroesofágico entre el 2010-2015. En la recogida de datos así como en los criterios de recidiva se aplicaron los mismos criterios que los del ensayo clínico de referencia.

