Se analizaron 71 encuestas de 31 hospitales españoles. La tasa de respuesta fue del 54%. En el 66% de los casos es el cirujano el que realiza el acceso vascular. El 75% de los encuestados coloca menos de 25 catéteres/año. Solo el 28% realizó algún curso de punción ecoguiada. La vena más utilizada es la yugular interna (55%), seguida de la subclavia (17,4%), prefiriendo la mayoría el lado derecho (87%). Un 64% realiza punción ecoguiada, un 29% venotomía y un 7% punción por referencias anatómicas, sin asociación significativa entre la técnica de punción elegida (referencias anatómicas vs ecoguiada) y la vena utilizada (p= 0,062). La mayoría no modifica la técnica habitual ante la presencia de coagulopatía. Se describen las complicaciones asociadas a las tres técnicas.
Estudio descriptivo de los resultados de una encuesta realizada por vía telefónica, correo electrónico y on-line, acerca de 20 ítems relacionados con la colocación de estos dispositivos en niños y el uso de la ecografía.
La vía preferida por los cirujanos pediátricos encuestados para el acceso vascular es la vena yugular interna, siendo ecoguiado en la mayoría de los casos. Un 91,5% opina que la ecografía disminuye el número de complicaciones asociadas, sin embargo solo una minoría ha realizado algún curso de formación.
Estudiar la variabilidad de técnicas en el acceso vascular de catéteres intravenosos centrales totalmente implantados y tunelizados externos, así como indagar sobre la utilización de la ecografía por parte de los cirujanos pediátricos en España.

