La alerta de la FDA de diciembre 2016, sobre la seguridad de la anestesia general y las sedaciones en pacientes menores de 3 años y en mujeres embarazadas, ha suscitado numerosas dudas sobre la actitud que deben tomar los profesionales implicados en el tratamiento de estos pacientes. Ante esta situación, las siguientes Sociedades Científicas Médicas: SEDAR (Sociedad Española de Anestesia y Reanimación), SECP (Sociedad Española de Cirugía Pediátrica), SECIP (Sociedad Española de Cuidados Intensivos Pediátricos) y SENeo (Sociedad Española de Neonatología), han constituido un grupo de trabajo para analizar y clarificar la seguridad de estas técnicas. En este artículo concluimos que en el momento actual tanto la anestesia general como la sedación profunda deben seguir siendo consideradas como técnicas seguras, porque no existen evidencias de lo contrario en estudios con seres humanos. Esta seguridad no nos permite ignorar el problema, que debe ser seguido con atención, fundamentalmente en pacientes de menos de tres años, sometidos a procedimientos anestésicos de más de tres horas o a sedaciones prolongadas en las Unidades de Cuidados Intensivos Neonatales o Pediátricos.

