El presente estudio sugiere que la reeducación de la maniobra defecatoria mediante entrenamiento domiciliario parece ser una terapia eficaz y eficiente, logrando excelentes resultados a medio plazo.
Se incluyeron 7 pacientes (6 varones y 1 mujer) con edad media de 9.7 años (rango, 5-15); dos con antecedente de malformación anorrectal, una enfermedad de Hirschsprung, 1 teratoma sacrococcígeo y 3 encopresis funcionales. Tres pacientes presentaban manchado diario y 4 de forma frecuente. La media de presión basal del canal fue de 32,34 mmHg (rango, 11,74-50,75) con maniobra defecatoria negativa en 2 casos, deficiente en 3 y disinérgica en 2. La media de tiempo realizando el entrenamiento intestinal hasta lograr estar asintomáticos fue 5.14 meses (rango, 2-11), con un seguimiento medio de 16,14 meses (rango, 3-24), manteniéndose limpios actualmente los 7 pacientes.
Los trastornos de la defecación representan el 3% de las consultas en pediatría. Nuestro objetivo fue demostrar la eficacia y eficiencia de la reeducación en la maniobra defecatoria mediante el entrenamiento domiciliario en los pacientes con encopresis y disinergia esfinteriana.
Estudio de los pacientes con encopresis tratados mediante entrenamiento domiciliario en nuestro centro entre 2014-2015. Se realizó manometría anorrectal y fue valorada la maniobra defecatoria mediante la expulsión o no de la sonda rectal con o sin balón. Se realizaron sesiones diarias de forma domiciliaria empleando una sonda de Foley (18-20 Fr.) con llenado progresivo del balón, máximo 20 cc. Se evaluó la respuesta al tratamiento en función de la presencia de manchado.

