El pilomatrixoma es una tumoración predominantemente de aparición en cara y cuello, de difícil diagnóstico clínico. La exéresis completa es curativa, aunque no previene la aparición de nuevas lesiones.
Estudio retrospectivo de los pacientes con diagnóstico anatomo-patológico (AP) de pilomatrixoma, en el periodo de 2011 a 2014. Se recopilaron datos sobre genero, edad de intervención, número de tumoraciones, tamaño, localización, diagnóstico preoperatorio, anatomía patológica, reintervenciones y patología asociada. Se realizó el análisis estadístico con EPIinfo 7.1.5.
Se extirparon un total de 151 tumores en 138 pacientes, excluyendo 25 tumoraciones por tener diagnóstico clínico de pilomatrixoma sin confirmación patológica. Los 126 casos que tienen confirmación AP de pilomatrixoma tienen una edad media de exéresis de 8,26 años de edad (1-14 años) y el 50,72% son del género masculino. El 97% de los tumores se localizan por encima del ombligo, concentrándose en la cabeza y cuello el 52,9%. La sospecha clínica corresponde con AP en el 69,05%. De los casos confirmados, los diagnósticos clínicos diferenciales más frecuentes son lesión quística (11,90%) y quiste dermoide (10,22%); no hubo pilomatrixomas con degeneración maligna. La media de diámetro es de 1,13 cm, no hubo recidivas locales, pero sí 11 nuevos casos de pilomatrixomas en otra localización. No hay asociación estadísticamente significativa a otras patologías. Las enfermedades más frecuentes encontradas son la obesidad (3,62%) y el síndrome de déficit de atención (3,62%).
Describir nuestra experiencia con pilomatrixomas, examinando la presentación clínica, acierto clínico, enfermedades asociadas y tratamiento quirúrgico.

