Se obtuvo un modelo útil como instrumento de vigilancia clínica y epidemiológica, al identificar a sujetos con mayor probabilidad de enfermar y estratificar su riesgo a los diez años.
El modelo de regresión logística binaria final obtenido por el método “paso a paso hacia atrás”, puso de manifiesto en el paso seis que con sólo 13 variables se podía estimar aceptablemente el riesgo de cardiopatía hipertensiva. En la muestra de estimación se obtuvo una área bajo la curva característica operativa del receptor para la predicción de cardiopatía hipertensiva de 0,985 (intervalo de confianza: 0,980-0,990; p<0,0005). En la muestra de validación el área bajo la curva fue de 0,963 (intervalo de confianza: 0,953-0, 0,973; p<0,0005), la calibración del modelo también fue adecuada en esta muestra (p=0,863).
Evaluar la capacidad de un modelo basado en factores de riesgo para predecir la aparición de cardiopatía hipertensiva en pacientes con hipertensión arterial esencial en los diez años siguientes a su diagnóstico.
Realizamos un estudio prospectivo de cohorte en pacientes hipertensos, atendidos en la consulta especializada de hipertensión arterial de la policlínica de especialidades del hospital general universitario Carlos Manuel de Céspedes del municipio Bayamo, Cuba, desde el 1 de enero de 2000 hasta el 31 de diciembre de 2009. A partir de factores de riesgo de cardiopatía hipertensiva previamente evaluados, se construyó y validó un modelo predictivo. Este proceso se realizó dividiendo la muestra total de pacientes en dos partes: una para la construcción (estimación de parámetros) y otra para la validación.
Los modelos de predicción cardiovascular son herramientas útiles para estratificar el riesgo. La elevada morbilidad y mortalidad por cardiopatía hipertensiva, hace necesario emplear estos instrumentos para predecir el riesgo de enfermar.

