se identificaron factores de riesgo del diagnóstico riesgo de nivel de glucemia inestable para personas con diabetes mellitus tipo 2, de los cuales 42% correspondían a los de la NANDA International . Esos hallazgos pueden contribuir para la práctica de enfermeros clínicos en la prevención de los efectos deletéreos de la variación glucémica.
se observó que una alteración en los niveles de: hemoglobina glucosilada, índice de masa corporal >31 Kg/m2, historia previa de hipoglucemia, déficit cognitivo/demencia, neuropatía autonómica cardiovascular, comorbilidades y pérdida de peso, correspondían a factores de riesgo descritos por la NANDA International . Otros factores de riesgo identificados fueron: edad avanzada, raza negra, mayor tiempo de diagnóstico de diabetes, somnolencia diurna, macroalbuminuria, polimorfismos genéticos, insulinoterapia, uso de antidiabéticos orales, uso de metoclopramida, actividad física inadecuada y glucemia de ayuno baja.
identificar evidencias en la literatura acerca de posibles factores de riesgo del diagnóstico "riesgo de nivel de glucemia inestable" para personas con diabetes mellitus tipo 2 y compararlos con los factores de riesgo descritos por la NANDA International .
revisión integradora orientada por la pregunta: ¿Cuáles son los factores de riesgo de nivel de glucemia inestable en personas con diabetes mellitus tipo 2? Se incluyeron estudios primarios cuyos resultados eran variaciones en los niveles glucémicos, publicados en inglés, portugués o español en el PubMed o CINAHL entre 2010 y 2015.

