el estudio comprobó la evidencia de asociación entre la violencia doméstica contra la mujer y su calidad de vida, situación que reafirma la importancia de construir políticas públicas con enfoque en la emancipación de género.
analizar la asociación entre la violencia doméstica contra la mujer y su calidad de vida.
encuesta domiciliar de base poblacional, de tipo transversal, realizada con mujeres con más de 18 años, considerando un plan de muestreo estratificado por barrios. En el análisis fue verificada la prevalencia de la violencia doméstica e índice de calidad de vida; se utilizó la regresión logística para determinación de asociaciones; el nivel de significancia fue de 5%.
participaron de esta investigación 424 mujeres que presentaron prevalencia de violencia doméstica de 54,4% e índice de calidad de vida de 61,59. Se verificó, por medio de regresión logística, que la violencia doméstica posee asociación con la calidad de vida de las mujeres (p=0,017). Las variables observadas que influencian la ocurrencia de violencia doméstica fueron: dominio de las relaciones sociales (p=0,000), oferta de tratamiento médico destinado a las mujeres (p=0,019) y seguridad (p=0,006).

