Introducción: Kasiske desarrolló una herramienta para predecir el riesgo de pérdida del injerto a cinco años. Se analizaron los resultados utilizando este modelo. Métodos: se incluyeron 109 pacientes trasplantados de donantes fallecidos. La probabilidad de sobrevida del injerto a cinco años fue calculada al momento del trasplante, a los siete días y al año. La prueba Z y las curvas ROC fueron utilizadas para diferencias de proporción y capacidad de discriminación. Resultados: la media de edad del donador y del receptor fue 33.7 y 33.9 años, respectivamente. El 59.6% falleció de trauma. La media de años en diálisis fue de 3.7. El 22.9% tuvo retraso en la función del injerto. La probabilidad de sobrevida a cinco años del injerto en el momento del trasplante fue de 74.1%; siete días después fue de 74.9% y al año 76.4%. La sobrevida actuarial a cinco años del injerto fue 64.9%. No hubo diferencias entre la sobrevida del injerto y las probabilidades calculadas (prueba Z) con valor estadístico C de 0.54 ± 0.6 (intervalo de confianza al 95% [IC 95%] 0.42-0.65, p = 0.5) y 0.51 ± 0.6 (IC 95% 0.39-0.63, p = 0.7) para el tiempo de trasplante y al séptimo día. El valor estadístico C después del trasplante a un año fue de 0.68 ± 0.8 (IC 95% 0.52-0.84, p = 0.02). Conclusión: existió una predicción modesta al calcular la sobrevida del injerto a cinco años a un año posterior al trasplante.

