en el análisis de componentes principales se identificaron dos componentes a partir de los 43 ítems de la escala. El coeficiente de correlación ítem-total de la subescala beneficios del ejercicio fue bueno. Sin embargo, el de barreras para el ejercicio mostró inconsistencias. La confiabilidad y validez fueron aceptables. Con el análisis factorial confirmatorio se identificó que la eliminación de ítems mejoraba la calidad de ajuste del modelo basal de la escala sin afectar su validez ni confiabilidad.
la Escala Beneficios/Barreras para el Ejercicio presenta parámetros psicométricos satisfactorios para el contexto mexicano. Se presenta una versión corta de 15 ítems con estructura factorial, validez y confiabilidad similares a los de la escala completa.
analizar y evaluar las propiedades psicométricas de las subescalas que componen la versión en español de la Escala Beneficios/Barreras para el Ejercicio en población anciana del noreste de México.
estudio metodológico. La muestra estuvo constituida por 329 ancianas adscritas a alguna de cinco casas-club públicas del área metropolitana del noreste de México. Las propiedades psicométricas incluyeron la evaluación del coeficiente alfa de Cronbach, el coeficiente Kaiser Meyer Olkin, la correlación inter-ítem, análisis factorial exploratorio y confirmatorio.

