evaluar la percepción del equipo de enfermería sobre el ambiente de la práctica en unidades de cuidados críticos y su relación con actitud de seguridad, percepción de la calidad del cuidado y nivel de burnout.
the findings evidenced that environments favorable to these professionals' practice result in lower levels of burnout, a better perceived quality of care and attitudes favorable to patient safety.
los profesionales que percibieron mayor autonomía, buenas relaciones con el equipo médico y mejor control sobre el ambiente de trabajo presentaron menores niveles de burnout, evaluaron como buena la calidad del cuidado y relataron percepción positiva de la actitud de seguridad para el dominio satisfacción en el trabajo.
cross-sectional study involving 114 nursing professionals from the intensive care unit of a teaching hospital. The following instruments were used: Nursing Work Index-Revised, Maslach Burnout Inventory and the Safety Attitude Questionnaire.
os profissionais que perceberam maior autonomia, boas relações com a equipe médica e melhor controle sobre o ambiente de trabalho, apresentaram menores níveis de burnout, avaliaram como boa a qualidade do cuidado e relataram uma percepção positiva da atitude de segurança para o domínio satisfação no trabalho.
avaliar a percepção da equipe de enfermagem sobre o ambiente da prática em unidades de cuidados críticos e sua relação com atitude de segurança, percepção da qualidade do cuidado e nível de burnout.
estudio trasversal con la participación de 114 profesionales de enfermería de la unidad de terapia intensiva de un hospital de enseñanza. Fueron utilizados los instrumentos: Nursing Work Index-Revised, Inventario de Burnout de Maslach y el Cuestionario de Actitudes de Seguridad.
los hallazgos evidenciaron que ambientes favorables a la práctica de esos profesionales resultan en menores niveles de burnout, mejor percepción de la calidad del cuidado y actitudes favorables a la seguridad del paciente.
assess the perception of the nursing team about the environment of practice in critical care services and its relation with the safety attitude, perceived quality of care and burnout level.
os achados evidenciaram que ambientes favoráveis à prática desses profissionais resultam em menores níveis de burnout, melhor percepção da qualidade do cuidado e atitudes favoráveis à segurança do paciente.
estudo transversal com a participação de 114 profissionais de enfermagem da unidade de terapia intensiva de um hospital de ensino. Foram utilizados os instrumentos: Nursing Work Index-Revised, Inventário de Burnout de Maslach e o Questionário de Atitudes de Segurança.
the professionals who perceived greater autonomy, good relationships with the medical team and better control over the work environment presented lower levels of burnout, assessed the quality of care as good and reported a positive perception on the safety attitude for the domain job satisfaction.

