to describe the epidemiological clinical profile of tuberculosis and analyze the spatial distribution of cases in a municipality in the state of São Paulo.
Estudio descriptivo y ecológico de casos de tuberculosis registrados en un sistema de información. Se utilizó estadística descriptiva con medidas de tendencia central (media) y aplicación de chi-cuadrado, con correlación de Yates o prueba exacta de Fisher según necesidad. Para el calcular la densidad en la ocurrencia de casos de tuberculosis, se aplicó la técnica uniforme Kernel utilizando una distancia de 1000 metros. El error de tipo I fue fijado en 5%.
caracterizar el perfil epidemiológico clínico de tuberculosis y analizar la distribución espacial de casos en un municipio paulista.
descriptive and ecological study of cases of tuberculosis through the records in an information system. Descriptive statistics were used to calculate central tendency (mean) and chi-square test, with Yates correction or Fisher exact test, when necessary. The Kernel technique was also used to calculate the occurrence densities of tuberculosis cases, using a radius of 1000 meters. Type I error was set at 5%.
estudo descritivo e ecológico dos casos de tuberculose registrados em um sistema de informação. Recorreu-se à estatística descritiva com cálculo de medidas de tendência central (média) e aplicação do teste qui-quadrado, com correção de Yates ou teste exato de Fisher, quando necessários. Aplicou-se ainda a técnica de Kernel para o cálculo das densidades de ocorrência dos casos da TB, utilizando um raio de 1000 metros. Fixou-se o erro tipo I em 5%.
299 cases of tuberculosis were identified, with 290 (96.98%) being geocoded. The majority of these were male (n = 212; 70.91%), median age 40 years, and the pulmonary clinical form was predominant (n = 244, 81.60%). The distribution occurred in a non-random manner, observing important areas of the municipality with a higher density of cases of the disease.
caracterizar o perfil clínico epidemiológico da tuberculose (TB) e analisar a distribuição espacial dos casos em município paulista.
Se identificaron 299 casos de tuberculosis, siendo geocodificados 290 (96.98%). La mayoría de los casos fueron de sexo masculino (n=212; 70,91%), con edad mediana de 40 años, siendo la forma pulmonar la más predominante (n=244; 81,60%). La distribución de casos fue forma no aleatoria, identificando áreas del municipio con mayor densidad de casos con esta patología.
el perfil epidemiológico de casos de tuberculosis observado fue similar a lo observado en la literatura, aunque la distribución de estos no ocurre de manera aleatoria, identificando grupos específicos de la población los cuales requieren de mayores gestión y planificación en los servicios de salud para el control de la tuberculosis.
identificou-se 299 casos de TB, sendo geocodificados 290 (96,98%). A maioria destes foi do sexo masculino (n=212; 70,91%), idade mediana 40 anos, sendo a forma clínica pulmonar predominante (n=244; 81,60%). A distribuição ocorreu de forma não aleatória, observando-se áreas importantes do município com maior densidade de casos da doença.
o estudo evidenciou perfil epidemiológico dos casos de tuberculose semelhante ao da literatura, no entanto, a distribuição dos mesmos não ocorre de forma aleatória, apontando grupos específicos da população que necessitam de maior gestão e planejamento dos serviços de saúde para o controle da tuberculose.
the study evidenced an epidemiological profile of tuberculosis cases similar to those in the literature; however, their distribution does not occur in a random manner, pointing to specific population groups that require greater management and planning of health services for the control of tuberculosis.

