los hallazgos de este estudio proporcionan información útil sobre las necesidades de las enfermeras para superar las intenciones de abandonar el cuidado de cabecera. La identificación de este proceso puede ayudar a reconocer los problemas emergentes y ofrecer soluciones para resolverlos.
según los participantes dos categorías principales ("imagen social de la enfermería" y "cultura y estructura del cuidado de cabecera ") fueron los factores contextuales que influenciaron las razones para que las enfermeras deseasen dejar el cuidado de cabecera. La decepción con una percepción de falta de progreso o mejora en la experiencia clínica causó preocupaciones psicosociales primarias en las participantes. La competencia y el proceso de autocontrol fueron considerados por las participantes, y esto asociado a las condiciones de intervención resultaron en la pérdida del compromiso profesional que las lleva a dejar el cuidado de cabecera. La categoría central del estudio que unió las categorías encontradas fue: "Fracaso para integrar las expectativas personales con expectativas de la organización: en busca de una salida".
el proceso fue estudiado desde la perspectiva de 21 enfermeras utilizando el método de la Grounded Theory (Teoría Fundamentada). Los datos se recogieron utilizando entrevistas semiestructuradas; para analizar los datos se utilizó el método comparativo constante de Corbin y Strauss.
este estudio explora el proceso de desarrollo de la intención de dejar la enfermería de cuidado de cabecera.

