el instrumento mostró evidencias de validez de contenido.
construir y validar el contenido del instrumento Evaluación del Autocuidado para pacientes con diabetes mellitus tipo 2.
estudio metodológico, fundamentado en la Teoría General de Enfermería de Orem. Las categorías empíricas y los ítems del instrumento fueron elucidados por medio de grupo focal. El proceso de validación de contenido fue realizado por siete especialistas y el análisis semántico por 14 pacientes. Fueron considerados como excelente el Índice de Validez de Contenido de los ítems ≥ 0,78 y la escala ≥ 0,90.
el instrumento contiene seis dimensiones correspondientes a los requisitos de autocuidado para los agravios a la salud, desmembradas en 131 ítems. En cuanto a la permanencia, se obtuvo 0,98, para el conjunto total de ítems del Índice de Validez de Contenido y en la adecuación del Índice de Validez de Contenido ≥ 0,80, para la mayoría de los criterios psicométricos evaluados.

