Influencia de la neuropsiquiatria espa単ola en la medicina inverosimil de Ramon Gomez de la Serna.
Introduccion. El doctor inverosimil es una novela de Ramon Gomez de la Serna (1888-1963) donde seguimos, a traves de diversos casos clinicos, las andanzas del doctor Vivar. Objetivo. Presentar y discutir, por primera vez, el influjo que tuvo la neuropsiquiatria espa単ola en esta novela, tomando como modelos de estudio los siguientes relatos: 'Casos cerebrales' y 'La risita'. Desarrollo. En este par de relatos, el doctor inverosimil encarna los tres elementos definitorios de la neuropsiquiatria espa単ola. En sus repeticiones de la enfermedad de Alzheimer (o en la forma en que se refiere a la paralisis general progresiva) insinua su orientacion germanica. El componente mixto neuropsiquiatrico esta ejemplificado en su destreza tanto neurologica ('La risita') como psiquiatrica ('Casos cerebrales'). La afinidad histopatologica del doctor Vivar es evidente en su amplio y oportuno uso de la terminologia neurohistologica, principalmente la cajaliana. Conclusiones. Es valido deducir que hay una influencia notoria de la escuela neuropsiquiatrica espa単ola en El doctor inverosimil de Gomez de la Serna.

