Glicolipidos neuronales regulan negativamente la division glial durante el desarrollo y tras una lesion.
En el sistema nervioso central de los mamiferos, las celulas gliales superan diez veces en numero a las neuronas. Su numero permanente estacionario durante la edad adulta, controlado por la presencia simultanea de mitogenos gliales e inhibidores de esos mitogenos. El inhibidor mas abundante, la neurostatina, es el gangliosido GD1b O-acetilado en el grupo 9 del acido sialico mas externo. La neurostatina y los oligosacaridos sinteticos inhiben la proliferacion de astroblastos en cultivo primario (citostaticos) y de celulas de gliomas (citotoxicos), tanto de roedores como de humanos, en concentracion nanomolar. A esas concentraciones, la neurostatina no tuvo efecto sobre celulas de linaje no glial ni sobre glia madura. La neurostatina y sus analogos mostraron actividad antimitotica directa sobre las celulas tumorales, interfiriendo con la progresion del ciclo celular en multiples sitios, pero tambien actuaron indirectamente, haciendo visibles las celulas tumorales al sistema inmune del huesped y activando linfocitos CD4+ y CD8+. Analogos de neurostatina podrian generar nuevos farmacos antiinflamatorios, con multiples acciones directas e indirectas contra el crecimiento de gliomas, una patologia todavia sin tratamiento clinico satisfactorio. La neurostatina es producida por las neuronas, pero el contacto de estas con astrocitos estimula notablemente su expresion. La accion de la neurostatina puede estar mediada por numerosas proteinas receptoras, incluyendo integrinas, siglecs y receptores Toll-like.

