Introduccion. El ictus isquemico presumiblemente perinatal es una causa frecuente de secuelas neurologicas importantes. Los objetivos del estudio son describir las caracteristicas clinicas y los factores de riesgo implicados, y analizar las diferencias segun su origen vascular. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo retrospectivo que incluye pacientes con diagnostico de ictus isquemico presumiblemente perinatal atendidos en un hospital terciario entre 1990-2015. Resultados. Se incluyeron 44 pacientes: 24 (55%) fueron de origen arterial, frente a 20 (45%) de origen venoso. El diagnostico fue significativamente mas tardio en los de origen venoso que en los de origen arterial (14 y 8 meses respectivamente; p = 0,025). La mayoria comenzo con un deficit motor (90%), y las crisis epilepticas y el retraso psicomotor global fueron menos frecuentes en ambos grupos (< 5%). La prevalencia de epilepsia posterior fue significativamente mas frecuente entre los de origen arterial (p = 0,020). Se analizaron los factores de riesgo teoricamente implicados en su patogenia: prenatales, obstetricos, perinatales, protromboticos y cardiacos, sin hallarse diferencias significativas en la presencia de estos entre los infartos arteriales y los venosos. Encontramos la presencia de al menos una alteracion en el estudio de hipercoagulabilidad en el 48,3% de los pacientes. Conclusion. Es preciso investigar el papel que desempeñan los factores de riesgo implicados en el ictus isquemico presumiblemente perinatal para establecer medidas preventivas. Su diagnostico es mas tardio si el origen es venoso.
Ictus isquemico presumiblemente perinatal: factores de riesgo, hallazgos clinicos y radiologicos.

