Introduccion. El diagnostico clinico persigue identificar el grado de afectacion del estado psicofisico del paciente como orientacion hacia la intervencion terapeutica. En el estres, la falta de un instrumento de medicion por comparacion con una referencia dificulta la valoracion cuantitativa del nivel de afectacion. Objetivo. Definir y hacer una primera validacion de un patron de referencia para la medida del estres emocional agudo a partir de marcadores identificados como indicadores del nivel. Sujetos y metodos. En general, las medidas mas solidas y aceptadas de estres por la comunidad cientifica son los test psicometricos y las variables bioquimicas. Cada uno de ellos responde probablemente a procesos distintos y complementarios de la reaccion frente a un estimulo estresante. La referencia que se propone es una media ponderada de estos indicadores, asignandoles pesos relativos de acuerdo con un analisis de componentes principales. Resultados. Para una primera aproximacion y verificacion de coherencia de la referencia propuesta, se ha utilizado un estudio experimental con una muestra de 40 jovenes sanos sometidos al estimulo estresante psicosocial del Trier Social Stress Test. La escala propuesta diferencia netamente entre los dos estados con distintos niveles de estres inducido. Conclusiones. Aceptando la subjetividad de la definicion, y a falta de una validacion posterior con nuevos datos experimentales, el patron propuesto diferencia entre un estado de relax y uno de estres emocional generados con un estimulo estresante moderado, como es el Trier Social Stress Test. La escala es robusta, ya que variaciones en la composicion porcentual repercuten ligeramente en la puntuacion, pero no en la diferenciacion valida entre estados.
Aproximacion a una escala de referencia de estres emocional agudo.

