Objetivo. Conocer las causas de la mortalidad en la hemorragia cerebral de los pacientes con malformaciones arteriovenosas (MAV) tratadas en un hospital terciario. Pacientes y metodos. De un registro prospectivo de malformaciones vasculares se han seleccionado los pacientes que fallecieron con MAV en el periodo 1990-2014. Se han revisado aspectos demograficos, localizacion de la MAV, aneurismas asociados y tratamientos previos. Se han establecido tres causas principales de muerte: sangrado inicial/resangrado, relacionadas con el tratamiento de la MAV y otras causas no relacionadas con la MAV. Resultados. Se trato a 400 pacientes de MAV, 216 (54%) con MAV rotas, de los que fallecieron 26 (12,1%) por hemorragia cerebral. La media de edad del grupo de pacientes fallecidos fue de 48,8 años (rango: 8-78 años). Veinte (76,9%) ingresaron en coma (escala de coma de Glasgow < 9). En cinco casos (19,2%), el sangrado se debio a un aneurisma asociado. Un porcentaje muy elevado (38,5%) tenia la MAV en la fosa posterior. Tres pacientes habian recibido previamente en otros centros tratamientos no curativos de la MAV. Del total, seis (23,1%) recibieron tratamiento endovascular/quirurgico en nuestro hospital, y hemos asumido que, por la indicacion o por el momento en que se realizo, la causa de la muerte se relacionaba con el tratamiento, aunque dos pacientes jovenes se operaron con midriasis bilateral. Un paciente fallecio por un glioblastoma asociado, y el resto, 19 (76%), por el resangrado o el daño cerebral inicial. Conclusion. El conocimiento de las causas de mortalidad puede contribuir a mejorar el resultado clinico, sobre todo en los casos en que podria estar indicado un tratamiento precoz.
Causas de la mortalidad hospitalaria por hemorragia cerebral en pacientes con malformacion arteriovenosa.

