caracterizar clínicamente los pacientes trasplantados y su distribución, con descripción de las condiciones indicadoras y posoperatorias de los trasplantes de córneas, así como estimar el tiempo promedio en la fila de espera.
la principal condición indicadora para el trasplante de córnea fue el queratocono. El tiempo promedio en fila de espera para realización del trasplante fue de aproximadamente 5 meses y tres semanas, para trasplantes electivos y de 9 días para los casos de urgencia. Existió asociación entre el tipo de disturbio de la córnea con: sexo, intervalo etario, cirugía previa, clasificación del ojo, glaucoma y rechazo del injerto anterior.
keratoconus was the main indicator for cornea transplant. Factors such as age, previous corneal graft failure (retransplantation), glaucoma, cases of surgeries prior to cornea transplant (especially cataract surgery) may be related to the onset corneal endothelium disorders.
o ceratocone foi a principal condição indicadora para o transplante de córnea. Fatores como idade, falência de enxerto corneano anterior (retransplante), glaucoma, casos de cirurgias prévias ao transplante de córnea, com destaque para a cirurgia de catarata, podem estar relacionados com o aparecimento de distúrbios da córnea do tipo endotelial.
the main indicator for cornea transplant was keratoconus. The mean waiting time for the transplant was approximately 5 months and 3 weeks for elective transplants and 9 days for urgent cases. An association between the type of corneal disorder with gender, age, previous surgery, eye classification, glaucoma and anterior graft failure were found.
a principal condição indicadora para o transplante de córnea foi o ceratocone. O tempo médio em fila de espera para realização do transplante foi de aproximadamente 5 meses e três semanas para o transplantes eletivos e 9 dias para os casos de urgência. Existiu associação entre o tipo de distúrbio da córnea com sexo, faixa etária, cirurgia prévia, classificação do olho, glaucoma e falência do enxerto anterior.
a cross-sectional, descriptive and analytical study performed for all cornea transplants performed at a reference service (n=258). Data were analyzed using Statistical Package for the Social Sciences, version 20.0.
estudio epidemiológico, transversal, descriptivo y analítico, realizado con todos los trasplantes de córnea realizados en un servicio de referencia (n=258). Los datos fueron analizados con el software Statistical Package for the Social Sciences, versión 20.0.
el queratocono fue la principal condición indicadora para el trasplante de córnea. Factores como: edad; rechazo de injerto de córnea anterior (retrasplante); glaucoma; y casos de cirugías previas al trasplante de córnea, destacando la cirugía de catarata, pueden estar relacionados con el aparecimiento de disturbios de la córnea de tipo endotelial.
estudo epidemiológico, transversal, descritivo e analítico, realizado com todos os transplantes de córnea realizados em um serviço de referência (n= 258). Os dados foram analisados com uso do software Statistical Package for the Social Sciences, versão 20.0.
caracterizar clinicamente os pacientes transplantados e sua distribuição com descrição das condições indicadoras e pós-operatórias dos transplantes de córneas, bem como estimar o tempo médio em fila de espera.
clinically characterizing cornea transplant patients and their distribution according to indicated and post-operative conditions of cornea transplantation, as well as estimating the average waiting time.

