estudio antes y después usando la metodología Lean Seis Sigma, aplicada en una unidad de terapia intensiva. El equipo de enfermería fue observado referente a la práctica de acciones ecológicamente sustentables durante los procesos de medicación (n = 324 casos de cada grupo (pre y post-intervenciones) mediante un instrumento de recolecta de datos. Los procesos analizados involucraron 99 profesionales en la fase de post-intervención. Los datos fueron analizados cuantitativamente y para asociar las variables fue aplicada la estadística inferencial, según la naturaleza de las variables relacionadas.
el nivel de escolaridad fue la única característica que se mostró relevante para el aumento de prácticas sustentables con diferencia estadísticamente significativa (p = 0,002). En la comparación antes y después de las intervenciones, aumentaron las acciones ecológicamente correctas con diferencia estadísticamente significante (p=0,001).
los resultados sugieren que las instituciones deben estimular e invertir en la educación formal, y también en la capacitación de los profesionales de salud para la promoción de prácticas sustentables en los hospitales.
verificar la correlación entre las características de los profesionales y la práctica de acciones sustentables en los procesos de medicación en una UTI y determinar si intervenciones como capacitación y concientización logran promover la práctica de acciones sustentables por el equipo de enfermería en el hospital.

