Compuseram a amostra 15 pacientes com lesões, no mínimo, estágio 2. Houve redução significativa dos custos com materiais de curativos entre as avaliações inicial e final (p=0,002), com média de US$11,9 (±7,4). As terapias tópicas mais frequentes foram ácidos graxos essenciais e papaína.
Avaliar o custo direto com curativos no tratamento de lesões por pressão.
The sample consisted of 15 patients with at least stage 2 ulcers. There was a significant reduction in costs with dressing materials between the initial and final assessments (p=0.002), with a mean of USD 11.9 (±7.4). The most common topical treatments used were essential fatty acids and papain.
Estudo observacional descritivo, realizado em Unidade de Terapia Intensiva do nordeste do Brasil, de novembro a dezembro de 2015. Foi aplicada a Pressure Ulcer Scale for Healing e formulário para caracterização e avaliação de custos. Os valores da moeda brasileira (R$) foram convertidos para a moeda norte-americana (US$) à taxa de US$0,26/R$. Foram realizadas análises univariadas e bivariadas.
Verificou-se redução de custos proporcional aos estágios das lesões. Enfatiza-se o papel do enfermeiro na elaboração de planos de cuidados baseados em evidências para melhor gerenciamento do cuidado.
Estudio observacional descriptivo en la Unidad de Cuidados Intensivos del noreste de Brasil, de noviembre a diciembre del año 2015. Se aplicó la Pressure Ulcer Scale for Healing y formulario para la caracterización y evaluación de los costos. Los valores de la moneda brasileña (Reales- R$) se convirtieron al dólar estadounidense (US$) a razón de $0.26/R$. Se realizaron análisis univariados y bivariados.
Cost reduction was proportional to the stage of pressure ulcer. The role of nurses in creating evidence-based care plans is crucial to improve care management.
To assess the direct cost of dressings in pressure ulcer treatment.
La muestra consistió en 15 pacientes con lesiones al menos en Etapa 2. Hubo una reducción significativa en el costo de los materiales de curación entre las evaluaciones inicial y final (p=0,002), con un promedio de US$11.9 (±7.4). Los tratamientos tópicos más comunes son los ácidos grasos esenciales y papaína.
Se verificó una reducción de los costos proporcional a las etapas de las lesiones. Se hace hincapié en el papel de los enfermeros en el desarrollo de planes de cuidados basados en la evidencia, para una mejor gestión de la atención.
This was a descriptive observational study conducted at an intensive care unit in the Northeast region of Brazil, between November and December 2015. Data were gathered using the Pressure Ulcer Scale for Healing and a form to characterize and assess costs. Values in Brazilian reais (BRL) were converted into U.S. dollars at the exchange rate of USD 0.26/BRL. Univariate and bivariate analyses were conducted.
Evaluar el costo directo de curativos para el tratamiento de lesiones por presión.

