el estudio permitió detectar, a través de la NANDA-I, las respuestas a los problemas de salud de mayor incidencia en los usuarios atendidos.
el número total de episodios asistenciales del estudio fue de 9.928 (41,65% hombres y 58,35% mujeres). Las etiquetas identificadas en los episodios fueron 16.456 (7.084 hombres y 9.372 mujeres), con un promedio de 1,7 etiquetas por episodio; de las 216 etiquetas propuestas por la NANDA-I, en su clasificación 2012-14, se utilizaron 152, lo que representó 70,4%. Las etiquetas con mayores tasas de incidencia por mil habitantes fueron: Ansiedad, Disposición para mejorar los conocimientos y Riesgo de infección.
determinar la incidencia de las etiquetas diagnósticas de la NANDA-I (North American Nursing Diagnosis Association-International) y establecer la distribución de los episodios asistenciales y de sus respectivas etiquetas, en función de variables sociodemográficas (edad y sexo).
estudio epidemiológico descriptivo y de corte transversal de las etiquetas de la NANDA-I, bajo diseño ecológico. Se analizó la distribución de las etiquetas según sexo y edad, se calcularon las frecuencias correspondientes y se computaron las tasas de incidencia con datos agregados para los episodios asistenciales por etiqueta.

