Los corticoides sistémicos constituyen un tratamiento habitual en los niños con laringitis aguda obstructiva (croup), sin embargo, no se conoce exactamente cuál es la magnitud de los beneficios y riesgos asociados a su uso. Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 25 estudios aleatorizados pertinentes. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el uso de corticoides sistémicos aumenta la cantidad de pacientes con mejoría clínica a las 12 horas y disminuye el riesgo de readmisión.

