Introducción: la adolescencia es un periodo vulnerable para padecer trastornos de la conducta alimentaria (TCA) como la anorexia y la bulimia nerviosas. La insatisfacción corporal, uno de los factores precipitantes de los TCA, conduce a las adolescentes a la búsqueda de información sobre dietas en internet. En este contexto, las páginas pro-Ana (proanorexia) y pro-Mía (probulimia) difunden contenidos altamente perjudiciales para la salud relacionados con la pérdida de peso y los TCA.Objetivos: en el presente trabajo se analizan la cantidad, el posicionamiento, la calidad y la difusión de las páginas pro-Ana y pro-Mía.
Métodos: se realizó una búsqueda de páginas web en el navegador Google Chrome con las palabras clave "anorexia", "bulimia", "trastornos de la conducta alimentaria (TCA)", "Ana y Mía", "pro-Ana y pro-Mía", "anorexic nation", "obesidad", "estilos de vida saludables" y "nutrición saludable". Se seleccionaron los 20 primeros resultados de cada búsqueda según los índices de posicionamiento de PageRank y se analizó la calidad de dichos recursos mediante un cuestionario. Para el estudio de la difusión de páginas pro-Ana y pro-Mía en redes sociales como Facebook y Twitter se utilizó el programa SharedCount.
Resultados: pro-Ana y pro-Mía dieron más de un millón de entradas, siendo páginas mal posicionadas, de tipo blog en su mayoría, con mayor difusión en Facebook y Twitter comparadas con otras de mejor calidad.
Conclusiones: pro-Ana y pro-Mía son recursos con una clara intencionalidad de contactar con personas que padecen un TCA o están en riesgo, con el fin de reforzar la comunicación entre ellas a través de la blogosfera.

