Se postula que los cannabinoides pudieran tener beneficios en la enfermedad de Parkinson. No obstante, su real efectividad clínica aún es discutida. Para responder a esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen ocho estudios, de los cuales cuatro corresponden a ensayos aleatorizados. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que los cannabinoides probablemente no disminuyen los síntomas ni las discinesias, y se asocian a efectos adversos frecuentes en pacientes con enfermedad de Parkinson.

