Centro fue el distrito con más casos de sífilis infecciosa y de infección gonocócica y el colectivo más afectado fue el de HSH. Para las dos enfermedades se identificaron conglomerados con un gran solapamiento. Al identificar las zonas básicas de salud y colectivos más vulnerables, estos resultados pueden ayudar a diseñar intervenciones de salud pública para la prevención de las infecciones de transmisión sexual.
El distrito con más casos fue Centro (IA: 67,5 y 160,7 por 100.000 habitantes para la sífilis infecciosa y la infección gonocócica, respectivamente), con IA más altas (120,0 y 322,6 por 100.000 habitantes) en la ZBS de Justicia. El 91,6% de los casos de sífilis infecciosa y el 89,6% de las infecciones gonocócicas correspondieron a hombres que tienen sexo con hombres (HSH). El índice I de Moran fue de 0,54 y 0,55 (p=0,001) para la sífilis infecciosa y la infección gonocócica respectivamente. Para la sífilis infecciosa se identificó un conglomerado que comprende las seis ZBS que forman el distrito Centro, con un riesgo relativo (RR) de 6,66 (p=0,001). Para la infección gonocócica, se identificó un conglomerado que englobaba el distrito Centro, tres ZBS de Chamberí y una del distrito Latina (RR 5,05; p=0,001).
Se seleccionaron todos los casos confirmados de sífilis infecciosa y de infección gonocócica del año 2015 registrados en el SSPA 7 de Madrid. Se determinó el índice I de Morán para las dos enfermedades para identificar la existencia de autocorrelación espacial y se realizó un análisis de conglomerados. Los conglomerados e incidencias acumuladas (IA) por zona básica de salud (ZBS) fueron visualizados en mapas.
Las infecciones de transmisión sexual son un importante problema de salud pública. Dentro de la Comunidad de Madrid, los distritos con mayor incidencia de sífilis infecciosa e infección gonocócica pertenecen al Servicio de Salud Pública del Área 7 (SSPA 7). El objetivo de este estudio fue identificar conglomerados de casos de sífilis infecciosa y de infección gonocócica dentro de este SSPA.

