La enfermedad de Behçet es una vasculitis que puede ocasionar lesiones inflamatorias en múltiples órganos o sistemas como el neurológico. El mayor número de casos a nivel mundial se han reportado a lo largo de la llamada Ruta de la Seda, que va desde la región mediterránea hasta Japón, siendo considerado una enfermedad rara en países latinoamericanos. La frecuencia de afectación neurológica oscila en un rango entre 5 y 13%. Se presenta el caso de una mujer adulta joven con criterios diagnósticos de enfermedad de Behçet y manifestaciones de afectación neurológica, así como una revisión de la literatura en Perú.

