Por noveno a単o consecutivo se ha celebrado en Madrid (Espa単a) la Reunion Post-ECTRIMS con el objetivo de presentar y discutir los temas mas debatidos en el congreso ECTRIMS de la mano de reconocidos especialistas en esclerosis multiple de nuestro pais. Fruto de esta actividad cientifica, avalada por la Sociedad Espa単ola de Neurologia, se genera este articulo de revision que sale publicado en dos partes. Esta primera parte aborda la planificacion familiar en las mujeres con esclerosis multiple, el manejo del embarazo y el papel de la lactancia. Se dirige la atencion a la poblacion pediatrica, a las caracteristicas de la resonancia magnetica y a los factores de riesgo geneticoambientales para el desarrollo de la enfermedad en ni単os, sin olvidar los factores de riesgo de progresion en los adultos. Se actualiza la epidemiologia del deterioro cognitivo en los pacientes con esclerosis multiple, las ventajas e inconvenientes de las herramientas de evaluacion disponibles, y los enfoques actuales de manejo, y se insiste en la importancia de la afectacion cognitiva en el curso de la enfermedad. Ademas, se introduce el concepto de medicina individualizada y de precision, desde el diagnostico de la enfermedad hasta el tratamiento, con las polemicas que inevitablemente surgen en el manejo de los pacientes, principalmente en lo relacionado con el cambio de tratamiento y el manejo de riesgos asociados.
Revision de las novedades del XXXII Congreso ECTRIMS 2016, presentadas en la IX Reunion Post-ECTRIMS (I).

