Introduccion. Los pacientes con cancer tiene un mayor riesgo de ictus debido a los efectos malignos directos e indirectos. La trombolisis intravenosa con activador tisular del plasminogeno recombinante (rtPA) constituye un tratamiento medico estandar para el ictus isquemico agudo. Objetivo. Revisar el uso de rtPA en el ictus isquemico agudo en pacientes con cancer activo. Sujetos y metodos. Estudio retrospectivo observacional de casos y controles para evaluar pacientes con ictus isquemico agudo y cancer admitidos en la unidad de ictus entre enero de 2010 y junio de 2015. Resultados. Se identificaron siete casos (86% varones; mediana de edad: 76 años) y tambien se incluyeron 20 controles pareados por edad y clasificacion del Oxfordshire Community Stroke Project. Un 29% de casos experimento complicaciones directas del procedimiento frente a un 30% en el grupo control. Un 14% sufrio transformacion hemorragica (frente a un 20%). Un paciente (caso) sufrio una hemorragia sistemica grave, y otro (control), una hemorragia intracerebral grave. A los tres meses, un 43% era independiente (frente a un 25% de los controles) y un 29% habia fallecido (frente a un 30%). Un subtipo etiologico indeterminado (clasificacion TOAST) era mas frecuente en pacientes con cancer (71% frente a 20%). Conclusion. Complicaciones hemorragicas graves, potenciadas por el rtPA, pueden incrementar el riesgo de morbilidad y mortalidad. Sin embargo, pacientes seleccionados con cancer que padecen un ictus isquemico agudo pueden beneficiarse del tratamiento con rtPA. Un cancer activo no deberia considerarse una contraindicacion de uso de rtPA, aunque debe evaluarse el riesgo de complicaciones y la esperanza de vida para tomar la decision.
Seguridad y efectividad del rtPA en el ictus isquemico agudo en pacientes con cancer activo: estudio de casos y controles.

