Introduccion. La encefalitis limbica generada por anticuerpos antirreceptor de N-metil-D-aspartato (NMDA) es una entidad neurologica aguda y grave, mas prevalente en mujeres jovenes y asociada a un tumor subyacente. La aparicion de sintomatologia psiquiatrica inicial grave y el curso con alteraciones emocionales y deficit cognitivo grave hacen necesario reflexionar sobre las aportaciones, poco estudiadas hasta el momento, de la neuropsiquiatria al diagnostico, la evolucion y el tratamiento de la enfermedad. Caso clinico. Se presenta el unico caso del que se tiene constancia en Navarra, asociado a un teratoma ovarico, atendiendo especialmente a la evaluacion, la intervencion y la evolucion neuropsiquiatrica. Conclusion. La encefalitis antirreceptor de NMDA es una enfermedad que suele cursar con manifestaciones psiquiatricas predominantes en el inicio de la enfermedad, asi como con deterioro cognitivo que afecta habitualmente a la memoria y a las funciones ejecutivas. Se demuestra eficaz iniciar un proceso de rehabilitacion que incluya estrategias compensatorias del deficit, estimulacion cognitiva y tratamiento psicofarmacologico en la fase de recuperacion.
Nuevo caso de brote psicotico como presentacion de la encefalitis antirreceptor de NMDA. Enfoque de tratamiento desde la neuropsiquiatria.

