Efectividad de la educacion basada en neurociencia en el abordaje del dolor cronico musculoesqueletico.
Introduccion. El dolor cronico constituye uno de los problemas sanitarios, economicos y sociales mas frecuentes. Ante esto, se han descrito numerosos enfoques en el abordaje, y destaca en la actualidad la educacion basada en la neurociencia del dolor. Objetivo. Determinar la efectividad de este abordaje y conocer el impacto de aspectos especificos referentes a su aplicacion. Materiales y metodos. Se incluyeron estudios relevantes que cumplieran los criterios seleccionados, identificados en las bases de datos PubMed, Scopus y Web of Science, y publicados desde el año 2000 hasta 2015. La calidad metodologica y el grado de recomendacion se evaluaron mediante las escalas PEDro y SIGN. Resultados. Se incluyeron 10 estudios en la revision sistematica. Las variables medidas fueron dolor, discapacidad, conocimiento sobre la neurofisiologia del dolor, creencias y cogniciones, miedo-evitacion, cinesiofobia, calidad de vida y algometria. Los resultados sugieren que la educacion basada en neurociencia del dolor resulta eficaz a corto plazo y medio/largo plazo para aliviar el dolor, ya sea aplicada sola o combinada con tratamiento multimodal. Tambien resulto eficaz en la normalizacion de cogniciones sobre el dolor, las creencias de miedo-evitacion y el autocuidado. Conclusion. A pesar de la eficacia a corto y medio/largo plazo, la heterogeneidad en los aspectos tecnicos empleados no permite la obtencion de resultados concluyentes.

