Introduccion. La paralisis braquial obstetrica se relaciona con la distocia de hombros, y su principal factor de riesgo es la macrosomia. Su incidencia se estima entre 0,1 y 6,3 casos por 1.000 recien nacidos vivos. La mayoria de los casos se resuelve, pero puede provocar deficit funcional permanente, por lo que es de interes identificar posibles factores pronosticos. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo de los recien nacidos con paralisis del plexo braquial obstetrica nacidos en el hospital entre los años 2011 y 2015. Se han recogido variables maternas, perinatales, obstetricas y del tipo de lesion, y se han relacionado con la posibilidad de la recuperacion a los seis meses. Resultados. Se diagnosticaron 32 casos, lo que supone una incidencia del 1,44‰ de recien nacidos vivos. El 59% fueron varones, y el 37,5%, macrosomicos. La afectacion mas frecuente fue la lesion del plexo a nivel proximal (94%). El 44% sufrio distocia de hombros, y el 47% permanecio con secuelas al sexto mes. El antecedente de distocia de hombros se relaciono con mal pronostico de recuperacion. Conclusiones. La incidencia de paralisis braquial obstetrica se mantiene estable en los ultimos años. El porcentaje de niños que presentan secuelas a los seis meses es relevante. Son necesarios estudios prospectivos para poder establecer los factores pronosticos a largo plazo de esta patologia.
Paralisis braquial obstetrica: incidencia, seguimiento evolutivo y factores pronosticos.

