La psoriasis es una enfermedad inflamatoria crónica frecuente, siendo la variante en placa su forma de presentación más común. Si bien aún no existe una cura, se dispone de medicamentos que inducen remisión y disminuyen las lesiones. Las terapias tópicas, en particular los corticoides y los análogos de vitamina D, se consideran efectivos, pero no está claro cuál de ellos constituiría la mejor alternativa. Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Identificamos ocho revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 26 estudios pertinentes a esta pregunta, entre ellos 22 ensayos aleatorizados. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que podría existir poca o nula diferencia en la respuesta clínica entre corticoides tópicos y análogos de vitamina D tópicos. Por otra parte, los corticoides tópicos producen menos irritación en el sitio de aplicación, pero no se encontraron estudios evaluando sus efectos adversos a largo plazo.

