La psicosis inducida por metilfenidato ha sido escasamente estudiada debido a los problemas bioéticos y neurobiológicos relacionados con su investigación. Si bien evidenciaría una vulnerabilidad a largo plazo para el desarrollo de un trastorno psiquiátrico mayor, no hay consenso sobre su valor predictivo en la población infanto-juvenil, mientras que su origen es incierto. Se ha sugerido que los mayores niveles de dopamina en ciertas zonas cerebrales y el antecedente familiar de algunos trastornos mentales, aumentaría el riesgo de presentar psicosis secundaria a psicoestimulantes. Presentamos el caso de un niño de nueve años de edad, con diagnóstico de trastorno por déficit de atención comórbido a una oposición desafiante, que durante el tratamiento con metilfenidato presentó alucinaciones visuales y auditivas e ideas deliriosas de daño que cedieron con la suspensión del fármaco. Se discuten los principales aspectos relacionados con el origen, la causalidad, el manejo y el pronóstico de la psicosis inducida por psicoestimulantes.

