Introduccion. Tras la nueva clasificacion diagnostica del Manual diagnostico y estadistico de los trastornos mentales, quinta edicion (DSM-5), el trastorno del espectro autista (TEA) ha pasado a considerarse una categoria dimensional que engloba una serie de trastornos que antes se consideraban como entidades diferentes. La bibliografia previa ha mostrado perfiles comunicativos y linguisticos diferentes en personas con estos trastornos, por lo que podrian encontrarse resultados contradictorios en los individuos que en la actualidad reciben un diagnostico de TEA. Objetivo. Identificar los aspectos del lenguaje estructural (expresion y comprension), interaccion (pragmatica) y adaptacion social diferenciales en niños con diagnostico de TEA de nivel 1 de apoyo y compararlos con niños con desarrollo tipico. Sujetos y metodos. Diecisiete niños con sindrome de Asperger (segun el DSM-IV-TR) y 20 niños con desarrollo tipico de entre 7 y 12 años. Se ha equiparado el sindrome de Asperger del DSM-IV-TR con el TEA con nivel 1 de apoyo del DSM-5. Se ha evaluado la inteligencia, la comunicacion y la adaptacion social con medidas directas estandarizadas y medidas indirectas paternas. Resultados. Se han encontrado diferencias significativas en comprension (comprension de estructuras gramaticales; p = 0,025), interaccion (cuestionario de capacidades y dificultades total; p = 0,001) y adaptacion social (Children's Communication Checklist-2 total; p = 0,001) entre los grupos. Conclusiones. Los participantes con TEA con nivel 1 muestran un nivel de inteligencia normal y buena expresividad estructural (sintaxis y semantica), lo que podria diferenciarlos sustancialmente, dada la gran heterogeneidad del trastorno, de otros niños que en la actualidad tambien reciben el diagnostico de TEA. No obstante, nuestros participantes tambien presentan problemas de comprension de estructuras gramaticales, interaccion pragmatica y adaptacion social. Estas dificultades podrian relacionarse con posibles problemas emocionales y de socializacion.
Perfil comunicativo y de adaptacion social en poblacion infantil con trastornos del espectro autista: nuevo enfoque a partir de los criterios del DSM-5.

