Introduccion. Existe una enorme disparidad en cuanto a la descripcion de la prevalencia y los factores de riesgo de la leucomalacia ventricular en los prematuros. Objetivos. Describir y comparar, a traves de una revision sistematica de la bibliografia, la prevalencia y los factores de riesgo de la leucomalacia periventricular en los prematuros. Sujetos y metodos. Se realizo una revision sistematica consultando multiples bases de datos de los ultimos 20 anos. Los terminos de busqueda fueron: leucomalacia periventricular, prevalencia, factores de riesgo y recien nacidos prematuros. Se incluyeron todos los estudios que senalaran o condujeran a la obtencion de la prevalencia de la leucomalacia periventricular y los que hicieran referencia a sus factores de riesgo. Resultados. Se seleccionaron 107 estudios en los que se menciono o condujo a la obtencion de la prevalencia de la leucomalacia periventricular o en los que se describian los factores de riesgo. Se efectuo un analisis estratificado para la tecnica de diagnostico y la edad gestacional, ademas de una sintesis narrativa. Ecograficamente se detecto una prevalencia del 14,7%, y con resonancia magnetica, del 32,8%. La prevalencia en menores de 28 semanas fue del 39,6%; en menores de 32 semanas, del 27,4%; y en menores de 37 semanas, del 7,3%. Entre los factores de riesgo destacan la edad gestacional, infeccion intrauterina, ruptura prematura de membranas y corioamnionitis. Conclusiones. La prevalencia de la leucomalacia periventricular en prematuros es heterogenea, aumenta segun el grado de prematuridad y se detecta mejor con resonancia magnetica; existen multiples factores relacionados con su presentacion, y el principal es la edad gestacional.
Prevalencia y factores de riesgo de leucomalacia periventricular en recien nacidos prematuros. Revision sistematica.

