Introduccion. La depresion y el deterioro cognitivo mantienen una estrecha y compleja relacion, que podria verse alterada por el tratamiento antidepresivo. Objetivo. Analizar la influencia de la depresion y del tratamiento antidepresivo en el diagnostico cognitivo inicial y evolutivo de los pacientes remitidos a neurologia por quejas o sospecha de deterioro cognitivo. Pacientes y metodos. Se estudio a todos los pacientes remitidos a una consulta de neurologia por quejas o sospecha de deterioro cognitivo durante un periodo de nueve años. Se analizo la influencia de las variables demograficas y de las variables relacionadas con la depresion en el diagnostico cognitivo y en la situacion cognitivo-funcional inicial y tras un año de seguimiento. Resultados. Se incluyo a 582 pacientes (edad media: 77,6 ± 7 años; mujeres, 64,9%). La frecuencia de depresion actual o en el pasado era, respectivamente, del 25,4% y 17,2%. El 20,6% de los pacientes recibia tratamiento con farmacos antidepresivos y el 31,2% tomaba ansioliticos/hipnoticos. Se dispuso de seguimiento al cabo de un año en 320 pacientes (59,8%). En el analisis ajustado, el tratamiento ansiolitico/hipnotico se asocio a una peor situacion cognitiva y funcional inicial, mientras que la depresion en el pasado y la presencia de distimia en la visita inicial se asociaron a una evolucion favorable (p < 0,05). Conclusiones. La depresion pasada o actual no es un factor de mal pronostico en los pacientes remitidos al neurologo por posible deterioro cognitivo.
Influencia de la depresion en el diagnostico inicial y evolutivo del deterioro cognitivo.

