Revision de las novedades del XXXII Congreso ECTRIMS 2016, presentadas en la IX Reunion Post-ECTRIMS (II).
Por noveno año consecutivo se ha celebrado en Madrid (España) la Reunion Post-ECTRIMS con el objetivo de presentar y discutir los temas mas debatidos en el congreso ECTRIMS de la mano de reconocidos especialistas en esclerosis multiple de nuestro pais. Fruto de esta reunion cientifica, avalada por la Sociedad Española de Neurologia, se genera este articulo de revision que sale publicado en dos partes. En esta segunda parte se pone de manifiesto la controversia actual en el manejo de la esclerosis multiple, especialmente en cuanto a formas progresivas y diagnostico diferencial se refiere. Se presentan los ultimos avances en remielinizacion, donde destaca el uso de la tecnica con micropilares en el laboratorio, y en neuroproteccion, la cual se revisa a traves del estudio del nervio optico. Los anticuerpos anti-CD20 ofrecen grandes expectativas, y estamos ante un nuevo mecanismo de accion y diana terapeutica en unas celulas a las que les habiamos prestado poca atencion hasta la fecha. Otro hecho destacable es la elevada correlacion entre los niveles de neurofilamentos en el liquido cefalorraquideo y el suero, que podria evitar el uso del liquido cefalorraquideo como muestra biologica en futuros estudios de biomarcadores. Tambien se anticipan los avances en investigacion clinica que en el futuro acabaran convergiendo en la practica clinica, condicionando los pasos que se deberan seguir en el abordaje terapeutico de la esclerosis multiple.

