El sistema centinela es eficaz para la notificación de disfonías, aunque es importante destacar la baja declaración como enfermedad profesional de los casos detectados.
En el período abril 2013 diciembre 2015 se notificaron 110 casos, 71 nominales y 39 no nominales. La incidencia anual se incrementó de 9,0 casos por 100.000 a 13,4. De los casos nominales, 63 fueron mujeres y 8 hombres. La media de edad fue 40,8 años (38,5-43,1 IC 95%). 58 casos (81,7%) correspondieron a docentes. En 22 de los 71 casos se diagnosticaron nódulos (31%) y hubo 9 casos con partes de enfermedad profesional. Encontramos mayor presencia de nódulos en profesionales con uso extralaboral de la voz (OR 4,2 IC 1,3-14,3) y mejor evolución de las patologías diferentes a NCV (OR=2,5 IC 1,1-5,8). Se confirmó la sospecha como laboral en 54 casos (Valor Predictivo Positivo 76,1%).
La población a estudio fueron los profesionales de la voz notificados por disfonía como sucesos centinela durante los años 2013 al 2015 en Navarra. Se validó la eficacia del sistema mediante el cálculo de la incidencia acumulada por 100.000 trabajadores para cada uno de los años y el valor predictivo positivo como indicador de sospecha. Se comprobó la declaración como enfermedad profesional.
De las lesiones producidas por el uso profesional de la voz, los nódulos de cuerdas vocales (NCV) se reconocen en España como enfermedad profesional desde el año 2007. Con el objetivo de fomentar su notificación en Navarra se incorporaron en el año 2013 al sistema centinela del Instituto de Salud Pública y Laboral de Navarra (ISPLN) las disfonías en personas con uso profesional de la voz. El objetivo de este estudio fue comprobar la eficacia de este programa.

