Objetivo. Describir una paciente que en la adolescencia desarrollo narcolepsia con cataplejia (NT1) y psicosis. Caso clinico. Niña de 14 años remitida a la unidad de sueño por presentar somnolencia diurna, sueño nocturno fragmentado, hambre compulsiva y aumento de peso durante el ultimo año. Tratada inicialmente con modafinilo y oxibato sodico, tuvo que ser hospitalizada por presentar sintomas psicoticos. Se suprimio el tratamiento antinarcoleptico y se administraron antipsicoticos. El unico que tolero fue el haloperidol 1 mg/dia, con mejoria del delirio, las alucinaciones y los sintomas disforicos, pero con empeoramiento de los sintomas narcolepticos. La polisomnografia mostro un sueño nocturno muy fragmentado, y en la prueba de latencias multiples del sueño, la latencia de sueño fue de un minuto, y tuvo cinco adormecimientos directos en la fase del sueño REM. Presentaba HLA-DQB1*06:02 positivo y nivel de hipocretina-1 en el liquido cefalorraquideo indetectable. La entrevista diagnostica para estudios geneticos adaptada para narcolepsia (DIGSAN) ayudo a confirmar que presentaba una doble patologia de NT1 y sintomas psicoticos. La ultima revision de su sueño con tratamiento psicofarmacologico muestra un aumento del indice de eficacia del sueño. Clinicamente presenta somnolencia diurna excesiva, ataques parciales de cataplejia y una obesidad muy importante. No muestra alteraciones del humor, pero tiene fracaso escolar y aislamiento social. Conclusion. La coexistencia de narcolepsia con psicosis es una entidad clinica rara, mas frecuente en adolescentes que en adultos. La comorbilidad de ambas enfermedades tiene un mal pronostico clinico y terapeutico, y sugiere hipotesis fisiopatologicas interesantes.
Narcolepsia-cataplejia y psicosis: estudio de un caso.

