en los dos países, la calidad de vida de esos pacientes puede ser determinada por la mejora de los síntomas urinarios, de la independencia, autoconfianza, relaciones sociales y acceso a actividades laborales.
en la muestra de pacientes brasileños (n = 170) y portugueses (n = 52), respectivamente, la mayoría era soltera (87-51,2%; 25-48,1%), con educación fundamental (47-45,3%; 31-59,6%), jubilada (70-41,2%; 21-40,4%). La lesión medular fue la principal causa del uso del catéter urinario en los dos países. En promedio, los pacientes brasileños presentaron scores de calidad de vida superiores en el dominio psicológico (68,9) e inferiores en el dominio físico (58,9). Los pacientes portugueses presentaron scores superiores en el dominio psicológico (68,4) y inferiores en el dominio ambiente (59,4). La ejecución del autocateterismo vesical intermitente fue significativa para los dos países.
estudio multicéntrico, Brasil y Portugal, cuantitativo, trasversal, observacional-analítico y correlacional. Fueron utilizados dos instrumentos de recolecta, un cuestionario de datos sociodemográficos y clínicos y el World Health Organization Quality Life-bref. Fueron inclusos pacientes mayores de 18 años, con vejiga urinaria neurogénica, y usuarios de cateterismo vesical intermitente.
mensurar y comparar la calidad de vida de pacientes con vejiga neurogénica en uso de cateterismo vesical intermitente durante el proceso de rehabilitación en Brasil y en Portugal.

