seventeen publications were included and categorized as "measuring method" or "technique for verifying placement". Regarding measuring methods, the measurements of two morphological distances and the application of two formulas, one based on weight and another based on height, were found. Regarding the techniques for assessing placement, the following were found: electromagnetic tracing, diaphragm electrical activity, CO2 detection, indigo carmine solution, epigastrium auscultation, gastric secretion aspiration, color inspection, and evaluation of pH, enzymes and bilirubin.
revisión integradora de la literatura en las bases Biblioteca Cochrane, LILACS, CINAHL, EMBASE, MEDLINE y Scopus, utilizando los descriptores "intubación gastrointestinal" y "recién nacido" en artículos originales.
revisão integrativa da literatura nas bases Biblioteca Cochrane, LILACS, CINAHL, EMBASE, MEDLINE e Scopus, utilizando os descritores "intubação gastrointestinal" e "recém-nascido" em artigos originais.
dezessete publicações foram incluídas e categorizadas em "método de mensuração" ou "técnica de verificação do posicionamento". Como métodos de mensuração, foram encontrados os de tomada de duas distâncias morfológicas e os de aplicação de duas fórmulas, uma baseada no peso e outra na altura. Para técnicas de verificação do posicionamento, encontrou-se traçado eletromagnético, atividade elétrica do diafragma, detecção de CO2, solução de índigo carmim, ausculta do epigástrio, aspiração de secreção gástrica, inspeção da cor, avaliação de pH, enzimas e bilirrubina.
diecisiete publicaciones fueron incluidas y categorizadas en "método de medición" o "técnica de verificación del posicionamiento". Como métodos de medición, fueron encontrados los de medida de dos distancias morfológicas y los de aplicación de dos fórmulas (una basada en el peso y otra en la altura). Para las técnicas de verificación del posicionamiento, se encontró: trazado electromagnético, actividad eléctrica del diafragma, detección de CO2, solución de índigo carmín, auscultación del epigastrio, aspiración de secreción gástrica, inspección del color, evaluación de pH, enzimas y bilirrubina.
investigar, na literatura, evidências sobre procedimentos de mensuração da sonda gástrica em recém-nascidos e de verificação do seu posicionamento, procedimentos alternativos ao exame radiológico.
o método de mensuração que utiliza as medidas do nariz ao lóbulo da orelha ao ponto médio entre apêndice xifoide e cicatriz umbilical apresenta melhores evidências. As equações baseadas em peso e altura necessitam ser testadas experimentalmente. O retorno de secreção na aspiração da sonda, avaliação da cor e do pH da secreção são indicadores confiáveis na identificação do posicionamento da sonda gástrica, e são as técnicas atualmente indicadas.
an integrative review of the literature carried out in the Cochrane, LILACS, CINAHL, EMBASE, MEDLINE and Scopus databases using the descriptors "Intubation, gastrointestinal" and "newborns" in original articles.
investigar, en la literatura, evidencias sobre procedimientos de medición de la sonda gástrica en recién nacidos y de verificación de su posicionamiento, procedimientos alternativos al examen radiológico.
el método de medición que utiliza las medidas de la nariz al lóbulo de la oreja al punto medio entre apéndice xifoideo y cicatriz umbilical, presenta las mejores evidencias. Las ecuaciones basadas en peso y altura necesitan ser comprobadas experimentalmente. El retorno de secreción en la aspiración de la sonda, evaluación del color y del pH de la secreción son indicadores confiables en la identificación del posicionamiento de la sonda gástrica, y son las técnicas actualmente indicadas.
the measuring method using nose to earlobe to a point midway between the xiphoid process and the umbilicus measurement presents the best evidence. Equations based on weight and height need to be experimentally tested. The return of secretion into the tube aspiration, color assessment and secretion pH are reliable indicators to identify gastric tube placement, and are the currently indicated techniques.
to investigate evidence in the literature on procedures for measuring gastric tube insertion in newborns and verifying its placement, using alternative procedures to radiological examination.

