Introduccion. La trisomia 9 es una cromosomopatia inusual en pacientes nacidos vivos, que frecuentemente se acompaña de anomalias funcionales y estructurales del sistema nervioso central. Entre otras muchas alteraciones, varios trabajos en la bibliografia anglosajona demuestran una asociacion entre cromosomopatia 9 y patologia de los plexos coroideos. Caso clinico. Varon de 4 meses de vida con mosaicismo de trisomia 9 asociado a hidrocefalia secundaria a hiperplasia de los plexos coroideos, que fue remitido por clinica de hipertension intracraneal. El procedimiento derivativo de liquido cefalorraquideo por el que optamos inicialmente provoco una ascitis masiva debida a la produccion desmesurada de liquido cefalorraquideo, y desemboco en una cascada de multiples intervenciones quirurgicas, entre las que se incluyeron procedimientos endoscopicos y derivativos. Conclusiones. Se trata de un ejemplo mas de asociacion entre patologia de los plexos coroideos y cromosomopatia 9. Debido a su escasa incidencia, es dificil establecer el diagnostico de hidrocefalia secundaria a hiperplasia de los plexos y, por tanto, el tratamiento mas adecuado. En este tipo de hidrocefalia existe un doble mecanismo fisiopatologico, que implica un aumento de produccion de liquido cefalorraquideo y una disminucion de su reabsorcion. A pesar de tener en cuenta dicha consideracion, el tratamiento de la hidrocefalia secundaria a hiperplasia de los plexos supone un verdadero reto que habitualmente pasa por multiples procedimientos quirurgicos, desde la plexectomia o coagulacion de los plexos coroideos hasta la implantacion de dispositivos de derivacion de liquido cefalorraquideo.
Hidrocefalia por hiperplasia de plexos coroideos en un paciente con mosaicismo de trisomia 9. Un verdadero reto diagnostico y terapeutico.

