Introduccion. La epilepsia es el trastorno neurologico con mayor ocurrencia en el mundo. El estudio de las lesiones estructurales cerebrales es importante para comprender las complicaciones secundarias. En Honduras existe poca informacion sobre este tema. Objetivo. Determinar las caracteristicas y proporcion de las lesiones estructurales cerebrales en los pacientes pediatricos con epilepsia focal del Hospital Escuela Universitario. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo, transversal, retrospectivo-prospectivo. La poblacion de estudio fue de 162 pacientes pediatricos con epilepsia focal, atendidos en la consulta externa de neurologia pediatrica entre enero de 2015 y junio de 2016. Al aplicar los criterios de inclusion y exclusion, el universo de estudio se constituyo en 102 pacientes con epilepsia focal. Resultados. El 41% de los pacientes con epilepsia focal presento lesion estructural. Las principales ubicaciones de las lesiones estructurales fueron el lobulo parietal (12,8%), el lobulo occipital (10,8%) y el lobulo frontal (10,8%). Se encontro asociacion entre la presencia de lesiones estructurales cerebrales y la presencia de crisis convulsivas no controladas, con significacion estadistica. Se realizo el calculo de riesgo atribuible y se encontro que en los pacientes con crisis convulsivas no controladas, el 67% tenia lesion estructural en el estudio de imagen. Conclusiones. La presencia de crisis convulsivas no controladas se asocia a la presencia de lesiones estructurales en el estudio de imagen, con un riesgo atribuible alto. La leucomalacia y la isquemia cerebral fueron los principales hallazgos comunicados. Las lesiones estructurales predominantes en los pacientes pediatricos con epilepsia focal de la poblacion estudiada son las relacionadas con eventos durante el periparto.
Caracteristicas de las lesiones estructurales en pacientes pediatricos con epilepsia focal en un hospital de Honduras.

