Introduccion. El uso de la resonancia magnetica (RM) en el diagnostico y seguimiento de pacientes con esclerosis multiple (EM) se ha incrementado considerablemente durante los ultimos años. Diversos grupos de trabajo internacionales han intentado clarificar y normativizar el uso de la RM tanto en el momento del diagnostico como durante el seguimiento de los pacientes. Sin embargo, en muchas ocasiones se extrapolan datos de otras regiones que no contemplan la realidad de cada lugar o son dificiles de implementar. Objetivo. Elaborar un consenso venezolano para el uso de la RM en el diagnostico y seguimiento de pacientes con EM. Desarrollo. Un grupo de expertos de Venezuela, conformado por neurologos y radiologos, mediante metodologia de ronda de encuestas a distancia y reuniones presenciales, llevo adelante la elaboracion del consenso pretendido para el uso de la RM en el diagnostico y seguimiento de pacientes con EM en Venezuela. Se establecieron 17 recomendaciones basadas en la evidencia publicada y en el criterio de los expertos que participaron. Las recomendaciones se enfocaron en el papel de las tecnicas convencionales de RM, asi como en el de la medicion de la atrofia cerebral en pacientes con EM, tanto en el momento del diagnostico como durante el seguimiento. Conclusion. Las recomendaciones establecidas en el presente consenso permitiran optimizar el cuidado y el seguimiento de los pacientes con EM en Venezuela.
Consenso venezolano para el uso de la resonancia magnetica en el diagnostico y seguimiento de pacientes con esclerosis multiple.

