participaron 71 enfermeras de los servicios de urgencias, terapia intensiva y hospitalización. El índice global de cuidado perdido mostró una M=7,45 (DE=10,74); el índice con mayor cuidado perdido correspondió a la dimensión de intervenciones de cuidado básico (M=13,02, DE=17,60). El principal factor que contribuyó en el cuidado perdido, fue el de recursos humanos (M=56,13, DE=21,38). Los factores relacionados con el cuidado perdido fueron los de recursos humanos (rs=0,408, p<0,001) y comunicación (rs=0,418, p<0,001).
estudio descriptivo correlacional, se realizó en un hospital privado de México. Para identificar el cuidado perdido y factores relacionados se utilizó el instrumento MISSCARE que mide el cuidado perdido y los factores asociados. El cuidado perdido y los factores se agruparon en índices globales y por dimensiones. Para el análisis se utilizó estadística descriptiva, correlación de Spearman y regresión lineal simple. El estudio fue aprobado por el comité de ética.
determinar los factores que influyen en el cuidado de enfermería perdido en pacientes hospitalizados.
el cuidado perdido de enfermería se atribuye principalmente al factor de recurso humano; los hallazgos de este estudio permitirán fortalecer la continuidad en el cuidado de enfermería.

