evaluar la precisión de la versión traducida y adaptada del Brighton Paediatric Early Warning Score para el contexto brasileño, en el reconocimiento de la deterioración clínica.
estudio de test diagnóstico para medir la precisión del Brighton Paediatric Early Warning Score para el contexto brasileño, en relación a un estándar de referencia. La muestra estuvo compuesta por 271 niños de 0 a 10 años, evaluadas de forma ciega por especialistas en pediatría, una enfermera y un médico, con intervalo de 5 a 10 minutos entre las evaluaciones, para aplicación del Brighton Paediatric Early Warning Score para el contexto brasileño. Los datos fueron procesados y analizados en los programas Statistical Package for the Social Sciences y VassarStats.net. El desempeño del Brighton Paediatric Early Warning Score para el contexto brasileño fue evaluado por medio de los indicadores de sensibilidad, especificidad, valores predictivos, área debajo de la curva ROC, razones de probabilidades y probabilidad postest.
el Brighton Paediatric Early Warning Score para el contexto brasileño, presentó buen desempeño, considerado válido para el reconocimiento de señales de alerta de deterioración clínica de los niños estudiados.
el Brighton Paediatric Early Warning Score para el contexto brasileño presentó sensibilidad de 73,9%, especificidad de 95,5%, valor predictivo positivo de 73,3%, valor predictivo negativo de 94,7%, área bajo la Receiver Operating Characteristic Curve de 91,9% y la probabilidad postest positivo fue de 80%.

