describir los cambios en las condiciones de fragilidad a lo largo de un año después del alta hospitalaria, y verificar las variables predictoras del cambio de las condiciones de fragilidad y de los componentes del fenotipo de fragilidad, según grupos de empeoramiento, mejoría y estabilidad.
describing the changes in frailty conditions over the period of a year after hospital discharge, verifying predictive variables for changes in frailty conditions and frailty phenotype components according to worsening, improving and stable groups.
encuesta longitudinal, realizada con 129 ancianos. Se utilizó formulario estructurado para recoger datos socioeconómicos y salud; se utilizaron las escalas Depresión Geriátrica Abreviada (GDS-15), Actividades Básicas de Vida Diaria de Katz, Actividades Instrumentales de Vida Diaria de Lawton y Brody, y Fenotipo de Fragilidad, según Fried. Se procedió al análisis descriptivo y modelo de regresión logística multinomial (p<0,05).
a longitudinal survey carried out with 129 elderly. A structured form for socioeconomic and health data, scales (Geriatric Depression Scale - short form, Katz scale, Lawton and Brody scale) and frailty phenotype according to Fried were used. Descriptive analysis and multinomial logistic regression model (p<0.05) were performed.
descrever as mudanças nas condições de fragilidade ao longo de um ano após a alta hospitalar, e verificar as variáveis preditoras da mudança das condições de fragilidade e dos componentes do fenótipo de fragilidade, segundo grupos de piora, melhora e estabilidade.
constatou-se que 56,7% dos idosos mudaram sua condição de não frágeis para pré-frágeis, não ocorrendo mudança dos não frágeis para frágeis. Observou-se o óbito entre idosos frágeis e pré-frágeis. No grupo de piora, o aumento do número de morbidades foi preditor para exaustão e/ou fadiga, enquanto que, no grupo de melhora, o aumento na dependência das atividades instrumentais de vida diária foi preditor para a perda de peso, e a diminuição dos escores do indicativo de depressão para o baixo nível de atividade física.
se constató que 56,7% de los ancianos cambiaron su condición de no-frágiles para prefrágiles, no habiendo ocurriendo cambio de los no-frágiles para frágiles. Se observó muerte entre ancianos frágiles y prefrágiles. En el grupo de empeoramiento, el aumento del número de morbilidades fue predictor para agotamiento y/o fatiga, en cuanto en el grupo de mejoría, el aumento en la dependencia de las actividades instrumentales de vida diaria fue predictor para la pérdida de peso y la disminución de los puntajes del indicativo de depresión para el bajo nivel de actividad física.
houve maior percentual de mudança na condição de idosos não frágeis para pré-frágeis e as variáveis de saúde foram preditoras apenas para os componentes do fenótipo de fragilidade.
hubo mayor porcentaje de cambio en la condición de ancianos no-frágiles para prefrágiles y las variables de salud fueron predictoras apenas para los componentes del fenotipo de fragilidad.
we found that 56.7% of older adults changed their condition from non-frail to pre-frail, with no changes from non-frail to frail. Deaths were found between frail and pre-frail elderly. In the worsening group, the increase in the number of morbidities was a predictor for exhaustion and/or fatigue, while in the improving group, increased dependence on instrumental activities of daily living was a predictor for weight loss, and reduced scores indicative of depression due to low level of physical activity.
inquérito longitudinal, realizado com 129 idosos. Utilizou-se formulário estruturado para dados socioeconômicos e saúde, escalas (Depressão Geriátrica Abreviada, Katz, Lawton e Brody) e fenótipo de fragilidade, segundo Fried. Procederam-se às análises descritiva e modelo de regressão logística multinomial (p<0,05).
a greater percentage of changes from non-frail condition to pre-frail older adults were observed, and health variables were only predictive for frailty phenotype components.

