Rehabilitacion del reconocimiento de emociones combinada con estimulacion cognitiva para personas con enfermedad de Alzheimer. Eficacia sobre aspectos cognitivos y funcionales.
Introduccion. Se han encontrado deficits en el reconocimiento de emociones en personas con enfermedad de Alzheimer (EA), pero no se ha informado de ningun tratamiento rehabilitador de esta capacidad en esta poblacion. Objetivo. Evaluar la eficacia de un tratamiento combinado de rehabilitacion del reconocimiento de emociones (RRE) y estimulacion cognitiva (EsC) sobre las funciones cognitivas, el estado de animo, la anosognosia, la capacidad funcional y el reconocimiento de emociones de personas con EA. Sujetos y metodos. En un diseño cuasi experimental, 36 pacientes con EA fueron asignados a tres condiciones: un grupo experimental, que recibio 20 sesiones de RRE y 20 sesiones de EsC; un grupo control, que recibio 40 sesiones de EsC, y un grupo que recibio tratamiento usual (GTU). Resultados. Completaron el estudio 32 pacientes, con una edad media de 77,53 ± 5,43 años. Se observo mejoria en el Minimental State Examination en su version de 30 items (F = 5,10; p = 0,013) y en la de 35 (F = 4,16; p = 0,026), reconocimiento de afectos (Z = –2,81; p = 0,005) y actividades basicas de la vida diaria (Z = –2,27; p = 0,018) a favor del grupo experimental. El grupo que recibio tratamiento usual empeoro en depresion (Z = –1,99; p = 0,048), apatia (Z = –2,30; p = 0,022) y anosognosia (Z = –2,19; p = 0,028). Conclusiones. El tratamiento combinado de RRE y EsC fue mas eficaz que la EsC y que el tratamiento usual. Es la primera vez que se informa de un tratamiento rehabilitador del reconocimiento de emociones en personas con EA.

