Objetivo: Evaluar la rigidez de la membrana limitante interna (MLI) humana y evaluar los posibles cambios de las propiedades mecánicas tras administrar una inyección intravítrea de ocriplasmina para tratar la tracción vitreomacular. Métodos: Este estudio se compone de una serie de casos intervencionales y comparativos de 12 muestras de MLI extraídas mediante cirugía y obtenidas de forma consecutiva de 9 ojos de 9 pacientes después de someterse sin éxito a vitreólisis farmacológica con ocriplasmina. Durante el mismo periodo de tiempo, 16 muestras de otros 13 ojos sin tratamiento con ocriplasmina se obtuvieron mediante vitrectomía y sirvieron como controles. Todos los pacientes presentaron agujeros maculares o tracción vitreomacular y se sometieron a vitrectomía con disección de la MLI tanto con tinción con azul brillante (AB) como sin ella. Todas las muestras se analizaron con un microscopio de fuerza atómica con imágenes de las regiones de 25 × 25 μm. En todas las muestras, se analizaron tanto la parte de la retina como la del vítreo de la MLI. Resultados: La microscopia de fuerza atómica no reveló diferencias significativas en cuanto a elasticidad de las muestras de MLI extraídas de ojos con o sin tratamiento con ocriplasmina. Las áreas onduladas de la parte de la retina presentaron una mayor rigidez que la parte del vítreo de la MLI. La cartografía topográfica tanto de la parte del vítreo como de la retina de la MLI no mostró ninguna alteración aparente de la morfología en ojos tratados con ocriplasmina en comparación con los ojos no tratados. La tinción con azul brillante conllevó un aumento de la rigidez tisular. Conclusiones: Las inyecciones intravítreas de ocriplasmina no varían las propiedades biomecánicas de la MLI humana. No existen pruebas de un posible efecto enzimático que interfiera con la rigidez de esta membrana basal.

