La exposición crónica al benceno se asocia con una variedad de enfermedades hematológicas que incluyen anemia aplásica, neoplasias mieloproliferativas y varias formas de leucemia. Se presenta un caso de mielofibrosis primaria en una mujer de 59 años que estuvo trabajando de limpiadora en un concesionario de automóviles y taller mecánico. Durante 25 años utilizó diariamente la gasolina, como desengrasante y disolvente para la limpieza de las piezas de los motores de los coches, los suelos y las mesas de trabajo. Fue derivada desde la Atención Primaria a la Unidad de Salud Laboral de Barcelona para valorar si su enfermedad estaba relacionada con su trabajo. A partir de la historia médico y las condiciones de trabajo, se detectó una exposición crónica al benceno y una falta de medidas de prevención. Se estableció una asociación entre la exposición al benceno y la enfermedad mieloproliferativa, lo cual sugería una posible enfermedad profesional.

