2820 trabajadores (95,33%) presentaron tasas protectoras (TP) a varicela, 507 hombres (97,13%) y 2313 mujeres (94,95%). Las cohortes de nacidos en 1993 o anteriores presentaban TP del 95,41% y las posteriores a 1993 del 80,0%. En los puestos de trabajo con riesgo de exposición la TP fue de 95,18% y en los sin riesgo fue 95,98%. Por edad la TP inferior se establece en ≥60 años (93,33%). La respuesta serológica post-vacunación fue del 89,83%.
Las TP son similares a las esperadas según los últimos estudios de seroprevalencia de población general en Catalunya. Los hombres presentan TP significativamente más elevada que las mujeres. Los nacidos después de 1993 presentan TP significativamente más bajas que los nacidos en 1993 y anteriores.
La varicela es frecuente en centros sanitarios existiendo escasos datos de seroprevalencia en sus trabajadores (TS). Este estudio tiene como objetivo estimar la susceptibilidad a la varicela entre TS y la respuesta serológica postvacunación. MÉTODOS: Se analiza la primera serología frente varicela por método ELISA en trabajadores de empresas sanitario-sociosanitarias de Catalunya, entre 2004-2013 (2958 trabajadores) según: género, edad, cohortes previas y posteriores a introducción vacuna en calendario de vacunación de Catalunya y en puestos de trabajo con o sin riesgo de exposición según la evaluación de riesgos. La respuesta serológica postvacunal se determinó mediante método ELISA, frente a virus de la varicela a los 2 meses de haber administrado la segunda dosis de vacuna VARIVAX® en 59 trabajadores con seroprotección negativa previa.

