Desde la descripcion de Engel del primer caso de miastenia congenita en 1977 y el hallazgo en 1995 del primer gen patogeno, el conocimiento de los sindromes miastenicos congenitos se ha ido desarrollando, y se han descrito la base patogena, sus caracteristicas clinicas, las correlaciones fenotipo-genotipo establecidas y su abordaje terapeutico. En este grupo de enfermedades se altera el margen de seguridad de la transmision neuromuscular por distintos mecanismos: en la sintesis o almacenamiento de los quantum de acetilcolina en las vesiculas sinapticas, en la liberacion de acetilcolina en el nervio terminal mediada por calcio o en la eficiencia de la cuanta liberada para generar una despolarizacion postsinaptica. Su conocimiento ha permitido establecer distintas estrategias terapeuticas. En esta revision se describen las principales actualizaciones de estos sindromes: los genes descritos que clasifican un 50% de los casos, su clasificacion actual basandose en la localizacion de las proteinas que alteran la transmision neuromuscular, incluyendo un nuevo grupo de miastenias congenitas, los trastornos de la glicosilacion, las principales claves diagnosticas y el abordaje terapeutico de este grupo de pacientes infradiagnosticados.
Estado actual de los sindromes miastenicos congenitos.

