Cannabidiol: uso en epilepsias refractarias.
Introduccion. Algunos sindromes epilepticos se caracterizan por crisis de dificil control y asocian un retraso en el desarrollo neuropsicomotor, lo que conlleva un deterioro en la calidad de vida del paciente y su familia. Objetivo. Evaluar el uso del cannabidiol como tratamiento adyuvante en pacientes con epilepsias refractarias. Pacientes y metodos. Se realizo un estudio observacional por medio de una encuesta dirigida a la persona cuidadora del paciente. Se valoro la informacion sobre el paciente y el cuidador, cambios observados sobre las crisis, efectos neuropsicologicos, efectos adversos y percepcion global de la familia tras el uso del cannabidiol. Resultados. Se evaluo a 15 pacientes con epilepsias refractarias, quienes recibieron cannabidiol durante un periodo de un mes a un año. En el 40% de los pacientes hubo una disminucion en la frecuencia de las crisis, en el 60% de los pacientes se observo un control de mas del 50% de las crisis y en el 27% las crisis desaparecieron totalmente. Tambien se comunicaron cambios neurocognitivos: en el 73% hubo una mejoria del comportamiento; el 60% notifico una mejoria en el lenguaje; el 50%, en el sueño; el 43%, en la alimentacion; y el 100%, en el estado de animo. La percepcion global sobre la enfermedad notifico una mejoria en el 73%. Los efectos adversos mas frecuentes fueron somnolencia y fatiga. Conclusiones. Estos resultados sugieren un posible efecto beneficioso del cannabidiol sobre el control de las crisis y en la mejoria de ciertos aspectos neurocognitivos en pacientes con epilepsias refractarias.

