Introduccion. Recientemente se ha advertido que los niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) muestran algun deficit en su competencia o inteligencia emocional, en concreto, en su capacidad de reconocimiento emocional. Pacientes y metodos. Se presenta una revision sistematica de la literatura cientifica referente al reconocimiento emocional de expresiones faciales en niños con TDAH con el objeto de establecer o descartar la existencia de deficits emocionales como disfunciones primarias en dicho trastorno y, en su caso, el tamaño del efecto de las diferencias con niños de desarrollo normal o neurotipico. Resultados. Los resultados desvelan lo reciente del interes sobre el asunto y la limitada informacion al respecto. A pesar de que no hay acuerdo total, la mayor parte de los estudios evidencia que el reconocimiento emocional de expresiones faciales esta afectado en los niños con TDAH, y estos se muestran significativamente menos precisos que niños pertenecientes a grupos control en el reconocimiento de emociones comunicadas a traves de expresiones faciales. Una parte de estos estudios realiza comparaciones en el reconocimiento de diferentes emociones discretas, y se observa en los niños con TDAH una tendencia a la mayor dificultad para el reconocimiento de emociones negativas, principalmente ira, miedo y asco. Conclusiones. Estos resultados tienen implicaciones directas para el diagnostico educativo y clinico del TDAH, y para la intervencion educativa con niños con TDAH, a quienes la educacion emocional podria suponerles una ventajosa ayuda.
Dificultades de reconocimiento emocional facial como deficit primario en niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: revision sistematica.

