Los pediatras vigilamos el desarrollo del lenguaje como uno de los componentes del desarrollo infantil. Sin embargo, el lenguaje es algo más que eso. La trasformación del sentido mágico que inicialmente tuvo la palabra (mito) en un sentido representativo del objeto (logos) llevó unos 40 000 años. Con la adquisición del lenguaje, el hombre fue capaz de pensar, de desarrollar el pensamiento; éste y la palabra van de la mano, pero este logro tuvo un alto precio, que fue el alejamiento del hombre de la naturaleza. La palabra pasó a ser, así, una construcción social que, lejos de representar los objetos a los que se refería, fue capaz de asignar atributos y significado a las cosas: decimos que algo “vale” cuando, en realidad, “cuesta”. El lenguaje es también parte del sujeto; según Lacan, estamos “constituidos” por el lenguaje. Promoviendo el lenguaje, contribuimos a la promoción de la persona del niño como individuo y como ser social.

