El feocromocitoma es un tumor raro, infrecuente en la edad pediátrica. Los síntomas clásicos derivados del exceso de catecolaminas son cefalea, sudoración y palpitaciones, aunque los niños pueden tener una clínica más atípica. La hipertensión arterial suele ser un signo constante en la mayoría de los pacientes. Existen pocos casos descritos de poliuria como forma de presentación de feocromocitoma. Se presenta el caso de una niña de 13 años remitida a consulta de Nefrología Pediátrica por enuresis secundaria de un año de evolución. La tensión arterial clínica tomada durante la exploración era superior al percentil 99 para su edad y talla, motivo por el que se decidió el ingreso para su estudio y tratamiento.

