Es posible detectar normoblastos en los frotis de sangre periférica de los recién nacidos. En general, la cantidad de normoblastos por cada 100 leucocitos está en el intervalo de 0 a 10. Se observan con más frecuencia de lo usual ante una situación de hipoxia porque la hipoxia intrauterina aumenta la producción de eritrocitos. Sin embargo, no se había informado antes un caso de normoblastos multinucleados en un recién nacido a causa de la hipoxia. Presentamos el caso de un recién nacido con normoblastos multinucleados secundarios a hipoxia intrauterina. Este caso es importante porque es la primera vez que se han detectado normoblastos multinucleados en el frotis de sangre periférica de un recién nacido hipóxico.

