En Argentina, se registraron 2 521 729 egresos en menores de 5 años, de los cuales el 9,0% presentó diagnóstico de enfermedad infecciosa intestinal. Los menores de 1 año representaron la tercera parte de las internaciones y el análisis de estacionalidad reveló dos picos anuales (verano e invierno). Globalmente, se observó una tendencia de tipo decreciente, con un leve aumento en el período 2007-2009. Las regiones del Noroeste y Noreste Argentino presentaron tasas de hasta 3-4 veces mayores que la región Pampeana.
Los egresos hospitalarios por enfermedades infecciosas intestinales en el subsector público representan alrededor del 10% del total de los egresos en los menores de 5 años. Este evento presenta un patrón estacional, con una tendencia levemente decreciente en los últimos años, a pesar de no distribuirse en forma homogénea en las diversas regiones.
La diarrea aguda es uno de los problemas de salud pública más serios en los países en desarrollo por asociarse, generalmente, a condiciones de vida desfavorables. El objetivo de este trabajo es analizar la tendencia de los egresos hospitalarios por enfermedades infecciosas intestinales de los menores de 5 años en establecimientos oficiales del subsector público de Argentina en el período 2005-2013.
Se realizó un estudio ecológico de series temporales con datos provenientes de la Dirección de Estadísticas e Información en Salud, a nivel nacional y regional. Se calcularon las tasas de egresos específicas y se analizó el comportamiento estacional y la tendencia del evento.

