La deficiencia y la insuficiencia de vitamina D fueron más frecuentes en los niños con asma, en comparación con los niños del grupo de referencia. Una menor concentración de vitamina D se asocia con un control deficiente del asma y una mayor gravedad de esta.
Determinar la concentración de vitamina D en pacientes de entre 6 y 18 años de edad sometidos a un seguimiento por asma y la relación entre la concentración de vitamina D y el control y la gravedad del asma.
Se inscribió en el estudio a pacientes con asma y voluntarios sanos de entre 6 y 18 años de edad, asignados al grupo de pacientes y al grupo de referencia, respectivamente. Se registraron las características demográficas y los hallazgos clínicos de los pacientes, y se les realizó una prueba funcional respiratoria. Se estimaron el índice de masa corporal (IMC) y la concentración de 25-hidroxi vitamina D (25(OH)D), calcio, fósforo, fosfatasa alcalina, inmunoglobulina E total y eosinófilos de todos los pacientes. La gravedad del asma y las condiciones de control se determinaron según los criterios de la Iniciativa Global para el Asma (Global Initiative for Asthma, GINA).
Se incluyó a 72 pacientes con asma y a 66 niños sanos. En comparación con el grupo de referencia, en el grupo de pacientes se detectó una menor concentración de vitamina D. En 38 (52,8%) niños del grupo de pacientes con asma se observó deficiencia de vitamina D; en este grupo, el control del asma era deficiente y la gravedad, significativamente mayor. No se observó una correlación significativa entre la concentración de vitamina D y el sexo, la obesidad, las pruebas funcionales respiratorias, las pruebas cutáneas, la concentración sérica de eosinófilos e inmunoglobulina E (IgE) total.

