La tos convulsa es una enfermedad altamente contagiosa causada por Bordetella pertussis. Tiene una alta tasa de morbilidad y mortalidad, especialmente, en los lactantes menores de seis meses de edad. En la Argentina, la incidencia y la mortalidad se han encontrado en aumento en las últimas 3 décadas.
En la población de vacunadas del estudio, se observó que sus hijos presentaron anticuerpos IgG positivos en el 92%. Este estudio apoya la necesidad de la inmunización materna contra Bordetella pertussis para proteger al recién nacido.
Determinar anticuerpos contra Bordetella pertussis en las mujeres embarazadas en el tercer trimestre de la gestación y en el recién nacido, medidos en la sangre del cordón.
Se diseñó un estudio observacional, transversal. El estudio se inició en 2011 cuando la vacunación contra pertussis en la embarazada no estaba incluida en el Calendario Nacional de Vacunación y era opcional. Los anticuerpos se midieron en las madres en el tercer trimestre del embarazo y en la sangre del cordón umbilical al nacer. Las determinaciones de anticuerpos se realizaron con el kit de ELISA humano para IgG toxina pertussis ABCAM®. Se utilizó la prueba de chi2 para comparar la prevalencia.
Se incluyó a 111 madres y a sus bebés, 35 hijos de madres no vacunadas (antes de la implementación de la vacuna en embarazadas) y 76 hijos de madres vacunadas. Los bebés de madres vacunadas presentaron anticuerpos IgG positivos en el 92% (70/76), mientras que los bebés de madres no vacunadas fueron negativos para anticuerpos IgG en el 100% (35/35) con una p < 0,001.

