La hiperglicinemia no cetósica es una encefalopatía por glicina autosómica recesiva y hereditaria sumamente rara, causada por una deficiencia en el sistema enzimático de división de la glicina mitocondrial, que provoca síntomas clínicos graves. La hiperglicinemia no cetósica se caracteriza por fenotipos diversos y complejos, por ejemplo, hipotonía, convulsiones, deterioro cognitivo, retrasos del desarrollo y espasmos mioclónicos que podrían causar apnea e incluso la muerte. En este artículo, presentamos el caso de un niño de 1 año con convulsiones mioclónicas, hipotonía y coma, con aumento de la concentración de glicina en el plasma y el líquido cefalorraquídeo y con un índice de glicina en líquido cefalorraquídeo/plasma de 0,24. Existen dos mutaciones heterocigotas novedosas que confirman el diagnóstico de hiperglicinemia no cetósica. Una es una mutación de aminoácido, c.2516A>G (p.Y839C), y la otra es una mutación en los sitios de corte y empalme, c.2457+2T>A, en el gen GLDC.

