La capacitación a través de técnicas de simulación permitió corregir u optimizar el tratamiento de casos simulados de anafilaxia en médicos residentes evaluados luego de 6 meses de la capacitación inicial.
Participaron 72 médicos de la primera etapa, 56 (77,8%) resolvieron el caso correctamente. A los 6 meses, los 12 (100%) médicos evaluados trataron en forma adecuada el nuevo caso de anafilaxia.
Evaluar el desempeño logrado por médicos residentes en el diagnóstico y tratamiento de un caso simulado de anafilaxia luego de 6 meses de haber recibido capacitación con técnicas de simulación.
Un grupo de residentes de Pediatría fueron capacitados a través de técnicas de simulación en diferentes emergencias pediátricas (primera etapa) y luego clasificados según su grado de desempeño en 3 subgrupos. Se seleccionaron, posteriormente, 4 médicos al azar de cada subgrupo para ser reevaluados luego de 6 meses (segunda etapa).

