Nuestro objetivo fue determinar los cambios en la incidencia de enfermedad neumocócica invasiva (ENI), la distribución de serotipos y patrones de resistencia antibiótica del Streptococcus pneumoniae en niños con ENI tras el período de vacunación (de1 a 7 años) con vacuna neumocócica de 7 serotipos (VCN7) (2008) y de 13 serotipos (VCN13) (2011).
Este estudio observó una disminución significativa en la incidencia de ENI después de la introducción de la VCN13.
El estudio se realizó en 39 niños con ENI de 1 mes a 18 años de edad en Angora, Turquía. Se identificó Streptococcus pneumoniae en sangre, líquido cefalorraquídeo, líquido pleural, y otros tejidos y líquidos corporales estériles mediante procedimientos estándar.Se analizó la resistencia de cepas aisladas de S. pneumoniae a penicilina y ceftriaxona con la prueba de epsilometría (E-test). Los serotipos de las cepas se determinaron con la reacción de Quellung.
La incidencia anual de ENI disminuyó significativamente de 7,71 (intervalo de confianza [IC] del 95%: de 1,99 a 13,4) a 1,58 (IC del 95%: de 0,6 a 3,77; reducción del riesgo relativo=-79,5; p=0,006) cada 100 000 habitantes de ≤ 5 años de edad sin enfermedad preexistente. Durante todo el período del estudio, los serotipos en la VCN7 y en la VCN13 representaron el 27,8% y el 63,8% de las cepas aisladas, respectivamente. Los serotipos en la VCN13 correspondían al 81,8% de los casos de ENI en la era previa a la introducción de esta vacuna, y disminuyeron al 56% en los cuatro años posteriores. Las tasas de resistencia a penicilina y ceftriaxona (en el caso de la meningitis) fueron del 48,5% y el 9,1%, respectivamente.

