La dermatopatología es una subespecialidad de la patología y la dermatología que implica la correlación de los datos clínicos y las observaciones microscópicas de las biopsias cutáneas para obtener información diagnóstica. La dermatología pediátrica es una subespecialidad de la dermatología para la cual es necesario conocer puntos específicos para la evaluación y el tratamiento de los trastornos cutáneos de los niños. Aquí revisamos el enfoque histopatológico y otros factores importantes para los diagnósticos definitivos en dermatopatología pediátrica. Las dermopatías en los niños no constituyen necesariamente versiones más pequeñas de las que se presentan en los adultos; incluso algunas podrían estar limitadas el grupo etario pediátrico. Un equipo con experiencia en dermatología y patología incrementa el éxito de las biopsias cutáneas en dermatología pediátrica, además de contar con habilidades técnicas excelentes. Los hallazgos histopatológicos de lesiones cutáneas en niños deben ser evaluados por patólogos pediátricos, quienes tienen un interés específico en la dermatopatología pediátrica, en estrecha colaboración con dermatólogos pediátricos.

