El absceso cerebral es una infección focal, que se presenta con una frecuencia de 0,3-1,3 casos cada 100 000 personas/año.1 Se describe la epidemiología, clínica y microbiología de 38 niños con diagnóstico de absceso cerebral internados entre el 1/4/2005 y el 31/12/2015 en el Hospital de Pediatría “Prof. Dr. Juan P. Garrahan” de la Ciudad de Buenos Aires. Veinticuatro pacientes fueron varones. La mediana de edad fue de 132 meses. Se detectaron factores predisponentes en 25 niños. La mediana de evolución entre el inicio de los síntomas y la consulta fue de 7 días. Hubo 27 casos con lesiones únicas. Se realizó un drenaje quirúrgico en 34 pacientes. Las bacterias más frecuentes fueron anaerobios, Streptococcus viridans y Staphylococcus aureus. La mediana de tratamiento antibiótico fue de 56 días y la mediana de internación fue de 43 días. La letalidad fue del 3%.

