La luxación irreductible de la articulación interfalángica del hallux es una patología poco frecuente y hay pocos casos descritos. Se presenta como una luxación dorsal con interposición del sesamoideo; éste puede ser radiológicamente indetectable. Reportamos el caso de un paciente de 29 años que tras un traumatismo deportivo presentó una luxación interfalángica del hallux que pasó desapercibida hasta el octavo día. Al igual que en varios casos descritos en la literatura, no se pudo realizar una reducción cerrada, por lo que se procedió a una reducción abierta por una incisión dorsal. Una revisión bibliográfica revela que existen varias opciones terapéuticas, al igual que múltiples tipos de abordajes, y que estas lesiones generalmente presentan un buen pronóstico.

