Noventa y dos personas con diagnóstico de fractura expuesta tipo I de antebrazo fueron incluidas. A todas se les realizó administración de antibiótico parenteral, así como desbridamiento quirúrgico; sin embargo, a 69 también se les colocó aparato de yeso (75%), a nueve se les puso férula (10%), a nueve se les realizó fijación con clavillos Kirschner (10%) y a cinco se les realizó reducción abierta y fijación interna (RAFI), (5.4%). Ocho niños (9%) requirieron una reintervención.
Predomina el patrón de prescripción de manejo quirúrgico en pacientes pediátricos con fractura expuesta tipo I de antebrazo, así como su epidemiología. El tipo de manejo estuvo asociado con una segunda cirugía (p 0.000); sin embargo, esto no tuvo impacto estadísticamente significativo en la estancia hospitalaria (p = 0.09).
Las fracturas expuestas en niños comprenden más de 10% de los ingresos hospitalarios a un departamento clínico de traumatología pediátrica. Resulta importante identificar el patrón de prescripción de manejo quirúrgico predominante en pacientes pediátricos atendidos en un centro de referencia de una economía emergente con fractura expuesta tipo I de antebrazo.
Estudio por muestreo de casos consecutivos, observacional, transversal, analítico y de fuentes secundarias (bitácora). Fueron considerados todos los casos de sujetos menores de 17 años con fracturas expuestas tipo I de antebrazo, hospitalizados en un departamento clínico de traumatología pediátrica del 1o de Enero de 2009 al 31 de Diciembre de 2013.

