La fijación con técnica mínimamente invasiva para las fracturas de húmero proximal con placas bloqueadas es una alternativa válida como tratamiento quirúrgico. La incidencia de necrosis avascular fue baja y se permitió una rehabilitación temprana en pacientes de mala calidad ósea.
Estudio descriptivo y prospectivo tipo serie de casos. De 22 pacientes fueron intervenidos 13 mujeres y nueve hombres en el período comprendido entre Febrero de 2010 y Agosto de 2012. El rango de edad media fue 50.8 años (24-82 años). Se hizo un abordaje acromial lateral con el paciente en posición de silla de playa bajo visión fluoroscópica. El tiempo de seguimiento mínimo fue de 24.3 meses (11-32). El seguimiento se hizo mediante revisión de radiografías para la consolidación y necrosis avascular y la valoración funcional de la escala de Constant.
Dar a conocer nuestra experiencia en el tratamiento de las fracturas de húmero proximal de 2 a 3 partes con técnica de mínima invasión mediante el uso de un implante con estabilidad angular bloqueado e investigar los factores que afectan los resultados de los pacientes.
En todos los casos se observó consolidación de la fractura a los seis meses. No se detectaron casos con necrosis avascular. Dos pacientes mostraron consolidación en varo (109o). Dos pacientes presentaron pinzamiento por la placa. El resultado funcional según la escala de valoración de Constant-Murley fue de 68.8 puntos. No hubo lesiones neurológicas asociadas.

