Se obtuvieron 12 sujetos femeninos con un promedio de 51 años de edad en el período entre Marzo y Septiembre de 2013. Siete pies derechos, cinco izquierdos. Los valores de AOFAS mejoraron sólo en seis, se obtuvo un resultado excelente; cinco los calificaron como buenos y seis como no satisfactorio.
En una serie muy pequeña, se identificaron complicaciones postquirúrgicas cuando el acortamiento del metatarsiano es mayor a cuatro milímetros, con la aparición de rigidez (dedo flotante).
La metatarsalgia es el motivo de consulta más frecuente en patología ortopédica del pie. La clave de su tratamiento radica en la correcta determinación del síntoma, que son alteraciones biológicas, morfológicas y mecánicas responsables del dolor. La osteotomía de Weil es comúnmente utilizada para múltiples patologías del antepié, incluyendo las metatarsalgias.
Se estudiaron pacientes intervenidos por síndrome de insuficiencia del primer rayo y deformidades asociadas productoras de metatarsalgia mecánica. El seguimiento mínimo fue de seis meses. Se entrevistó a todos los individuos con un cuestionario estandarizado basado en la AOFAS, una encuesta para saber su grado de satisfacción acerca de la cirugía.

