El dolor crónico de la región posterior del tobillo es generalmente debido a un conflicto entre estructuras capsuloligamentares y óseas. La presencia del os trigonum o una apófisis posterior del astrágalo pronunciada puede ocasionar por sí sola este pinzamiento. El propósito de este estudio es mostrar los resultados de la endoscopía del retropié por un pinzamiento posterior del tobillo.
El seguimiento promedio fue de 27.13 ± 5.26 meses, con edad promedio de 31.8 ± 5.26 años; 19 fueron masculinos (79.2%) y cinco femeninos (20.8%). La valoración del dolor con EVA 5.75 pasó a 0.95; la valoración funcional mediante una escala AOFAS preoperatoria 76.22 ± 5.29 puntos aumentó a 97.21 ± 1.96 puntos y la escala SFMCP preoperatoria 77.16 ± 3.53 puntos subió a 98.54 ± 1.38 puntos. Se registró una inmovilización en promedio de 19.75 ± 2.48 días y un retorno a la actividad deportiva en promedio de 4.6 meses (± 1.27), con 66.7% (16 individuos) muy satisfechos, 29.2% (siete) satisfechos y 4.2% (uno) regularmente satisfecho. Se encontró un caso (4.2%) de distrofia simpático refleja como complicación y otro con eritema en el portal endoscópico.
El conflicto posterior del tobillo es una patología cuyo diagnóstico es clínico y está muy relacionado con la presencia de un os trigonum o un proceso de Stieda grande, lo cual repercute con la actividad deportiva. El tratamiento artroscópico es una opción ideal para dicha patología por la adecuada evolución clínica y estética, así como un pronto retorno a una actividad deportiva.
Veinticuatro pacientes con diagnóstico de síndrome de pinzamiento posterior del tobillo fueron operados mediante técnica artroscópica posterior en el período comprendido entre 2008 y 2012. Se analizaron como variables el tipo de deporte, nivel deportivo según clasificación CLAS y retorno a la actividad deportiva. Fueron valorados según la EVA del dolor y las escalas AOFAS, SFMCP (Société Française de Médecine et Chirurgie du Pied) para el tobillo, y se evaluó la satisfacción personal con escala de Likert.

