Se evaluaron las radiografías de 46 pacientes con sospecha de luxación glenohumeral anterior para diagnóstico e identificación de lesiones óseas iniciales; posteriormente, se realizó reducción y se analizó la serie ósea radiográfica postreducción (AP, Stryker y West Point) para evidenciar lesiones óseas subdiagnosticadas inicialmente.
Se encontró un subdiagnóstico de 67.6% de las lesiones evidentes en la serie ósea postreducción en comparación con la radiografía AP inicial.
Se identificó lesión ósea en 26.1% de los individuos en la radiografía AP en un primer momento; de las personas que no mostraron fractura prerreducción, en 67.6% se encontró lesión ósea en las series radiográficas postreducción.
Las luxaciones de hombro son motivo común de consulta en las salas de emergencia; presentan un alto índice de recurrencia (hasta 96%) a causa de las lesiones óseas asociadas. El objetivo de este estudio fue identificar un subregistro de lesiones identificadas en radiografía inicial comparada con radiografía postreducción.

