La identificación de diferentes perfiles de personalidad de riesgo para el consumo problemático de drogas es útil para prevenir problemas relacionados con las drogas. Este estudio tiene como objetivo analizar las propiedades psicométricas de una nueva versión de la Substance Use Risk Profile Scale (SURPS) en estudiantes universitarios españoles. Estudio de diseño transversal en el que participaron 455 estudiantes de cuatro universidades españolas. La nueva versión de la SURPS adaptada a la población española fue administrada junto a la Escala de Desesperanza de Beck, la UPPS-P, el inventario de ansiedad-estado (STAI) y el test AUDIT. La consistencia interna de las cuatro subescalas de la SURPS osciló entre 0,652 y 0,806. Los coeficientes de fiabilidad por el procedimiento de dos mitades oscilaron entre 0,686 y 0,829. La estimación test-retest osciló entre 0,733 y 0,868. Se replicó la estructura factorial esperada de cuatro dimensiones. Como evidencias de validez convergente, se encontró que las subescalas de la SURPS se relacionaron significativamente con las medidas teóricamente esperadas de otras escalas de personalidad y con el consumo de alcohol. Esta versión de la SURPS constituye un instrumento útil para la medición de rasgos de personalidad relacionados con la vulnerabilidad al consumo de drogas y sus problemas relacionados, pudiendo ser utilizada para estrategias de prevención del consumo de drogas.

