La sinovitis vellonodular pigmentada (SVP) es una neoplasia benigna con proliferación sinovial y depósito de hemosiderina, se caracteriza por comprometer grandes articulaciones, en especial la rodilla. En la actualidad se describen dos variantes clínicas, la forma difusa (SVPD) y la localizada (SVPL). La sinovectomía artroscópica y sinovectomía por radiación conforman el tratamiento que ha demostrado mejores resultados funcionales. La resonancia magnética nuclear es un método adecuado para establecer el diagnóstico de la SVPL.

