Introducción: El cribado de consumo de alcohol en menores está ampliamente justificado en el ámbito sanitario por la evidencia epidemiológica de consumo y por la especial vulnerabilidad de este colectivo, que además se inicia a edades muy tempranas e ingiere grandes cantidades. Los servicios de urgencias (ED) podrían ser un entorno donde realizar la detección precoz e implementar una intervención breve (IB) por parte de los profesionales. Objetivo: El objetivo de este estudio es conocer las barreras percibidas por los profesionales sanitarios para implantar con éxito en los servicios de urgencias hospitalarios un protocolo de detección e IB en menores. Material y métodos: Análisis cualitativo exploratorio mediante grupos focales con preguntas semiestructuradas, flexibles y abiertas para conocer las creencias, actitudes y barreras percibidas por los profesionales de los centros donde se desarrollará un proyecto de cribado de consumo de alcohol e IB en adolescentes que acuden a Urgencias. Resultados: Las principales barreras percibidas fueron falta de tiempo, sobrecarga de trabajo, desconfianza en la sinceridad de las respuestas, necesidad de protocolos estandarizados de trabajo, desconocimiento de herramientas de cribado validadas y sencillas, falta de entrenamiento/concienciación y dudas médico-legales sobre el consentimiento informado y la confidencialidad del menor. Conclusiones: Las barreras percibidas para implementar la herramienta de cribado e IB son similares a las descritas por otros autores y sería necesario mejorar la organización de los circuitos asistenciales, no limitar los recursos dedicados a la atención en urgencias y favorecer la motivación y la formación de los profesionales.

