Son escasos los estudios que hayan analizado la relación entre el uso problemático de Internet (UPI) y el rendimiento cognitivo y académico en adolescentes. El objetivo de este estudio fue analizar las diferencias en rendimiento académico y cognitivo (percepción, atención, memoria, fluidez verbal y razonamiento abstracto) en una muestra de estudiantes de Secundaria con y sin UPI. Participaron un total de 575 estudiantes de diferentes institutos de la provincia de Alicante, que fueron divididos en dos grupos: adolescentes con y sin uso problemático de Internet (UPI y NUPI, respectivamente). Se administraron varios cuestionarios para evaluar el uso problemático de Internet de los sujetos, su rendimiento académico, su consumo de sustancias (alcohol/cannabis) como criterios de exclusión, así como una batería de pruebas neuropsicológicas para evaluar sus habilidades cognitivas. Por un lado, los adolescentes con UPI mostraron un peor rendimiento académico que los estudiantes del grupo NUPI, presentando una nota media más baja y un mayor número de asignaturas suspendidas. Por otro lado, el grupo UPI obtuvo una mayor tasa de aciertos en el test de percepción que el grupo NUPI. Sin embargo, los adolescentes con UPI obtuvieron una mayor tasa de errores para el test de razonamiento abstracto. Este mayor número de errores, sumado a un número similar de aciertos que NUPI, indicaría una mayor tasa de respuesta total para el grupo UPI, que podría estar asociada a mayor impulsividad. Concretamente, tal y como se ha observado en otros problemas adictivos con y sin sustancia, estos resultados podrían indicar en los sujetos del grupo UPI dificultades en el control de impulsos y en la regulación de los circuitos de inhibición de respuesta. Resultan necesarios, no obstante, futuros estudios que profundicen en las conclusiones presentadas en este trabajo.

