El embarazo ectópico abdominal secundario tiene una baja frecuencia de presentación en la práctica clínica, pero puede llevar al incremento de la mortalidad materna. Se presenta el caso de una paciente con embarazo abdominal secundario a una perforación uterina, causada por una interrupción voluntaria del embarazo. Este evolucionó durante nueve semanas con dolor abdominal y sangramiento vaginal escaso. A la paciente se le realizaron diagnósticos como enfermedad inflamatoria pélvica aguda, infección del tracto urinario, restos ovulares post aborto y definitivamente se concluyó como embarazo ectópico abdominal mediante ecografía abdominal. Se le realizó laparotomía exploradora y se extrajo el feto y la placenta sin dificultades con una evolución postoperatoria favorable hacia la curación. Se concluyó que la perforación uterina durante el curetaje de la cavidad pudo pasar inadvertida, llevando a implantación abdominal secundaria del embarazo con un cuadro clínico variable. En dicho cuadro, el ultrasonido juega un papel fundamental para su diagnóstico, siendo el manejo laparotómico el más apropiado en estos casos.

