El carcinoma mucinoso de la mama es un tipo histológico raro, que representa entre el 1 y el 4% de los cánceres de mama. Su tratamiento no difiere de los demás tipos histológicos. Se presenta con mayor frecuencia en mujeres adultas mayores y se distingue por un buen pronóstico. En este artículo, se reporta el caso de una paciente de 72 años, con tiempo de enfermedad de un año, caracterizado por la aparición de una tumoración de crecimiento lento y progresivo en el cuadrante superior externo de la mama izquierda, a la cual se realizó biopsia core. La biopsia arrojó un resultado de carcinoma mucinoso de mama, con grado nuclear bajo. La paciente fue sometida a cuadrantectomía más biopsia de ganglio centinela, lo cual confirmó el diagnóstico inicial.

