Los vadinienses fueron un pueblo cántabro que habitó entre los siglos I y IV en el norte de la península ibérica -noreste de la actual provincia de León y la parte correspondiente de la actual Asturias-. En este trabajo se estudian las posibles causas de enfermedad y muerte de la población vadiniense representada en sus lápidas funerarias. Dos terceras partes de los vadinienses, según los datos de sus epitafios, murieron entre los 20-30 años, hallazgo que no se interpreta como representativo de la edad de muerte habitual en la época. Se consideran como las causas de muerte más probables las infecciones y las muertes violentas en competiciones deportivas o en accidentes laborales. Cuando se analiza de modo independiente al sexo femenino, casi la mitad de las fallecidas lo hicieron antes de los 20 años de edad, valorando como principales posibilidades las muertes relacionadas con embarazos y partos en edades muy precoces.

