Gutiérrez-Samperio hace una excelente narrativa del movimiento denominado «blanco» hace medio siglo, encabezado por médicos y otros trabajadores de salud, principalmente enfermeras. Es importante revisar los logros y limitaciones que dicho fenómeno alcanzó. Por ejemplo, actualmente el residente que cursa una especialidad cuenta con un reconocimiento institucional, universitario y de profesiones al término de su formación, además de tener una beca económica (probablemente insuficiente) y días de vacaciones programados.

