En el carcinoma suprarrenal metastásico no existen esquemas de tratamiento aprobados tras la progresión a una primera línea de quimioterapia/mitotane, si bien un alto porcentaje de pacientes son candidatos a recibirlos. En este artículo realizamos una revisión sobre las posibles alternativas terapéuticas tras la progresión a una primera línea de tratamiento en pacientes con carcinoma suprarrenal metastásico. A propósito de la misma, se presenta un caso clínico en el que se consigue una prolongada supervivencia global, mucho mayor de la esperable, probablemente debido al manejo multidisciplinario del caso y a la utilización de la mayor parte del arsenal terapéutico disponible.

