La faringoamigdalitis aguda bacteriana en niños ha sido clásicamente tratada con cursos largos de antibiótico, generalmente de 10 días, a modo de prevenir la aparición de complicaciones. Sin embargo, no ha sido esclarecido si un tratamiento acortado pudiese ser igualmente efectivo en cumplir dicho propósito. Utilizando la base de datos Epistemonikos, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples bases de datos, identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 59 estudios controlados aleatorizados. Extrajimos los datos, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que un esquema antibiótico acortado es probablemente similar, o con diferencias mínimas, con un esquema más largo en cuanto a la erradicación, y podría no hacer diferencias en cuanto a las complicaciones del estreptococo grupo A.

