.el análisis factorial confirmatorio indicó buen ajuste del modelo de la escala en la distribución de cuatro factores, comportando 48 ítems en su versión en español. Los índices de confiabilidad fueron satisfactorios, con un punto de corte observado en 3,2, mostrando sensibilidad del 66,7%.
la Escala de actitudes frente al alcohol, al alcoholismo y a la persona con trastornos relacionados al uso de alcohol en idioma español presentó cualidades psicométricas robustas, afirmando que se trata de un instrumento con estructura factorial y confiabilidad sólidas, capaz de medir con precisión las actitudes de los enfermeros frente al fenómeno propuesto.
validar la Escala de actitudes frente al alcohol, al alcoholismo y a la persona con trastornos relacionados al uso de alcohol en su versión española.
estudio de tipo metodológico, realizado con 303 enfermeros colombianos. Siguiendo la teoría clásica, se utilizó análisis factorial confirmatoria sin exploración previa, con base en la fuerte evidencia histórica de la estructura factorial del instrumento original para determinar la validez de constructo de esta versión en español. La confiabilidad se evaluó por los coeficientes de Alfa de Cronbach y Omega de Mc Donald.

