investigación metodológica, conducida mediante el proceso de validez y análisis de confiabilidad, con muestra de 27 prescripciones electrónicas.
el instrumento Lista de Verificación de Seguridad en la Prescripción de Medicamentos se mostró válido y confiable para el grupo estudiado. Se espera que este estudio pueda contribuir hacia la prevención de eventos adversos, y también hacia la mejora de la calidad de la atención y seguridad en el uso de medicamentos.
elaborar y validar un instrumento tipo checklist para identificar la adhesión a las recomendaciones en la estructura de las prescripciones de medicamentos, a partir del Protocolo del Ministerio de la Salud y Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria.
los análisis llevados a cabo confirmaron la validez de contenido y la confiabilidad de la versión del instrumento. La validez de contenido, alcanzada mediante la evaluación de jueces, fue considerada satisfactoria por contemplar ítems que representan la adhesión a las recomendaciones en la estructura de las prescripciones de medicamentos. La confiabilidad, evaluada por interobservadores, se reveló excelente (ICC=1,00) y de concordancia perfecta (K=1,00).

