de los 33 diagnósticos validados, 18 de ellos podrán ser incluidos en la actualización del Catálogo de la Clasificación Internacional para la Práctica de Enfermería - cuidados paliativos para una muerte digna. El estudio contribuye para auxiliar al enfermero en el raciocinio clínico y en la toma de decisiones.
construir y validar diagnósticos de enfermería para personas en cuidados paliativos, fundamentados en el Modelo de Cuidados para Preservación de la Dignidad y en la Clasificación Internacional para la Práctica de Enfermería.
los 262 términos validados constituyeron un banco de términos a partir del cual fueron desarrollados 56 diagnósticos de enfermería. De esos, 33 fueron validados por un grupo de 26 peritos, y clasificados en las tres categorías del Modelo de Cuidados para Preservación de la Dignidad: preocupaciones relacionadas con la enfermedad (21); repertorio de conservación de la dignidad (9); inventario de la dignidad social (3).
estudio metodológico operacionalizado en dos etapas: 1) construcción del banco de términos relevantes, clínicamente y culturalmente, para la asistencia de enfermería a la persona en cuidados paliativos y 2) construcción de diagnósticos de enfermería a partir del banco de términos, con base en las directrices del Consejo Internacional de Enfermeros.

