El objetivo es reflexionar en la historicidad y temporalidad como caminos para la trascendencia del ser adulto mayor, basado en los conceptos fenomenológicos de Martín Heiddeger. Se llevó a cabo una revisión de los conceptos de trascendencia, historicidad y temporalidad en la obra de Martín Heidegger, realizando su integración en la perspectiva de enfermería al adulto mayor. La trascendencia del ser adulto mayor es factible accediendo a la temporalidad del mismo en el camino de su historicidad para llegar a la comprensión de sí a la que ha llegado: trascendiendo, que no es sino un proceso del mismo ser. El ser es el tiempo en sí mismo existiendo en el mundo, existencia dada por el encuentro del pasado (haber sido), presente y futuro (devenir), mismo encuentro que determina la historicidad del ser. El encuentro se ha consumado y el ser es trascendencia, como punto supremo la comprensión del ser mismo.

