mediante abordaje metodológico, se ha desarrollado y validado un instrumento para evaluar valores éticos relacionados con la hospitalidad. Posteriormente, se ha formulado un modelo de medida de las dimensiones que conforman el constructo hospitalidad.
la Escala Axiológica de la Hospitalidad ha mostrado una alta consistencia interna, con un Alfa de Cronbach=0.901. La validación del instrumento de medida se realizó mediante las técnicas de análisis factorial, exploratorio y confirmatorio, que presentaron unos buenos índices de bondad de ajuste.
desarrollar y validar una escala que permita evaluar la actitud enfermera ante la hospitalidad para la humanización de enfermería. Participantes: la muestra la componen 499 profesionales de enfermería y estudiantes de los dos últimos niveles académicos de la titulación de Grado en Enfermería.
el instrumento desarrollado ha presentado una adecuada validez y una alta consistencia interna. Sus adecuadas propiedades psicométricas permiten afirmar que la escala aporta una medición fiable de la hospitalidad. También ha permitido determinar las dimensiones o fuentes que la conforman: el respeto, la responsabilidad, la calidad y el cuidado transpersonal.

