revisión integradora de la literatura, aplicándose la metodología propuesta por el Instituto Joanna Briggs (JBI), con búsqueda en las bases de datos: Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud, Web of Science, National Library of Medicine, Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature, The Cochrane Library, Scopus, Scientific Electronic Library Online.
fueron analizados 53 estudios, que cumplieron con los criterios de inclusión establecidos. Entre los diversos beneficios obtenidos, se destacan la satisfacción, autoconfianza, conocimiento, empatía, realismo, disminución del nivel de ansiedad, conforto, comunicación, motivación, capacidad de reflexión y de pensamiento crítico y trabajo en equipo.
identificar en la literatura cuales los beneficios por los estudiantes y profesionales del área de salud, usándose la simulación clínica con recursos de dramatización.
las evidencias demuestran la amplia posibilidad de uso de la dramatización en el contexto de simulación clínica con beneficios en las diversas áreas de salud, y también interprofesionales.

