El presente artículo evalúa la utilidad de la dosis de 9,1 mg de loxapina inhalada, administrada en el medio extrahospitalario, en el tratamiento de la agitación psicomotriz asociada a esquizofrenia, trastorno bipolar y trastorno esquizoafectivo. Se emplearon la Escala de Impresión Clínica Global y la Escala de Síntomas Positivos y Negativos - Componente de Excitación. Se atendieron un total de catorce pacientes. En doce de ellos el tratamiento se mostró útil, con una diferencia significativa entre los momentos previos y posteriores al tratamiento (p < 0,001). Se concluye que la loxapina inhalada es una opción útil en el medio extrahospitalario para el control de la agitación psicomotriz de causa psiquiátrica. Evita la contención mecánica y la necesidad de terapia farmacológica por vía parenteral. El tratamiento permite acortar la duración del episodio y atenuar su repercusión en el paciente, sin producir sedación y facilitando su traslado en ambulancia.

