La extracción del casco se realizó en 70 segundos con flexión y rotación hacia el lado donde se encuentra colocado el profesional que sujeta la cabeza.
La muestra final la componen 34 profesionales de servicios de urgencias y emergencias. La rotación fue de 1,14 (DE 0,82)° hacia el lado izquierdo y de 3,30 (1,69)° hacia el lado derecho (p < 0,001). La flexoextensión fue de 9,82 (7,46)° para la flexión y de 6,23 (6,86)° para la extensión (p < 0,001). La lateralización fue de 5,73 (2,97)° para el lado izquierdo y de 5,62 (8,22)° para el lado derecho (p = 0,678). El tiempo medio de realización de la extracción fue 70 (4) seg.
Estudio observacional mediante análisis biomecánico con sensores inerciales de los movimientos producidos en la columna durante la extracción de un casco.
Determinar el movimiento cervical durante la extracción de un casco realizada por profesionales sanitarios.

