Una importante proporción de la población geriátrica presenta resultados de salud desfavorables tras ser asistida en servicios de urgencia hospitalaria (SUH). La valoración del riesgo de resultados adversos permitiría modificar el manejo clí- nico, ajustando los recursos disponibles a las necesidades y riesgos de cada paciente. Existen instrumentos de valoración del riesgo, pero su precisión pronóstica varía. Esta revisión sistemática pretende cuantificar la precisión pronóstica de los dos instrumentos de cribado/estratificación de riesgo más empleados, el Identification of Seniors at Risk (ISAR) y Triage Risk Screening Tool (TRST), para identificar la población geriátrica, asistida en los SUH, con alto riesgo de resultados adversos (nuevas visitas a los SUH, deterioro funcional, reingresos hospitalarios y/o muerte). Para ello se realizaron búsquedas en PubMed, EMBASE, Cochrane Central Register of Controlled Trials (CENTRAL) y SCOPUS, sin límite de fechas. La calidad de los estudios se evaluó mediante el instrumento QUADAS-2. Se llevaron a cabo metanálisis sobre el rendimiento pronóstico de los instumentos ISAR y TRST para cada variable de resultado a corto o medio plazo, siguiendo un modelo de efectos aleatorios bivariante. La sensibilidad y la especificidad globales del instrumento ISAR estuvieron comprendidas entre 67-99% y 21-41%, respectivamente; mientras que las estimaciones globales para la sensibilidad y especificidad del TSRT estuvieron comprendidas entre 52-75% y 39-51%, respectivamente. Se concluye que las herramientas evaluadas para determinar el riesgo de eventos adversos en adultos geriátricos atendidos en los SUH no cuentan en la actualidad con la suficiente precisión diagnóstica para ser de utilidad clínica.

