El litio sigue siendo el tratamiento de elección en el trastorno bipolar. La intoxicación aguda por litio (IAL) es un cuadro potencialmente grave. Se presenta un estudio observacional, retrospectivo de las IAL observadas durante un periodo de 52 meses. Se definió como IAL cuando se registró una concentración de litio en sangre 1,5 mEq/L. Se analizaron sus características clínicas, epidemiológicas y su tratamiento de 70 episodios de IAL (densidad de incidencia: 1,76 IAL por cada 100 pacientes tratados-año). La causa más frecuente de IAL fue un proceso patológico intercurrente (46%). La mayoría fueron de carácter leve (74,2 %), con sintomatología neurológica en el 40,3%. En 8 IAL hubo alteraciones electrocardiográficas, 23 IAL (37,1%) se asociaron con fracaso renal agudo, la mayoría de carácter leve y 11 precisaron hemodiálisis. Se concluye que la IAL es una complicación infrecuente, pero es necesario disminuir su riesgo advirtiendo al paciente ante la existencia de procesos intercurrentes, errores en la posología o polimedicación.

