El situs inversus totalis es una rara condición en la que existe trasposición de los órganos torácicos abdominales. Esta situación da lugar a dificultades diagnósticas y terapéuticas en pacientes con cuadros de abdomen agudo quirúrgico. El objetivo de este reporte es dar cuenta del caso de un paciente que presentó con dolor de tipo cólico en epigastrio e hipocondrio izquierdo. Luego de los estudios imagenológicos del caso, el paciente fue diagnosticado como situs inversus totalis, con colelitiasis y coledocolitiasis. El tratamiento fue realizado mediante una colangiopancreatografía retrograda endoscópica y posterior exploración quirúrgica de vías biliares. Ambos procedimientos fueron fallidos, debido a dificultades técnicas generadas por la condición del paciente. En conclusión, pese al reporte de casos exitosos en la literatura de colangiopancreatografía retrograda endoscópica y tratamiento quirúrgico de la vía biliar en situs inversus totalis, pueden existir situaciones que no permitan un abordaje exitoso. Es por ello que una planificación quirúrgica meticulosa y el uso de métodos de apoyo son necesarios en el manejo de estos pacientes.

