Se incluyeron en el Grupo PRE 50 enfermos y 371 en el Grupo POS. El grupo PRE declaró haber tenido un buen descanso en un 72% de los casos frente al 91% del grupo POS (p < 0,001). Factores como el dolor, las intervenciones enfermeras o el sueño diurno no repercutieron en la calidad del sueño.
Conocer la calidad del descanso nocturno tras una intervención para minimizar la presencia de luz y el ruido nocturnos en las áreas de observación de urgencias (AOU) de un hospital urbano.
La luz y el ruido ambientales influyen en el descanso nocturno en AOU más que otras variables conocidas. Intervenciones sobre la luz y el ruido pueden mejorar objetivamente el descanso nocturno de los pacientes.
Se realiza un ensayo clínico cuasiexperimental con un grupo preintervención (Grupo PRE) y otro posterior (Grupo POS) a la intervención, mediante cuestionario ad hoc sobre repercusión de luz y ruido en la calidad del descanso nocturno en el AOU del Hospital Clínic de Barcelona. La intervención consistió en cambios estructurales para reducir luz y el ruido ambientales, así como la instauración de un procedimiento normalizado de trabajo para modificar los planes de cuidados nocturnos.

