Registro prospectivo durante 5 años de los pacientes con IAMEST ingresados en la unidad de cuidados críticos cardiológicos. Se seleccionaron pacientes que recibieron terapias de reperfusión y estaban a más de 50 Km del centro con hemodinámica. Se recogieron las características del infarto, tiempos de tratamiento y la mortalidad a corto y largo plazo. Finalmente se realizó un modelo de supervivencia.
En los pacientes que sufren un IAMEST a más de 50 Km de un centro con hemodinámica, la reperfusión mediante AP tiene importantes retrasos y se asocia con mayor mortalidad respecto a la FL.
Se registraron 584 pacientes; 194 recibieron AP y 390 fibrinolisis (FL). En los pacientes sometidos a AP, la mediana del tiempo desde el primer contacto médico (PCM)-balón fue 160 minutos. Los tratados con FL presentaron un PCM-aguja de 30 minutos. La mortalidad en el seguimiento a dos años fue superior en los pacientes tratados con AP (12,2%) frente a los que recibieron FL (7,0%) (p = 0,04). Existió un aumento del riesgo de mortalidad en el grupo tratado con AP con hazard ratio (HR) de 1,97 (IC 95%: 1,04-3,70; p = 0,035).
En los pacientes con infarto agudo de miocardio con elevación del ST (IAMEST) sometidos a angioplastia primaria (AP), la distancia al centro de hemodinámica alarga los tiempos y empeora el pronóstico. En estos pacientes, la estrategia fármaco-invasiva podría ser una alternativa. Nuestro objetivo fue establecer si el pronóstico es diferente en función del tipo de tratamiento de reperfusión en los pacientes alejados de un laboratorio de hemodinámica.

