En nuestra serie, la supervivencia intrahospitalaria de la PCT fue un 12% siendo la recuperación neurológica favorable en ocho de cada diez vivos. El ritmo inicial en asistolia en la atención extrahospitalaria, la pupilas arreactivas a la llegada al hospital y una puntuación > 25 de ISS podrían implicar un mal pronóstico.
Se incluyeron 130 PCT, de los cuales 123 (94,6%) sufrieron un traumatismo cerrado y 65 (50%) tuvieron un accidente de tráfico. La edad media fue de 39 (DE 16) años y 96 (73,8%) fueron varones. Cincuenta pacientes (65%) presentaron asistolia y 42 (32,3%) actividad eléctrica sin pulso (AESP). Dieciséis (12,3%) sobrevivieron al alta, de los cuales 13 (81,3%) tuvieron recuperación neurológica favorable. Un ritmo de asistolia en la primera atención de extrahospitalaria (OR = 25; IC 95% 2,5-247; p = 0,006), las pupilas arreactivas a la llegada al hospital (OR = 13; IC 95% 2,0-79; p = 0,006), y una puntuación > 25 de la Injury Severity Score (ISS) (OR = 13; IC 95% 1,8-94; p = 0,011) se asociaron de forma independiente con la mortalidad intrahospitalaria.
Identificar los factores pronóstico a la llegada a urgencias y los resultados al alta hospitalaria de los pacientes en parada cardiaca traumática (PCT), documentada por un servicio de emergencias médicas (SEM), con posterior recuperación de la circulación espontánea (RCE).
Estudio de cohorte multipropósito de pacientes con PCT recuperada atendidos en un servicio de urgencias (SU) de un hospital universitario de tercer nivel de 2003 a 2016. Se recogieron variables epidemiológicas, tipo y mecanismo del traumatismo, datos de la atención extrahospitalaria y del SU. La variable de resultado fue la mortalidad global intrahospitalaria.

