Estudio cuasiexperimental con control histórico. La selección de pacientes se realizó de forma retrospectiva. Se incluyeron de forma consecutiva todos los pacientes a los que se les realizó una analítica urgente. Se analizó la solicitud estándar frente a la aplicación del protocolo.
Valorar el impacto de un protocolo de solicitud de coagulación para reducir determinaciones innecesarias.
En el grupo estándar se determinaron 657 coagulaciones (77,2%) y en el grupo protocolo 448 (55,5%) (p < 0,001), y fueron innecesarias 431 (65,6%) y 227 (50,6%) (p < 0,002), respectivamente. Un paciente [0,15% (IC 95%: 0,004-0,8)] mostró alteración de la coagulación significativa (INR 1,8), pero ninguno [0% (IC 95%,0-0,6)] requirió intervención terapéutica o cambio de plan clínico basado en la detección de una coagulopatía inesperada.
La aplicación de un protocolo ha conseguido la reducción del número estudios de coagulación innecesarios con la consiguiente mejora en la gestión de este recurso.

