Se incluyeron 297 pacientes. Se diagnosticaron 63 (21,2%) IAMSEST. La mediana de edad fue 69 (RIC 70- 76) y 199 (67%) fueron varones. Las ABC COR fueron 0,89 (IC 95% 0,85-0,94) para Tnc T-es, 0,58 (IC 95% 0,51- 0,66) para copep-es y 0,90 (IC 95% 0,86-0,94) para la determinación conjunta. El ABC COR de la medida conjunta no mejoró a la de Tnc T-es aislada (p = 0,89). El análisis de los pacientes con presentación precoz mostró el mismo patrón de resultados. Un 60% de las complicaciones ocurrió en los pacientes con ambos biomarcadores elevados. Los incrementos aislados de copep-es no aportaron información pronóstica adicional a la proporcionada por Tnc T-es (p = 0,56).
Estudio observacional retrospectivo de una serie de pacientes atendidos por dolor torácico sugestivo de isquemia miocárdica en 5 SU españoles. Se midieron centralizadamente copep-es y Tnc T-es en la primera muestra sanguínea extraída a la llegada al SU. El rendimiento diagnóstico se evaluó mediante la sensibilidad, la especificidad, los valores predictivos, las razones de verosimilitud, y el área bajo la curva (ABC) de la característica operativa del receptor (COR). Se realizó un análisis separado en el subgrupo de pacientes con presentación precoz (< 3 h desde el inicio de los síntomas). Se registraron las complicaciones, mortalidad o reinfarto, ocurridas a los 12 meses desde el evento índice.
Estudio fue evaluar la capacidad diagnóstica de la copeptina de elevada sensibilidad (copep-es), de forma aislada o conjuntamente con troponina cardiaca T de elevada sensibilidad (Tnc T-es), en el diagnóstico de infarto agudo de miocardio sin elevación del segmento ST (IAMSEST) en los pacientes atendidos por dolor torácico con sospecha de infarto de miocardio en los servicios de urgencias (SU), y seguidamente la capacidad pronóstica a los 12 meses.
La medida de copep-es no mejora el valor diagnóstico o pronóstico de la Tnc T-es en los pacientes con sospecha de IAMSEST atendidos en los SU.

