El objetivo de esta revisión se centra en evaluar la validez y fiabilidad del test modificado de Allen como prueba de cribado para déficits en la circulación colateral palmar y como predictor de isquemia distal de la mano. Para ello, se realizó una revisión sistemática de la literatura a través de 6 bases de datos. Se elaboraron protocolos de búsqueda para localizar estudios que comparasen el test de Allen con la ecografía Doppler para detectar déficits de la circulación colateral de la mano; que evaluasen la incidencia de eventos isquémicos cuando la arterioclisis se realizaba ante un test de Allen anormal y que estudiasen la concordancia interobservador del test. En total, 14 artículos cumplieron los criterios de búsqueda. Nueve estudios evaluaron la validez del test como prueba de cribado para déficits de circulación colateral. En base a 3 estudios de metodología análoga, se calculó una sensibilidad y especificidad del test del 77% y 93%, respectivamente. Cuatro estudios que valoraban la capacidad del test para predecir isquemia no objetivaron ningún evento isquémico de la mano tras arterioclisis cuando el test de Allen era anormal. Un único estudio evaluó la fiabilidad del test, determinando una concordancia interobservador del 71,5%. Esta revisión sistemática y metanálisis permite concluir que el test de Allen no presenta una adecuada validez diagnóstica como prueba de cribado de déficits de la circulación colateral de la mano, ni resulta un buen predictor de isquemia de la mano tras una punción arterial. Además, presenta una limitada fiabilidad, por lo que no existen evidencias que sustenten su realización sistemática previa a una punción arterial.

