Estudio descriptivo transversal retrospectivo, realizado en un SUH de un hospital universitario de tercer nivel asistencial de los pacientes diagnosticados de hiperglucemias e hipoglucemias durante el año 2012.
Los diabéticos tipo 2 suponen una mayor frecuentación, mayor índice de ingresos y una estancia media mayor que los tipo 1.
Conocer las complicaciones agudas diabéticas atendidas en un servicio de urgencias hospitalario (SUH).
Se incluyeron 237 pacientes con una edad media de 61 (± 26) años. El 86,5% presentaba diabetes: el 74% tipo 2 y el 26% tipo 1. Las hiperglucemias supusieron un 72%. Las causas de descompensación más frecuentes fueron el mal control en los diabéticos tipo 1 (41,2%) y las infecciones en los diabéticos tipo 2 (51,5%). Las hipoglucemias supusieron el 28%, producidas principalmente por mal control metabólico (50%). La estancia media fue menor que en las hiperglucemias. Los pacientes diabéticos tipo 2 tuvieron más ingresos que los tipo 1.

