El paciente agitado es un problema común en los equipos asistenciales de los SEM. Pocos de estos equipos cuentan con procedimientos específicos de actuación ante estos casos.
Evaluar la incidencia y el manejo de la agitación aguda por los servicios de emergencias médicas (SEM) en España.
Estudio observacional descriptivo que utiliza datos agregados de las memorias de actividad o datos internos no publicados de los SEM.
Durante el año 2013, los 7 SEM participantes recibieron 4.306.213 llamadas, de las cuales 111.599 (2,6%; 6,2 llamadas/1.000 habitantes) fueron categorizadas como psiquiátricas. Las actuaciones requeridas por motivos psiquiátricos fueron 84.933 (4,2% del total de actuaciones; 4,0 actuaciones/1.000 habitantes) y, de estas, 37.951 fueron por pacientes agitados (1,9% del total de actuaciones; 2,0 actuaciones/1.000 habitantes). Solo 3 SEM disponían de un procedimiento específico para los equipos asistenciales de atención al paciente psiquiátrico y al paciente agitado.

