Elaborar un nomograma que permita predecir el mal pronóstico (mortalidad durante el ingreso o estancia media > 15 días) en pacientes procedentes de urgencias con sepsis y baja probabilidad de daño orgánico evaluado por SOFA (Sepsis-related Organ Failure Assessment).
Se incluyeron 174 pacientes. Diecisiete (9,8%) pacientes fallecieron durante la hospitalización y 29 (16,7%) tuvieron una estancia media prolongada. En total, 42 (24,1%) pacientes tuvieron mal pronóstico. Las variables independientes de mal pronóstico fueron: la puntuación SOFA (OR 1,3; IC 95% 1,06-1,71; p < 0,05), las concentraciones de proteína C reactiva (PCR) (OR 1,04; IC 95% 1-1,09; p < 0,05), NT-proBNP > 1.330 ng/ml (OR 2,64; IC 95% 1,17-6,22; p < 0,05) y la presencia de shock séptico (OR 8,3; IC 95% 1,16-166,5; p < 0,05). Si tenemos en cuenta el índice SOFA >= 2, la OR cruda fue 4,44 (IC 95% 1,91-10,34) y ajustada por el resto de variables fue de 3,08 (IC 95%, 1,24-7,69).
Estudio observacional prospectivo realizado en un único hospital. Se incluyeron de forma consecutiva pacientes del servicio de urgencias con sepsis y SOFA igual o inferior a 6 puntos. Se realizó un análisis de regresión logística binaria y se elaboró un nomograma predictivo.
Una elevada proporción de pacientes con baja probabilidad de tener daño orgánico tuvieron mal pronóstico en relación con la puntuación en la escala SOFA, la presencia de shock séptico, concentraciones de PCR y NTproBNP. La utilización de la escala pronóstica SOFA en pacientes con bajo riesgo es insuficiente para predecir el pronóstico en estos pacientes y se hace necesario complementarla con otras variables clínicas y analíticas.

