Se recogieron 184 episodios de VNI, 25 episodios (13,6%) prehospitalarios y 159 (86,4%) hospitalarios. El escenario más frecuente para su uso fue la insuficiencia cardiaca aguda (ICA) (38,0%) seguido de la agudización de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) (34,2%). En la mayoría de casos la VNI se retira en los SU. La mortalidad fue del 7,5% y del 21,4% en urgencias prehospitalarias y hospitalarias, respectivamente. La mortalidad hospitalaria se relacionó con más presencia de limitación del tratamiento de soporte vital (LTSV). No hubo diferencias de mortalidad entre los diferentes escenarios clínicos.
La VNI en los SU prehospitalarios y hospitalarios sigue las recomendaciones de la evidencia científica actual y se realiza principalmente en la ICA y en la agudización de la EPOC. La mortalidad hospitalaria es elevada y se relaciona con la LTSV, que es muy frecuente.
Conocer las características de la ventilación no invasiva (VNI) en los servicios de urgencias prehospitalarios y hospitalarios. Comparar los resultados obtenidos en función de la mortalidad hospitalaria.
Estudio de cohortes multicéntrico, analítico, prospectivo con inclusión consecutiva de pacientes en los que se realizó VNI durante febrero y marzo de 2015 en el ámbito prehospitalario por el Sistema d’Emergències Mèdiques (SEM) y en 8 servicios de urgencias (SU) hospitalarios de Cataluña. Se recogieron las características basales, del episodio agudo y de destino, y la variable dependiente fue la mortalidad hospitalaria por todas las causas.

