Se incluyeron 331 pacientes con edad media de 11,8 (DE 3,8) años, siendo 175 (52,9%) hombres. Ciento dieciséis (35,0%) tuvieron diagnóstico final de AA. La escala INFURG-SEMES incluye sexo masculino, dolor en fosa ilíaca derecha a la exploración, dolor a la percusión, dolor al caminar, presencia de neutrofilia y proteína C reactiva elevada. El área bajo la curva (ABC) de la característica operativa del receptor (COR) de dicha escala fue 0,84 (IC 95% 0,79-0,88) y para la EA 0,77 (IC95% 0,72-0,82) siendo la diferencia estadísticamente significativa (p = 0,002).
Derivar una escala clínico-analítica diagnóstica de apendicitis aguda (AA) en pacientes entre 2 y 20 años atendidos por dolor abdominal con sospecha de AA en servicios de urgencias hospitalarios (SUH), y comparar su capacidad diagnóstica con la Escala de Alvarado (EA).
Estudio observacional de cohorte prospectivo que incluyó de forma consecutiva pacientes entre 2 y 20 años con dolor abdominal sospechoso de AA de menos de 72 horas de evolución atendidos en 4 SUH españoles entre junio y diciembre de 2014. Se recogieron datos demográficos, clínicos, analíticos (recuento leucocitario, fórmula y proteína C reactiva) y radiológicos (ecografía y/o TC) y, si procedía, quirúrgicos. La variable resultado principal fue el diagnóstico final de AA en los 14 días desde la visita índice.
La escala INFURG-SEMES podría ser una herramienta de ayuda para el diagnóstico de AA en los pacientes entre 2 y 20 años atendidos con dolor abdominal sospechoso de apendicitis en los SUH, y ha mostrado una mayor capacidad discriminativa que la EA.

