El 60,4% de los pacientes en tratamiento con AVK que acuden a un SUH sin complicaciones asociadas al tratamiento anticoagulante presenta un INR fuera de rango. Los cambios en el tratamiento habitual del paciente se relacionaron significativamente con un INR fuera de rango.
Determinar la prevalencia de un International Normalized Ratio (INR) fuera de rango entre los pacientes que acuden a los servicios de urgencias hospitalarios (SUH) y se encuentran en tratamiento con fármacos antivitamina K (AVK). Identificar los factores que se asocian con unos valores inadecuados de anticoagulación en estos pacientes.
Estudio multicéntrico, observacional y transversal en cuatro SUH. Se incluyeron pacientes en tratamiento con AVK a los que se les realizó una analítica con determinación de INR, que no acudían por complicaciones asociadas al tratamiento anticoagulante. La inclusión se realizó mediante un muestreo de oportunidad.
Se incluyeron en el estudio un total de 376 pacientes. Edad media de 76,8 (10,1) años, 50,3% fueron mujeres. El 86,7% de los pacientes presentaban fibrilación auricular. El 60,4% (IC 95%: 55,3%-65,2%) de los pacientes tuvieron un INR fuera de rango. El análisis multivariado demostró que los cambios en los medicamentos habituales con odss ratio (OR) de 1,6 (IC 95%: 1,02-2,79; p = 0,035) se asociaron de forma independiente a la presencia de un INR fuera de rango.

