La formación y experiencia en el SUH aumentan las competencias del enfermero de triaje y la seguridad percibida al realizarlo.
El nivel competencial (COM_VA©) es mayor en enfermeros con formación en paciente crítico (p = 0,001) y triaje (p = 0,002) y con experiencia en el SUH (p < 0,0001). La seguridad percibida al realizar triaje aumenta con el nivel competencial (p < 0,0001) y con la formación en paciente crítico (p < 0,0001) y triaje (p = 0,045).
Estudio descriptivo, transversal, multicéntrico realizado a enfermeros que realizan triaje en los SUH de Terres de l’Ebre. Se analiza la relación entre variables del cuestionario evaluativo de competencias COM_VA©, sociodemográficas (edad, sexo, experiencia laboral total y en SUH, formación en paciente crítico y en triaje, seguridad percibida en la realización del triaje) y habilidades profesionales.
Identificar la relación entre las variables sociodemográficas estudiadas y el nivel competencial de los enfermeros que realizan triaje en los servicios de urgencias hospitalarios (SUH).

