Este artículo resume las recomendaciones europeas de reanimación cardiopulmonar (RCP) pediátricas, destacando los principales cambios e intenta animar a los profesionales a actualizar y mantener sus conocimientos y habilidades en RCP pediátrica. Las recomendaciones europeas del año 2015 mantienen el mismo algoritmo de actuación en la RCP básica y avanzada pediátrica. Los cambios más significativos son: en la prevención de la parada cardiaca (PC), los niños con enfermedad febril sin signos de shock no deben recibir de forma rutinaria expansiones de fluidos porque un volumen excesivo puede empeorar el pronóstico. En la RCP básica se recomienda que la administración de la respiración dure alrededor de 1 segundo, para unificar las recomendaciones con las del adulto. En las compresiones torácicas el esternón debe deprimirse por lo menos un tercio del diámetro torácico anteroposterior. En el niño, la mayoría de las PC tienen ritmos no desfibrilables y en ellos la secuencia coordinada de ventilación y compresiones torácicas y administración de adrenalina es el tratamiento esencial. La vía intraósea, sobre todo en los lactantes, puede ser el acceso vascular de primera elección. En el tratamiento de la taquicardia supraventricular, cuando se realice cardioversión como tratamiento, se recomienda utilizar una dosis inicial de 1 J/kg (antes se recomendaba 0,5 J/kg). En los cuidados postresucitación tras la recuperación de la circulación espontánea, se deben tomar medidas para evitar la fiebre, teniendo como objetivo conseguir la normotermia ya desde el ámbito extrahospitalario.

