Se revisa la gestión de las reuniones masivas de personas a nivel mundial con el propósito de conocer los eventos, temas y aspectos epidemiológicos abordados. Para ello, se realizó una búsqueda bibliográfica de los documentos que utilizaban el concepto “mass gathering” indexados en la base de datos Scopus entre 2000 y 2015. De los 518 documentos recuperados se seleccionaron 96 con información relevante para su análisis específico. Los principales tipos de eventos estudiados fueron los deportivos (46%), musicales (25%) y religiosos/sociales (23%) desarrollados en Estados Unidos (n = 21), Reino de Arabia Saudita (n = 17), Australia (n = 11) y Reino Unido (n = 10). Los cuatro principales eventos fueron el Hajj (n = 17), Juegos Olímpicos (n = 13), Día de la Juventud (n = 8) y mundiales de fútbol (n = 6), y se evaluaron los diferentes modelos de asistencia sanitaria (n = 55), los ratios de presentación de pacientes y de traslado a hospitales (n = 21), los patógenos respiratorios (n = 18), la vigilancia sindrómica (n = 10) y la globalización de enfermedades (n = 10). Creemos que las reuniones masivas de personas constituyen un área de conocimiento incipiente vinculada con diferentes especialidades médicas, particularmente la medicina de emergencias, que se centra en la investigación de los modelos de asistencia sanitaria.

