Se incluyeron 76.241 ingresos hospitalarios. 19.090 en el periodo 1 y 57.151 en periodo 2, de los cuales 2.705 fueron en la UCE. En el periodo con UCE disminuyó la estancia media del hospital (IRR 0,93; IC95% 0,91-0,95) y de las áreas médicas (IRR 0,94; IC95% 0,92-0,96) sin un incremento en los resultados adversos. La estancia media de la UCE se ha mantenido por debajo de los 3 días con un incremento del peso medio (IRR 1,08; IC95% 1,05-1,11). Se contestaron 320 encuestas (11,8% del total de pacientes ingresados) y todos los aspectos fueron puntuados de forma muy sobresaliente.
En nuestra experiencia, la apertura de una UCE podría contribuir a mejorar los indicadores de gestión clínica y de calidad asistencial del hospital y de las unidades de hospitalización convencional en aquellos GRD más frecuentemente ingresados en la UCE.
Estudio cuasiexperimental que comparó dos periodos de tiempo antes y después de la puesta en marcha de una UCE en un hospital universitario de tercer nivel: 1) Periodo 1: sin UCE (2012); 2) Periodo 2: con UCE (2013- 2015). Para el objetivo principal, se seleccionaron los episodios de pacientes ingresados en el hospital, pertenecientes a los cinco grupos relacionados con diagnóstico (GRD) que más frecuentemente ingresan en la UCE, desde 2012 a 2015. Para el objetivo secundario, se seleccionaron todos los episodios de pacientes ingresados en la UCE de 2013 a 2015. Se recogieron de forma retrospectiva datos de calidad y gestión clínica. Se realizó una encuesta de satisfacción en una muestra de pacientes ingresados en la UCE.
El objetivo principal fue estudiar el impacto de la creación de una unidad de corta estancia (UCE) en los indicadores de gestión clínica y de calidad asistencial del hospital y de las unidades de hospitalización convencional. El objetivo secundario fue conocer los resultados de estos mismos indicadores en la UCE y la satisfacción de los pacientes ingresados en ella.

