Estudio observacional retrospectivo que recoge datos de los registros del sistema de emergencias (pacientes con muerte cardiaca extrahospitalaria que fueron trasladados al hospital para valorar) y del hospital (pacientes trasplantados) de aquellos pacientes con muerte cardiaca extrahospitalaria que fueron trasladados al hospital para valorar.
Valorar los factores extrahospitalarios que pueden influir en la viabilidad de los injertos en los receptores.
Se recogen 200 casos entre los años 2008 y 2011, de los que 69 (34,5%) no fueron donantes. De los 131 donantes utilizados se extrajeron 300 órganos [media de 2,32 (DE 0,83) órganos/donante utilizado y 1,52 (DE 1,29) órganos/donante potencial]. De los 200 pacientes, 152 fueron trasladados bajo cardiocompresión mecánica (76%). No hay diferencia significativa en edad (40,1 frente a 43,5 años, p = 0,06) y tiempo de llegada (13’ 54’ ’ frente a 12’ 54’ ’ , p = 0,45) y tiempo de trasferencia (1 h y 27’ frente a 1 h y 32’) entre el grupo de pacientes trasladados con cardiocompresión manual y con cardiocompresión mecánica, pero si en la media de órganos por donante potencial en favor de la cardiocompresión manual (1,96 frente a 1,38, p = 0,008). De los 229 riñones extraídos, no se trasplantaron 11 (4%). La mediana de la creatinina a los 6 meses de los riñones fue de 1,37 mg/dl (RIC: 1,10-1,58) y a los 12 meses de 1,43 mg/dl (RIC: 1,11-1,80), sin diferencias entre ambos grupos.
Nuestros datos sugieren que el uso de compresores mecánicos disminuye el reclutamiento de donantes. A largo plazo la concentración de creatinina en los riñones trasplantados es similar independientemente del tipo de compresión usada durante el traslado y ninguna variable extrahospitalaria predice la evolución de los injertos.

