El primer ciclo incluyó 517 pacientes, 20 de ellos con PA. Las características de las pruebas diagnósticas fueron: amilasa [sensibilidad (Se): 0,70; especificidad (Es): 0,85; cociente de probabilidad positivo (CPP): 17 y cociente de probabilidad negativo (CPN): 0,31], lipasa (Se: 0,85; Es: 0,96; CPP: 21 y CPN: 0,16) y la determinación de ambas (Se: 0,85; Es: 0,99; CPP: 85 y CPN: 0,15). En el segundo ciclo se incluyeron 4.815 pacientes, de los cuales 118 sufrieron una PA. El nuevo algoritmo propuesto tuvo una Se: 0,92; Es: 0,98; CPP: 46 y CPN: 0,08.
La elaboración de un protocolo de solicitud de marcadores de laboratorio y la estrategia secuencial de solicitud de enzimas pancreáticas pueden ser efectivas para diagnosticar PA en un SUH.
Aplicar un ciclo de mejora continua (CMC) para la determinación de un algoritmo de solicitud de pruebas de laboratorio en el diagnóstico de la pancreatitis aguda (PA) en un servicio urgencias hospitalario (SUH).
Estudio cuasiexperimental que aplicó la metodología CMC en dos fase consecutivas en pacientes atendidos en un SUH: en la primera se usaron la amilasa y lipasa para el diagnóstico de PA, y en la segunda solo la lipasa y solo si esta estaba en un rango determinado, se añadía automáticamente la amilasa. Se recogieron datos demográficos, número y valores de amilasa y lipasa, el diagnóstico final, y se realizó una encuesta de satisfacción a los médicos de urgencias.

