La insuficiencia cardiaca aguda (ICA) se ha convertido en un problema de salud pública de primer orden, representando el principal motivo de consulta y de hospitalización en los servicios de urgencias (SU) de pacientes mayores de 65 años. A pesar de la elaboración de diferentes guías de manejo de la ICA en los últimos años, las tasas de reingreso y mortalidad siguen siendo elevadas. En el SU se recomienda el diagnóstico, la estabilización y la definición del perfil clínico del paciente con ICA. Un paso más sería la detección de los posibles factores desencadenantes del proceso actual, con el fin de corregirlos y contribuir a un óptimo manejo. No existen muchos trabajos que analicen los factores desencadenantes de la ICA y su papel pronóstico. El objetivo de esta revisión sistemática es el análisis de la prevalencia de los factores precipitantes en la ICA y su relación con el pronóstico (reingreso y mortalidad).

