El enfisema orbitario, presencia de aire en la órbita, se asocia normalmente a un traumatismo, aunque en ocasiones puede ocurrir de forma espontánea por una maniobra de Valsalva, con el aumento de presión en la vía aérea superior. Es una complicación potencial de las fracturas de la pared orbitaria, y se observa hasta en el 50% de ellas. Se produce por el paso de aire de las fosas nasales y/o senos nasales a la órbita o al tejido subcutáneo, y la fractura de la pared etmoidales la causa más frecuente. En la mayoría de los casos se trata de un fenómeno benigno y transitorio, que rara vez evoluciona hacia la pérdida de visión. No obstante, en los casos graves con afectación de la visión no existe un protocolo establecido de tratamiento. Presentamos nueve casos de enfisema orbitario en los que exponemos los mecanismos implicados en las fracturas, los hallazgos radiológicos y las indicaciones terapéuticas.

