La colocación de la camilla de cuchara provoca menos desalineación que el tablero espinal.
Analizar y comparar la cinemática de la columna vertebral durante la colocación del tablero espinal (TE) y de la camilla de cuchara (CC) en una situación simulada realizada por expertos en emergencias prehospitalarias.
Estudio transversal, cuasiexperimental, de simulación clínica para comparar la desalineación (variable principal), mediante un sistema de captura de movimiento en 3 dimensiones.
Los resultados obtenidos en la desalineación media durante la colocación de los dispositivos fueron de 37,53°: 31,08° (6,38) para la CC y de 43,97° (7,97) para el TE (p = 0,048).

