La implantación de un CS ha mostrado una mejora en la aplicación de las medidas recomendadas y en la supervivencia a corto plazo.
Se incluyeron 222 pacientes en cada grupo. El porcentaje de cumplimiento fue mayor tras la implantación del CS respecto la aplicación del antibiótico en la primera hora (p = 0,100), la extracción de hemocultivos (p 0,001), la determinación del ácido láctico (p 0,001) y la aplicación de volumen aplicado/indicado (p 0,001). La mortalidad intrahospitalaria fue de 31,1% en el grupo pre-CS y de 20,7% en el grupo pos-CS (p = 0,016) y la mortalidad a los 30 días fue de 30,1% en el grupo pre-CS y de 19,8% en el grupo pos-CS (p = 0,016).
Estudiar el grado de cumplimiento del grupo de medidas de la Campaña Sobrevivir a la Sepsis (CSS) y su efecto en la mortalidad a corto plazo y tras la implantación de un código sepsis (CS) en Aragón.
Estudio cuasiexperimental que comparó dos cohortes antes (grupo pre-CS) y después (grupo pos-CS) de la implantación de un CS. Se seleccionaron retrospectivamente, a través de un registro administrativo, los episodios correspondientes a procesos infecciosos o con disfunción orgánica entre diciembre de 2012 y enero de 2013 (pre-CS) y entre diciembre de 2014 y enero de 2015 (pos-CS). El CS consistió en la activación electrónica desde triaje a partir de parámetros clínicos alterados, la definición de rutas de atención específica y la formación basada desde el triaje en la CSS. Las variables de resultado fueron porcentaje de cumplimiento del grupo de medidas de las CSS en las tres primeras horas desde la llegada a urgencias, mortalidad intrahospitalaria y a los 30 días.

