Recientemente se ha propuesto el uso de cannabidiol como antipsicótico para la esquizofrenia. Sin embargo, su utilidad clínica y seguridad genera controversia. Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro estudios, entre ellos dos ensayos controlados aleatorizados. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que el cannabidiol probablemente no disminuye la sintomatología en pacientes con esquizofrenia, y está asociado a efectos adversos frecuentes.

