Las PNAc se diagnosticaron en personas de más edad, en las que la etiología por E. coli fue menor, y la estancia hospitalaria y la solicitud de urocultivos y hemocultivos fueron mayores. Las altas desde el SU fueron más frecuentes en PNAnc, aunque el porcentaje de ingresos convencionales, a juzgar por las hospitalizaciones que fueron consideradas evitables, fue elevado.
Estudio retrospectivo de pacientes consecutivos con diagnóstico al alta de PNA. Se estudiaron indicadores de proceso (porcentaje de ingresos, hospitalización evitable, adecuación de antibioterapia inicial, urocultivos y hemocultivos obtenidos) y de resultado (duración ingreso, altas desde urgencias, reingresos, mortalidad, rendimiento pruebas microbiológicas).
Evaluar distintos indicadores de proceso y de resultado en la pielonefritis aguda (PNA) en el servicio de urgencias (SU) de un hospital general y compararlos entre las PNA no complicadas (PNAnc) y las complicadas (PNAc).
Se incluyeron 529 pacientes, el 59% con PNAc. La edad media de los pacientes con PNAnc fue significativamente inferior a la de los pacientes con PNAc (39 frente a 56 años). Escherichia coli fue el microorganismo más frecuente, aunque en el grupo de PNAc el porcentaje de aislados de E. coli fue menor (78% frente a 95%). En el grupo de PNAc los ingresos, los urocultivos y hemocultivos obtenidos, y la estancia fueron significativamente mayores y, además, esta última fue aún mayor si la antibioterapia inicial fue inadecuada. El porcentaje de altas desde el SU fue significativamente mayor en las PNAnc. El 61% de las mujeres con PNAnc fueron ingresadas y, en el 9% de estos casos, las hospitalizaciones se consideraron evitables.

