Estudio descriptivo a partir de la Encuesta Nacional de Salud. Se calcularon estadísticos descriptivos, odds ratio (OR) crudas y ajustadas.
De los 5.495 encuestados, el 35% acudió al SU en el último año, utilizando el 88,1% los servicios del Sistema Sanitario Público. El sexo varón [OR: 1,202 (IC 95%: 1,047-1,381)] y el nivel de estudios superiores [OR: 1,255 (IC 95%: 0,983-1,603)] se asociaron de forma significativa, y directa a la frecuentación, mientras que la edad lo hizo de forma inversa [OR: 0,909 (IC 95%: 0,894-0,924)]. La utilización de los SU es muy variable entre comunidades autónomas, encontrándose una correlación positiva con la población extranjera (ρ = 0,495, p = 0,031).
La tasa de utilización de los SU en España es elevada. Existe una variabilidad considerable entre zonas geográficas, en parte explicada por las características de la población.
Determinar la frecuencia de utilización de los servicios de urgencias (SU) en la población pediátrica española, describir el perfil de los usuarios y la variabilidad geográfica.

