Se consideró que el tratamiento fue exitoso en los casos que presentaron alineación, consolidación total y marcha independiente con zapato comercial (85%), sin realizar amputaciones; hubo 15% de fracasos funcionales: casos no consolidados, con alineación parcial, marcha dependiente de soporte y reactivación.
Nuestro objetivo fue valorar si el método establecido para el tratamiento de esta patología es eficaz al diagnosticar cada fase y dar el tratamiento correspondiente mediante los estándares establecidos en la literatura, sin importar la localización, como lo muestra el algoritmo.
Al no encontrar diferencias significativas entre las fases de la enfermedad y los tratamientos, inferimos que el abordaje empleado es el adecuado a cada fase; el éxito no depende de la fase en la que se diagnostique, sino del tratamiento individualizado.
La artropatía de Charcot es una patología que afecta al sistema musculoesquelético al alterar la biomecánica y causar reacciones bioquímicas con alteraciones óseas y articulares. Se infiere la prevalencia de 1%. La historia natural de la enfermedad, clasificada por Eichenholtz y modificada por Simmons, consta de cuatro fases; en cuanto a la localización, Sanders describe cinco áreas afectadas en el pie.

