La transferencia del tibial posterior al centro del dorso del pie es un método que se utiliza para lograr la dorsiflexión en parálisis flácida de la musculatura anteroexterna de la pierna o para contrarrestar el desequilibrio muscular del pie equino varo. Objetivo: Describir los resultados funcionales después del procedimiento quirúrgico de transposición del tibial posterior al centro del pie. Material y métodos: Estudio observacional, descriptivo, transversal y ambispectivo con una descripción del universo de trabajo en pacientes con deficiencia de la musculatura dorsiflexora del pie y afectación de la marcha en el período de Enero de 2008 a Diciembre de 2014. Resultados: Se obtuvo un total de 18 pacientes. Discusión: Creemos que este estudio podría considerarse como generador de hipótesis sobre si representa una alternativa superior a la artrodesis. Para ello proponemos continuar estudios en esta rama con mayor cantidad de evaluaciones en el preoperatorio y postoperatorio para obtener resultados más objetivos y con un grupo más amplio de individuos.

