Espectro de neuromielitis optica: descripcion de una cohorte segun los criterios diagnosticos de 2015.
Introduccion. Los nuevos criterios diagnosticos de 2015 del espectro de neuromielitis optica (NMO) estan comenzando a utilizarse en diferentes poblaciones en el mundo. Objetivo. Describir las caracteristicas clinicorradiologicas y pronosticas de pacientes diagnosticados de NMO con los criterios de 2015. Pacientes y metodos. Analizamos retrospectivamente 36 pacientes diagnosticados de NMO con los actuales criterios. Se generaron cuatro grupos segun la serologia de antiacuaporina 4 (positivos, negativos, desconocidos y negativos mas desconocidos agrupados). Se compararon sus caracteristicas clinicorradiologicas y se evaluaron posibles variables pronosticas de discapacidad. Resultados. Encontramos siete pacientes seropositivos, 12 negativos y 17 desconocidos. La edad de inicio fue de 36 ± 16 años, con mayor proporcion de mujeres (4 a 1). La duracion de la enfermedad fue de 7,4 ± 7,6 años. Los sintomas iniciales mas frecuentes fueron mielitis (61%), neuritis optica (33%) y sindrome del area postrema (11%). La lesion mas frecuente en la resonancia magnetica fue la mielitis longitudinalmente extensa (75%). Todos los pacientes recibieron tratamiento agudo, y el preventivo se utilizo en el 81%; la azatioprina y el rituximab fueron los que mas se usaron. La mediana de la Expanded Disability Status Scale (EDSS) fue de 2 al final del seguimiento. No hubo diferencias significativas en las variables clinicorradiologicas entre los distintos grupos de pacientes. La edad de inicio fue pronostica y presenta correlacion directa con la EDSS. El inicio antes de los 30 años fue protector y, despues de los 50 años, un factor de riesgo para mayor discapacidad. Conclusiones. Los actuales criterios permiten describir diferentes cohortes. La edad de inicio parece ser un factor pronostico para desarrollar discapacidad.

