La braquimetatarsia (acortamiento metatarsal) afecta directamente el arco transverso del pie condicionando graves deformidades como hallux valgus, divergencia digital, dedo supraaducto, metatarsalgia, todas estas alteran la biomecánica del pie y la marcha. El tratamiento se realiza mediante dos técnicas principales, elongación en un solo tiempo quirúrgico con interposición de injerto óseo o elongación por callotaxis con minifijador externo. Existen variantes de ambas técnicas con la finalidad de disminuir las desventajas de cada una de ellas. El objetivo del tratamiento debe ser devolver la armonía estructural del antepié, con lo que mejora la biomecánica, traduciéndose en una evolución satisfactoria para los pacientes. En este artículo se presenta una técnica quirúrgica para pies con fisis cerradas que busca la reestructuración de la fórmula metatarsal y el restablecimiento de la estética y función. En el caso reportado se efectuó alargamiento en un solo tiempo del metatarsiano afectado con interposición de injerto óseo, acortamiento a los metatarsianos adyacentes, corrección del hallux valgus realizando las osteotomías necesarias y el tratamiento de las deformidades de los dedos menores con los métodos requeridos para cada caso. Esta técnica quirúrgica tiene como ventaja la corrección de todo el antepié en un solo tiempo quirúrgico sin necesidad de fijador externo ni de sus cuidados postoperatorios. Sus principales desventajas son la dependencia del injerto óseo estructural y la necesidad de vendaje funcional postquirúrgico hasta la consolidación ósea. En la paciente tratada se obtuvieron resultados clínicos y radiográficos satisfactorios.

