El estudio comprendió cinco personas de sexo masculino y tres de sexo femenino, con un promedio de edad de 38 años (de 24 a 58 años). Todos los pacientes presentaron fracturas por estallido del cuerpo vertebral, uno de ellos con componente rotacional. A los ocho se les realizó solamente la corporectomía de un nivel vertebral. El tiempo quirúrgico promedio fue de 236 minutos (rango: 195-330 min). El sangrado quirúrgico en promedio fue de 1,731 ml.
Estudio retrospectivo en el que se evaluaron ocho pacientes con fracturas por estallido entre Mayo de 2011 y Mayo de 2014, quienes fueron tratados de manera quirúrgica mediante corporectomía, colocación de caja expandible y fijación transpedicular con abordaje posterior. El estado neurológico fue valorado a través de la escala de ASIA prequirúrgico y postquirúrgico a un año de evolución y se midió la corrección angular de las deformidades.
Los pacientes que se sometieron a corporectomía por vía posterior mostraron resultados clínicos favorables, sin presentar lesiones neurológicas o lesiones asociadas al procedimiento, por lo que esta técnica puede ser una opción terapéutica al disminuir las complicaciones de una vía anterior o de un doble abordaje.
Evaluar el resultado de la corporectomía por acceso único posterior con colocación de caja expandible y fijación transpedicular en pacientes con fracturas toracolumbares.

