Introduccion. La memoria prospectiva es la capacidad para recordar las acciones que se han de ejecutar en el futuro. Diferentes investigaciones provenientes de la neuropsicologia experimental intentan dilucidar los procesos neurocognitivos subyacentes a la memoria prospectiva basada en el evento, esto es, las acciones demoradas que tienen lugar en un contexto predeterminado, el cual asumiria el papel de clave externa y, por tanto, contribuiria al exito en el recuerdo intencional. Desarrollo. Tomando como referencia el dinamismo y la flexibilidad de la teoria multiproceso, los principales hallazgos han subrayado que el recuerdo prospectivo esta influido, entre otros factores, por el tipo de clave. Asi, cuando la se単al es focal, la persona tiende a confiar en los procesos de recuperacion espontanea. Por otro lado, cuando la se単al es no focal, suele haber una tendencia a la monitorizacion. De forma paralela, los estudios en neuropsicologia experimental han distinguido que la corteza prefrontal anterior y la red frontoparietal dorsal participarian en los procesos de monitorizacion de la se単al. Por otro lado, la red frontoparietal ventral intervendria en los procesos de recuperacion automatica. Se discute ademas el papel del lobulo parietal y el lobulo temporal medial en las tareas prospectivas. Conclusion. El presente trabajo aboga por que las dos vias de procesamiento (monitorizado y espontaneo) favorecen el exito en el recuerdo de la accion intencional basada en el evento. No obstante, conviene tener muy en cuenta que el momento en el que la persona decide poner en marcha un tipo de procesamiento (u otro) esta influido por el tipo de se単al.
Neuropsicologia de la memoria prospectiva basada en el evento.

