Eficacia de la ortesis dinamica del miembro superior en la fase cronica del ictus. Estudio longitudinal.
Objetivo. El ictus es la condicion medica mas importante que origina discapacidad permanente en el adulto. El objetivo es valorar la eficacia de ortesis dinamicas en la rehabilitacion del miembro superior en pacientes que han presentado un ictus. Pacientes y metodos. Estudio longitudinal de casos y controles. Se incluyo una muestra de pacientes procedentes de centros de rehabilitacion que presentaban hemiparesia secundaria a ictus isquemico o hemorragico. De forma aleatoria, los pacientes fueron distribuidos en un grupo de estudio, cuyos miembros recibieron una ortesis dinamica en el miembro superior durante seis meses, y un grupo control. Se realizaron valoraciones pre y postratamiento con la ortesis con la Fugl-Meyer Assessment Scale y con la Wolf Motor Function para medir los dominios de las funciones y actividades corporales. Se compararon las diferencias entre pre y postest usando ANCOVA y t de Student. Resultados. Se incluyo a 40 pacientes (65% hombres) que presentaban una hemiparesia cronica secundaria a ictus isquemico (n = 28) o hemorragico (n = 12), con una edad media de 58,43 ± 8,67 años. Tras el seguimiento de seis meses, se observo una mejoria en ambos grupos en la funcion motora segun ambas escalas. El uso de la ortesis dinamica se asocio a una tendencia hacia la mejoria en la fuerza de la extremidad superior. Conclusiones. La rehabilitacion tras el ictus mejora la fuerza y las actividades corporales en el miembro superior. El uso de una ortesis dinamica puede adicionalmente mejorar la fuerza en este miembro, pero se necesitan mas estudios para confirmar nuestros resultados.

