Introduccion. Existen discrepancias en los diversos estudios que intentan correlacionar los factores de riesgo de desarrollar esclerosis lateral amiotrofica (ELA) y el impacto en su pronostico. Algunos de dichos factores son intrinsecos al medio de vida rural. Por ello, proponemos estudiar si alguno de estos influye sobre el inicio o el pronostico de la enfermedad en la region sanitaria de Lleida, un ambito predominantemente rural. Pacientes y metodos. Se recogieron y analizaron variables relacionadas con factores generales, clinicos, ambientales y de laboratorio en el momento del diagnostico de ELA en 38 pacientes, y se relacionaron retrospectivamente con el inicio de la enfermedad y su supervivencia. Resultados. Los antecedentes familiares de ELA (p < 0,02) y la creatincinasa elevada (p < 0,0001) se asociaron a mayor supervivencia. El tabaquismo (p < 0,04), el trabajo fisico (p < 0,03), la creatinina baja (p < 0,03) y la creatincinasa elevada (p = 0,0005) se asociaron a un inicio precoz de la enfermedad de modo estadisticamente significativo. La forma de inicio bulbar se relaciono significativamente con un inicio tardio de la enfermedad (p < 0,01). El colesterol total y la proteina C reactiva no influyeron en el inicio ni en el curso de la ELA en nuestra muestra. Existe una tendencia estadisticamente no significativa a favor de que el ejercicio fisico moderado se asocia con un inicio mas tardio, mientras que el ejercicio intenso se asocia con un inicio precoz de la ELA. Conclusiones. Los resultados apuntan a que existe una serie de factores que influye en el desarrollo y pronostico de la ELA, y alguno de estos es mas prevalente en el ambito rural, como el trabajo fisico.
Influencia de los factores ambientales-analiticos sobre el fenotipo de esclerosis lateral amiotrofica en un medio rural.

