Es de suma importancia tener en cuenta las complicaciones de la luxación glenohumeral inferior que, aunque poco frecuentes, pueden llegar a ser incapacitantes a mediano y largo plazo, incluso en algunos casos reportados ponen en riesgo la vida del paciente. <b>Material y métodos:</b> Se presenta el caso clínico de un joven paciente adulto con diagnóstico de luxación glenohumeral inferior (luxatio erecta) recurrente derecha, con lesión de Bankart y lesión de Hill Sachs, tratado mediante artroscopía con reparación de la lesión de Bankart, plicatura del receso capsular inferior y remplissage. <b>Resultados:</b> Evaluamos la funcionalidad del paciente al cabo de 18 meses con la escala de UCLA obteniendo una puntuación final de 30 puntos con buenos resultados funcionales.

