Introduccion. El tratamiento con litio puede ocasionar diversos efectos adversos neurologicos, incluso con niveles terapeuticos. Caso clinico. Mujer de 49 años, con trastorno bipolar y depresion, en tratamiento con litio, antidepresivos y antipsicoticos, que ingreso por un cuadro de alucinaciones visuales con una litemia elevada de 2,1 mEq/L (rango terapeutico: 0,6-1,2 mEq/L). Progreso a una encefalopatia grave que requirio asistencia respiratoria en la unidad de cuidados intensivos. La resonancia magnetica cerebral inicial mostro una hiperintensidad simetrica bilateral reversible en los nucleos dentados en las secuencias T2 y T2-FLAIR. A lo largo de los meses posteriores desarrollo de forma progresiva un sindrome pancerebeloso con evidencia de una marcada perdida de volumen bilateral en el cerebelo, sobre todo a expensas del vermis, que se acompaño clinicamente de un sindrome cerebeloso permanente e invalidante. Conclusiones. Aunque el tratamiento con litio ocasiona efectos adversos neurologicos variados, estos suelen ser reversibles. Puede dar lugar a secuelas permanentes e incapacitantes, como la paciente descrita, con una atrofia cerebelosa marcada y progresiva, acompañada de secuelas permanentes en forma de sindrome cerebeloso invalidante. La neurotoxicidad cerebelosa del litio debe considerarse en el amplio diagnostico diferencial que representa la ataxia cerebelosa del adulto.
Alteraciones reversibles en los nucleos dentados y atrofia cerebral de rapida instauracion debido a neurotoxicidad por litio.

