Introduccion. Ser mujer aumenta el riesgo de padecer esclerosis multiple, enfermedad sobre la que diversos factores biopsicosociales (estres psicologico, apoyo social percibido, bienestar psicologico, estrategias de afrontamiento) pueden tener un impacto clinico. Objetivo. Valorar como afecta el manejo del estres en la esclerosis multiple remitente recurrente y analizar las diferencias de sexo tanto en el manejo del estres como en el rendimiento cognitivo de los pacientes. Pacientes y metodos. Se evaluo neuropsicologicamente a 42 pacientes mediante la Brief Repeatable Battery of Neuropsychological Tests, cuatro cuestionarios psicosociales y el inventario de depresion de Beck. Se realizaron dos analisis principales: comparacion de medias entre hombres y mujeres para variables clinicas, neuropsicologicas y psicosociales, y analisis de correlacion entre variables psicosociales y clinicas de la enfermedad tanto en la muestra en su conjunto como con las submuestras de hombres y mujeres. Resultados. Hombres y mujeres obtuvieron diferencias en tasa de brote y el rendimiento en el dominio atencion/funciones ejecutivas. Los analisis de correlacion mostraron un mayor peso de la relacion entre las variables clinicas y psicosociales cuando se dividio el grupo por sexos. No se ha detectado un estilo de estrategia de afrontamiento predominante en la esclerosis multiple, pero si se ha visto que las mujeres tienen mayor tendencia a autoinculparse. Conclusion. Este estudio destaca la importancia de estudiar cognitiva y psicosocialmente la esclerosis multiple remitente recurrente, diferenciandola por sexo.
Factores psicosociales y rendimiento cognitivo en esclerosis multiple: diferencias de sexo.

