El corsé de compresión dinámica constituye el tratamiento de elección de las formas condrogladiolares de pectus carinatum. Sin embargo, su elevado coste supone un problema para su prescripción en las comunidades en las que no se encuentra subvencionado. El presente trabajo analiza la experiencia de la Unidad de Cirugía Plástica Infantil de un hospital terciario en el manejo de esta patología mediante tratamiento ortopédico con corsé de compresión estática.
La terapia con corsé de compresión estática resulta eficaz, con un coste asociado más bajo al de la terapia dinámica, convirtiéndose en el tratamiento de referencia de nuestra unidad. Los cuestionarios de calidad de vida empleados muestran mejores puntuaciones en pacientes en fase de mantenimiento, respecto a pacientes en fase de corrección.
Se realiza un estudio descriptivo, de carácter retrospectivo, de 30 pacientes afectos de pectus carinatum tratados mediante ortesis estática. Además, se expone el protocolo de actuación de la unidad, y se analiza la satisfacción de los pacientes con el tratamiento, y su relación con la adherencia terapéutica.
La muestra incluye 28 varones y 2 mujeres. El 93% de los pacientes presentaban una malformación de tipo condrogladiolar. En el momento de finalización del estudio, 11 pacientes habían completado la terapia, 14 continuaban en tratamiento, y 5 fueron pérdidas en el seguimiento. Las encuestas de satisfacción pudieron ser realizadas a 19 pacientes.

