La introducción de un protocolo asistencial nos ha permitido unificar la atención y el seguimiento de estos enfermos. Las técnicas de medición craneal deben ser más precisas y reproducibles. Un buen tratamiento postural y empatía con la familia reducen la utilización de ortesis a casos muy seleccionados.
Hemos atendido a 261 pacientes afectos de deformidades craneales. Dos fueron diagnosticados de craneosinostosis. Del resto, solo 151 disponían de datos cuantitativos completos y se incluyeron en el estudio. Fueron 105 varones y 46 mujeres con edad media de 5,8 meses (± 1,9 meses). Veintitrés presentaban una braquicefalia pura, 126 formas mixtas y 2 presentaban plagiocefalia pura. Existía una importante disparidad entre observadores en la toma de medidas. Todos fueron sometidos a un tratamiento postural protocolizado. En 36 enfermos que no mejoraban se pautó ortesis craneal con buena respuesta: 66,8% pasaron a formas más leves. Los que se mantuvieron solo con tratamiento postural también mejoraron evolucionando a formas más leves en el 64,4%.
Desde 2007 hemos valorado en consulta a niños con deformidades craneales. La creciente demanda y la falta de profesionales dedicados nos obligaron a asumir el tratamiento de esta patología. Presentamos nuestra experiencia.
Estudio descriptivo retrospectivo de los enfermos con deformidades craneales atendidos desde 2010 a 2015. Recopilamos datos sobre edad en la primera visita y al alta, medidas secuenciales del cráneo, tipo de tratamiento prescrito (postural, ortesis o ambos) e interconsulta a otras especialidades. En la primera etapa (2010-2012), cada cirujano prescribía el tratamiento que consideraba oportuno. Desde noviembre de 2012 se implementó un protocolo que incluye una hoja de actuación para el cirujano y otra para los padres con información sobre medidas posturales y gráficas para anotar las mediciones.

