Describir nuestra experiencia en el tratamiento quirúrgico de pacientes con estenosis traqueal adquirida y congénita.
Fueron resecados entre 5 y 12 anillos (mediana 5) en 26 pacientes con estenosis adquirida, en 2 se efectuó injerto de cartílago en cara anterior, en 1 carinostomía, y en el restante (a este paciente se le había realizado previamente una resección laringotraqueal) se efectuó un reemplazo traqueal con aorta criopreservada. De los veintiocho pacientes con estenosis congénita, en 14 se empleó la técnica de deslizamiento, en 11 se resecaron entre 3 y 6 anillos (mediana 5), y en 3 se colocó un injerto en cara anterior de la tráquea. Fallecieron 7 pacientes: 2 con estenosis adquirida y 5 con estenosis congénita. La supervivencia global fue del 88% (28 de 30 pacientes con estenosis adquirida y 23 de 28 con congénita). De los 28 pacientes vivos operados por estenosis adquirida, 26 se encuentran asintomáticos, uno presenta estenosis del injerto y otro tiene un estoma en el injerto de aorta. De los 23 pacientes vivos operados por estenosis congénita, 20 se encuentran asintomáticos y 3 tienen endoprótesis colocadas.
En nuestra experiencia, la resolución quirúrgica de la estenosis traqueal adquirida resultó más sencilla y presentó menos complicaciones. Los pacientes con estenosis traqueal congénita necesitaron generalmente más de un procedimiento para el control de su sintomatología, y presentaron mayor mortalidad.
Cincuenta y ocho pacientes con estenosis de tráquea fueron intervenidos quirúrgicamente entre julio de 2005 y mayo de 2016, 29 eran de sexo femenino y 29 de sexo masculino. Treinta pacientes tenían una estenosis de origen adquirido y 28 de origen congénito.

