Trece pacientes han sido intervenidos. La edad media al momento de la intervención fue de 6,11 meses (rango 5-12 meses). Se asoció una rinoplastia en casos con asimetría nasal. El tiempo quirúrgico medio de la queiloplastia aislada fue de 85 minutos. Se reinició alimentación oral a las 4 horas de la intervención, reanudando la alimentación mediante biberón a las 2 semanas, siguiendo el mismo protocolo que con las otras técnicas. En los 13 casos se consiguió un labio superior simétrico con altura adecuada y nariz armónica (excepto 1 que presentó retracción, tratada con infiltración de triamcinolona). No hubo otras complicaciones intra/postoperatorias.
Se realizó una revisión retrospectiva de las queiloplastias con técnica de Meara de mayo 2014 a diciembre 2015. Se revisó el tiempo quirúrgico, tiempo medio de ingreso, complicaciones y resultados estéticos, evaluando la altura y simetría del labio superior, la forma y simetría nasal y el aspecto de la cicatriz.
La queiloplastia de Meara corrige de forma muy armónica la fisura labial con poca o moderada separación de los segmentos labiales (habitualmente la fisura labial sin fisura alveolar). Como ventajas frente a otras técnicas permite, en una intervención más corta, la queiloplastia utilizando colgajos ondulados, que son menos geométricos y aportan armonía al resultado.
La fisura labial aislada es la forma menos grave de presentación del espectro de las fisuras labiopalatinas; sin embargo, para tratarla, usamos las mismas técnicas quirúrgicas que para las formas más graves (colgajos de avance-rotación, cuadrangulares). Presentamos la técnica de queiloplastia publicada por Meara, como alternativa menos agresiva para la reconstrucción del labio, en la fisura labial aislada o cuando los segmentos labiales están próximos entre sí.

