Veintidós gastrosquisis cumplieron el requisito anterior. Doce casos tuvieron una evolución sin incidencias significativas. Diez pacientes tuvieron una evolución complicada, de los cuales cinco fueron exitus. En este grupo hubo 15 episodios de sepsis y 17 reintervenciones. Ningún parámetro ecográfico prenatal predijo con fiabilidad una evolución desfavorable. En 13 casos se finalizó la gestación porque aparecieron cambios súbitos en la ecografía. Nueve de estos pacientes evolucionaron sin ninguna complicación.
Terminar la gestación cuando se produce un cambio súbito de la apariencia ecográfica de los intestinos fetales es la única estrategia que nos ha permitido disminuir la incidencia de complicaciones en los pacientes con gastrosquisis.
En las gestaciones con gastrosquisis, a) valorar la presencia de algún dato ecográfico prenatal que pueda predecir la evolución postnatal de la gastrosquisis, y b) determinar el momento ideal del nacimiento de los pacientes con gastrosquisis que se relacione con una mejor evolución postnatal.
Revisión retrospectiva (2000-2015) de las gastrosquisis cuyos datos ecográficos prenatales hemos podido relacionar con las características de los pacientes y su evolución clínica posterior. Se han determinado dos grupos en función de la evolución favorable o complicada de la gastrosquisis. Todas las variables ecográficas prenatales se han comparado entre grupos según los test de McWitney o Chi cuadrado.

