Estudio retrospectivo de 25 pacientes con mutación del protooncogén RET a los que se les realizó tiroidectomía profiláctica entre enero del 2000 y enero de 2016. Se estudiaron variables epidemiológicas, técnica quirúrgica, resultados anatomopatológicos y seguimiento.
Analizar los casos de tiroidectomía profiláctica realizados en nuestro centro en pacientes con mutaciones del gen RET.
Nuestra serie consta de 25 pacientes, 15 varones y 10 mujeres. La mediana de la edad fue de 5 años con un rango de 7 meses a 12 años. Obtuvimos 21 casos con MEN2A de los que 19 (76%) presentaban la mutación 634 y 2 (8%) la mutación 611. Cuatro casos fueron MEN2B, todos con la mutación 918. Los hallazgos microscópicos revelaron microcarcimona, carcinoma in situ o carcinoma medular de tiroides en 16 casos (64%). 8 presentaron hiperplasia (32%) y 1 (4%) fibrosis. La presencia de calcitonina elevada se correlacionó con alteraciones anatomopatológicas en 7 casos (43,7%), pero no mostró diferencias significativas (χ² 0,3; p 0,6). De los 16 pacientes con carcinoma, (13 MEN2A, 3 MEN2B), 10 de ellos (62,5%) tenían 5 años o menos en el momento de la intervención. En todos los casos se realizó tiroidectomía total. No existieron complicaciones intra ni postoperatorias. Durante el seguimiento, los valores de calcitonina, calcio, paratohormona, catecolaminas y metanefrinas se han mantenido normales, excepto en 1 paciente.
El estudio del protooncogén RET permite identificar pacientes susceptibles de realizar tiroidectomía profiláctica, la cual debe ser realizada de forma precoz, y en centros con experiencia.

