Dado que el riesgo de recurrencia en la invaginación intestinal no complicada es bajo y su tratamiento es conservador en la mayoría de los casos, estaría justificada la implantación de un protocolo de manejo ambulatorio como alternativa segura y costo-efectiva.
Estimar la tasa de recurrencia en la invaginación intestinal tras reducción con hidroenema. Analizar los costes de estancia hospitalaria según el manejo actual de esta patología.
Estudio retrospectivo de los 97 pacientes con diagnóstico ecográfico de invaginación intestinal en los últimos 5 años. Revisamos datos demográficos, clínicos y ecográficos. Seleccionamos los casos tratados de forma conservadora, analizando las recurrencias, su tratamiento y la estancia hospitalaria. Consideramos recurrencia a un nuevo episodio de invaginación intestinal en las siguientes 72 horas a la reducción. Los costes fueron calculados según los grupos relacionados por diagnóstico en base a datos específicos del centro.
En los 81/97 (83,5%) pacientes con tratamiento conservador se diagnosticaron 8 episodios de recurrencia, 5 en las primeras 24 horas. En 7 casos se resolvió la recurrencia con hidroenema, mientras que 1 requirió tratamiento quirúrgico por recidivas persistentes. La media de estancia hospitalaria fue de 35 horas en el grupo de tratamiento conservador (81/97 pacientes). La tasa global de recurrencia fue del 9,88%, (6,17% antes de 24 horas), siendo necesario el ingreso de 16 pacientes para el diagnóstico de un caso de recurrencia en las primeras 24 horas. Según estos resultados, y los costes hospitalarios/24 horas, el manejo ambulatorio supondría un ahorro de 1.723,75 €/paciente.

