En los últimos años, diversas técnicas han surgido como complemento o reemplazo para la trabeculectomía, cirugía estándar en el manejo del glaucoma. La trabeculectomía modificada con dispositivo es una técnica reciente cuyos resultados en comparación con la técnica clásica aún no han sido del todo definidos. Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Identificamos ocho revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 34 estudios aleatorizados. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE. Concluimos que la trabeculectomía modificada con dispositivo probablemente se asocia a un mayor éxito completo y que podría disminuir la presión intraocular más que la cirugía clásica. Además, está técnica probablemente tendría un mejor perfil de seguridad que la terapia estándar.

