En el año 2014 la Región de la Araucanía presentó una tasa de mortalidad por cáncer de vesícula estandarizada de 10,36 por 100 000 habitantes, mientras que en el país fue de 6,13 por 100 000. En Chile, la evolución temporal de la mortalidad por cáncer de vesícula presenta una disminución con un porcentaje de cambio anual de 9,1% (razón de tasas de incidencia: 0,91; p <0,05), mientras que en la Araucanía la disminución fue de un 7% (razón de tasas de incidencia 0,93 p =0,16), no siendo estadísticamente significativo. La tasa de mortalidad fue 2,68 veces mayor en mujeres que en hombres de la Araucanía (p <0,05), resultado similar al del país. A nivel nacional, la evolución según grupo etario muestra un descenso para todos los grupos. La disminución de mayor magnitud se produce en aquellas personas de 45 a 54 años, con un porcentaje de cambio anual de -5,36%. Estos resultados no se observan en la Araucanía.
La mortalidad por cáncer de vesícula tiene una tendencia decreciente en el período estudiado para el país. Sin embargo, no arroja resultados significativos para la Región de la Araucanía, manteniéndose la tasa de mortalidad superior a la nacional.
Chile presenta la mayor tasa de mortalidad por cáncer de vesícula de la región andina. Las zonas más afectadas por este cáncer se encuentran al sur del país.
Describir la tendencia de la tasa de mortalidad por cáncer de vesícula en Región de la Araucanía, entre los años 2004 y 2014.
Estudio descriptivo observacional de tipo ecológico. Se utilizaron las defunciones por cáncer de vesícula ocurridas entre los años 2004 y 2014 en la Región de la Araucanía y en Chile. Los casos se identificaron utilizando el código CIE-10: C-23. La población en riesgo se obtuvo de las proyecciones del Instituto Nacional de Estadística de Chile. La tasa de mortalidad se modelizó a través del método de regresión de Poisson, utilizando como variables explicativas el tiempo, la edad y la interacción entre estas. Se empleó el porcentaje de cambio anual como medida de resumen.

