Efectos de un programa intensivo de talasoterapia y terapia acuatica en pacientes con ictus. Estudio piloto.
Introduccion. El ictus es la principal causa de discapacidad adquirida. Su planificacion y gestion (sanitaria y social) varia y, aunque la prevencion resulta crucial, no es menos importante disponer de mejores tratamientos y estrategias para reducir la discapacidad. Objetivo. Analizar la eficacia de un programa intensivo de talasoterapia y terapia acuatica en pacientes con ictus, valorando parametros clinicos y escalas funcionales validadas. Pacientes y metodos. Se realizo un estudio prospectivo cuasi experimental con 26 pacientes con discapacidad leve-moderada postictus. Los pacientes fueron evaluados con las siguientes escalas: equilibrio de Berg, equilibrio dinamico/Timed Up and Go, marcha de 10 metros, seis minutos de marcha y escala visual analogica del dolor, antes y despues de realizar tres semanas de tratamiento. Resultados. Finalizado el tratamiento programado, se obtuvieron diferencias significativas para todas las variables estudiadas. Conclusion. Un programa intensivo de talasoterapia y terapia acuatica contribuye a mejorar el equilibrio, la marcha y la percepcion del dolor en estos pacientes.

