Trichosporon asahii es un hongo ubicuo que se ha aislado como parte de la microbiota humana. Recientemente, se ha visto una emergencia de este patógeno en infecciones tanto localizadas como sistémicas. En unidades de cuidados intensivos pediátricos para quemados, existen escasos reportes de infecciones del tracto urinario por este microorganismo. Se describen 2 pacientes pediátricos con internación prolongada por quemaduras extensas y múltiples tratamientos antibióticos previos. Ambos presentaron sepsis por infección del tracto urinario asociada a sonda vesical por Trichosporon asahii. En ambos pacientes, se realizó el recambio de la sonda vesical y tratamiento con voriconazol por 10 días, con buena evolución. En los casos presentados, debido a la ausencia de otros aislamientos microbiológicos y a la buena respuesta al tratamiento antifúngico junto con el recambio de la sonda vesical, se asumió al Trichosporon asahii como el probable agente causal de la sepsis.

