Se detectaron efectos adversos transitorios en el 20,1% de los pacientes durante el tratamiento con linezolida. Estos efectos adversos podrían detectarse antes de los 10 días de tratamiento. La linezolida debe recetarse de manera segura a los niños siempre que se vigilen los efectos adversos, en especial el recuento de trombocitos y el nivel de enzimas hepáticas.
La linezolida puede causar efectos adversos, como trombocitopenia, que, según lo observado, se relacionan con la administración de linezolida durante más de 2 semanas. Se ha realizado una cantidad limitada de estudios sobre la seguridad y el momento de aparición de los efectos adversos relacionados con la linezolida en los niños. El objetivo de este estudio fue evaluar la incidencia de los efectos adversos asociados con la linezolida, especialmente en relación con el momento de su aparición.
En total, se incluyeron 179 niños. La mediana de edad de los pacientes fue 4 años (entre 6 días y 17 años). Durante el tratamiento con linezolida, 36 (20,1%) pacientes tuvieron efectos adversos. El efecto adverso más frecuente fue la trombocitopenia, detectada en 26 (14,5%) pacientes. Los demás efectos adversos fueron: elevación de las enzimas hepáticas en 4 pacientes, leucopenia y anemia en 2 pacientes, disfunción renal en 1 y reacciones cutáneas graves en 3 pacientes. Los efectos adversos se detectaron dentro de una mediana de 7,5 días de tratamiento (intervalo: de 4 a 18 días). Entre los 36 pacientes, 26 (72,2%) presentaron un efecto adverso en los primeros 10 días de tratamiento.
Se incluyeron a todos los niños (< 18 años de edad) que recibieron tratamiento con linezolida durante > 3 días. Se evaluaron los efectos adversos atribuidos a la linezolida y el momento de aparición de los efectos secundarios.

