La epilepsia farmacorresistente es una condicion cronica con consecuencias a largo plazo que puede ser tratada quirurgicamente. La eficacia y la seguridad de la cirugia de la epilepsia del lobulo temporal se han establecido a traves de un gran numero de estudios de cohorte retrospectivos y prospectivos y dos ensayos clinicos controlados aleatorizados. A pesar de los excelentes resultados comunicados con la cirugia, la bibliografia sugiere que este procedimiento es un tratamiento subutilizado. Aunque no existe evidencia de esto, entre algunos de los motivos descritos se apuntan el fallo de los medicos de atencion primaria y los neurologos en proveer informacion, identificar y remitir a los pacientes a un centro de cirugia; los diferentes niveles de tecnologia en los centros, lo que provoca distintas estrategias de seleccion de los candidatos; la creencia de que la cirugia de la epilepsia es un procedimiento arriesgado que deberia contemplarse solo como ultima opcion; la preferencia del paciente por evitar la cirugia; el deseo de los padres de esperar hasta que sus hijos sean lo suficientemente mayores para participar en el proceso de toma de decisiones; el hecho de que las aseguradoras no cubran los gastos asociados con las evaluaciones prequirurgicas o la carencia de un seguro medico, y la desigualdad racial y social, entre otros. En este articulo se revisan los datos epidemiologicos disponibles en relacion con la falta de acceso a la cirugia de la epilepsia.
Barreras de acceso a la cirugia de la epilepsia: revision de la bibliografia.

