Introduccion. El sindrome de piernas inquietas (SPI) es un trastorno neurologico con una prevalencia de hasta un 15%, cuyo impacto sobre la calidad de vida resulta poco conocido. Objetivo. Analizar el impacto del sindrome de piernas inquietas (SPI) en la calidad de vida relacionada con la salud. Sujetos y metodos. Estudio descriptivo transversal. Se incluyo una muestra aleatoria, estratificada por edad, de 1.275 sujetos mayores de 18 a単os en el area urbana de Burgos, con las estimaciones de prevalencia, 10%; alfa, 5%; precision, 3%; y perdidas, 70%, usando un estudio en dos fases (cribado y confirmacion diagnostica de casos de SPI y no casos por un medico). Los datos clinicos y sociodemograficos se recogieron usando cuestionarios semiestructurados: European Quality of Life-5 Dimensions, Restless Legs Syndrome Quality of Life Questionnaire, escala de Epworth, escala de Goldberg, escala del sue単o y cuestionario internacional del sindrome de piernas inquietas. Resultados. La prevalencia del SPI fue del 5,6% (IC 95%: 2,5-8,7%). El 79,4% de los casos eran mujeres; solo el 7% tenia un diagnostico previo de SPI. El dolor intenso, el insomnio y la depresion-ansiedad fueron mas frecuentes en los pacientes con SPI que en los controles (p < 0,001 en los tres casos). La calidad de vida entre los pacientes con SPI, especialmente en las mujeres, fue peor que en los controles (p < 0,001). En el 11,7% de los casos, el SPI produjo dificultades para trabajar. Conclusiones. El SPI esta asociado con ansiedad-depresion, con un significativo impacto en el sue単o, en las relaciones sociales y laborales, y en la calidad de vida relacionada con la salud.
Calidad de vida y caracteristicas asociadas del sindrome de piernas inquietas en la poblacion adulta de Burgos, Espa単a.

