Ausencias sintomaticas, la etiologia menos conocida de las crisis de ausencia.
Introduccion. Las crisis de ausencia son el paradigma de las crisis generalizadas idiopaticas de la infancia segun la clasificacion de la Liga Internacional contra la Epilepsia de 1981. A pesar de que las ausencias son mayoritariamente de origen idiopatico, existen ausencias sintomaticas, que suponen un 10% de los casos de ausencia. Se piensa que una patologia estructural puede favorecer la aparicion de ausencias en individuos geneticamente predispuestos. Casos clinicos. Se presentan dos pacientes con crisis de ausencia sintomaticas de inicio en la infancia. El primero muestra un daño talamico de origen perinatal, y el segundo, un deficit del transportador de glucosa cerebral. Conclusion. Existe un porcentaje de las crisis de ausencia en la infancia que presenta un origen sintomatico. Este hecho ocurre con mayor frecuencia en niños que presentan otros tipos de epilepsia, daños cerebrales focales o difusos, y en las ausencias que comienzan de forma precoz.

