Introduccion. Los ictus se situan como una de las principales causas de mortalidad e incapacidad funcional en los paises desarrollados. La estenosis carotidea (EC) se considera la causa del 20-30% de los ictus. No obstante, los estudios que han profundizado en el estado cognitivo de estos pacientes son escasos. Objetivo. Estudiar el rendimiento cognitivo de pacientes con EC y su relacion con variables clinicas (obstruccion de la carotida, estilo de vida). Pacientes y metodos. Se evaluo a 33 pacientes con EC mediante un protocolo neuropsicologico amplio, distribuidos en dos grupos: EC sintomatica y EC asintomatica. Resultados. Un 50-57% de los pacientes con EC presento una ejecucion alterada en velocidad de procesamiento y memoria visual (recuerdo inmediato). Un 41,9% rindio de forma alterada en fluidez semantica, mientras que en el subtest de digitos el porcentaje fue del 30%. En la memoria verbal (curva de aprendizaje, recuerdo demorado) y la memoria visual (recuerdo demorado), el porcentaje de alterados fue del 20-27%. No se encontraron diferencias significativas entre los grupos de EC asintomatica y EC sintomatica. El rendimiento cognitivo correlaciono significativamente con los factores de la escala de estilo de vida, pero no con el porcentaje de obstruccion de la carotida. Conclusion. Un elevado porcentaje de los pacientes con EC presento un rendimiento clinicamente alterado en diferentes dominios cognitivos, con independencia de que hubieran experimentado o no sintomatologia neurologica vascular (EC asintomatica frente a sintomatica). Se encontro una estrecha relacion entre el estilo de vida y el estado cognitivo de los pacientes con EC.
Elevada incidencia de deterioro cognitivo en pacientes con estenosis carotidea asintomatica.

