El uso de listas de cotejo para mejorar la adherencia a prácticas basadas en evidencia en unidades de cuidados intensivos pediátricos no está generalizado. El objetivo del estudio fue, mediante una lista específicamente diseñada, alcanzar el 90% de adherencia a las prácticas estudiadas.
El estudio abarcó 420 días. Se internaron732pacientes; 218 recibieronventilación mecánica; se realizaron 1201 observaciones y 1191 fueron incluidas. El gráfico de control con horizonte temporal de 14 meses mostró un aumento de adherencia, un patrón de variabilidad de causa especial en los últimos 3 meses y adherencia > 90% en los últimos dos.
Estudio cuasiexperimental tipo serie de tiempo en niños ventilados en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos. Las prácticas estudiadas fueron ventana de sedación, presión plateau ≤ 30 cmH <sub>2</sub>O, fracción inspirada de oxígeno ≤ 60%, cabecera a 30 <sup>o</sup>, higiene bucal con clorhexidina, recambio semanal del circuito del respirador, preferencia de alimentación enteral, disminución del umbral de transfusiones (hemoglobina: 7 g/dl), consideración diaria de prueba de respiración espontánea y de retiro de catéter central. La lista fue utilizada durante el pase de sala, por médicos de planta responsables de la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos , como intervención para mejorar la adherencia y herramienta de registro. Se consideró observación a cada formulario completado diariamente. Las observaciones fueron clasificadas como defectuosas si no hubo adherencia a uno o más ítems. La adherencia (proporción de observaciones sin defecto) se resume en el gráfico de control.
El uso de la lista de cotejo permitió mejorar la adherencia a las prácticas estudiadas y alcanzar más de 90% en los últimos 2 meses.

