Sobre el total de 227 niños fallecidos,se realizaron 135 autopsias (tasa de 59,5%). En el 25%,la concordancia fue completa. En el 26%, se halló nueva información con significativa implicancia para el asesoramiento genético.
La tasa de autopsias fue del 59,5%. La correlación anatomoclínica y sus insospechados hallazgos con implicancia para el asesoramiento genético muestran la importancia de la práctica sistemática de la autopsia neonatal.
La autopsia neonatal es un valioso método diagnóstico y esencial para el asesoramiento familiar sobre futuros embarazos.
Estudio retrospectivo que incluyó todas las autopsias de neonatos fallecidos en la Clínica y Maternidad Suizo Argentina desde enero de 1998 a diciembre de 2006. Se determinó la tasa de autopsias y se compararon los diagnósticos obtenidos de las historias clínicas con los resultados de estas.

