El absceso renal representa una patología infrecuente en el recién nacido. Puede presentar consecuencias graves: sepsis con alta mortalidad, cicatrices renales y riesgo de enfermedad renal crónica. Se reporta sobre un recién nacido con absceso renal unilateral a Staphylococcus aureus, con cuadro de septicemia, sin otro foco supurativo ni malformación urinaria, que evolucionó adecuadamente con antibióticos endovenosos, sin tratamiento quirúrgico, aunque con cicatrices renales como secuela. A partir de este caso, se analizan las estrategias de diagnóstico, tratamiento y seguimiento del absceso renal en un neonato y se destaca el diagnóstico precoz para evitar cicatrices renales.

