El objetivo de este estudio fue determinar la asociación del rendimiento académico en áreas de Matemática, Lenguaje y Ciencias con la existencia de trastornos respiratorios del sueño (TRS) en escolares sanos de la ciudad de Concepción, Chile. Se consideraron niños sanos sin enfermedades concomitantes. Como variables de interés, se analizó el rendimiento académico en las áreas de Matemática, Ciencias y Lenguaje, y la existencia de un TRS, evaluado a través del cuestionario de sueño pediátrico. Al estudio ingresaron 256 niños (59,8% de varones). En la muestra estudiada, la prevalencia de TRS fue del 24,6%. Hubo una asociación significativa entre los TRS y la existencia de un bajo rendimiento en Matemática (OR 3,1; 1,5-6,8), Lenguaje (OR 2,5; 1,1-5,5) y Ciencias (OR 4,2; 1,7-10,0). En conclusión, en la muestra estudiada, la existencia de un TRS se asoció con un bajo rendimiento académico en las áreas de Lenguaje, Matemática y Ciencias.

