Evaluar la concentración sérica de prolactina en los pacientes con dermatitis atópica y su relación con gravedad de la enfermedad.
La prolactina actúa como modulador neuroendocrino de la proliferación de las células epiteliales de la piel y del sistema inmunitario cutáneo.
El estudio se llevó a cabo en 46 pacientes con dermatitis atópica y 100 controles sanos de entre 0,5 y 19,5 años. El diagnóstico de dermatitis atópica se basó en las manifestaciones clínicas y se documentó la gravedad de la enfermedad. Se tomaron muestras de sangre venosa para medir la concentración de prolactina.
La concentración de prolactina no difirió entre los pacientes con dermatitis atópica y los controles, y no se estableció una relación entre la gravedad de la dermatitis atópica y la concentración sérica de prolactina. La prolactina no participa en la patogenia de la dermatitis atópica. Se necesitan otros estudios con tamaños muestrales más grandes y la medición de la concentración de prolactina en la piel para comprender la función de la prolactina en la patogenia de la dermatitis atópica.

