Los granulomas laríngeos son lesiones benignas localizadas en el tercio posterior de la glotis, sobre todo, a nivel de la apófisis vocal del cartílago aritenoides. Típicamente, se asocian a tres factores etiológicos: intubación endotraqueal, uso inapropiado de la voz y/o reflujo gastroesofágico. La formación de un granuloma laríngeo posintubación es una complicación tardía relacionada con la lesión por la intubación. Es poco frecuente en el niño, en especial, si el período de intubación es corto. Generalmente, es unilateral y produce disfonía, sensación de cuerpo extraño faríngeo y tos. El tratamiento consiste en la escisión quirúrgica cuando la lesión es pediculada o causa compromiso respiratorio. Se presenta a una adolescente de 14 años que desarrolló un granuloma laríngeo pediculado después de una intubación orotraqueal de menos de 24 horas, el cual se hizo evidente 3 meses después de una cirugía cardíaca. Se describe la patogenia, las manifestaciones clínicas, el diagnóstico y el tratamiento de esta patología.

