La aspiración de un cuerpo extraño sigue siendo un problema pediátrico frecuente y potencialmente grave. La mayoría de los cuerpos extraños en la vía aérea son orgánicos. La educación de los padres y cuidadores sobre los riesgos de asfixia y cómo evitarla es un elemento crucial para reducir la incidencia de estos eventos. El rol del pediatra es clave para promover la prevención. Se señalan las características principales de los alimentos peligrosos y se presentan recomendaciones sobre comidas apropiadas para la edad, formas adecuadas de preparación de los alimentos y hábitos de alimentación seguros con el fin de disminuir su aspiración.

