En octubre de 2011, se diseñó un instrumento basado en el modelo de Kaufman y en la literatura se obtuvo una encuesta tipo checklist de 32 preguntas cerradas sobre educación recibida y educación deseada, categorizadas en 5 ítems: educador, momento, lugar, medios y contenidos. La encuesta fue revisada por 4 académicos y 9 expertos en áreas de atención al niño con CC y aumentaron a 42 preguntas cerradas y 5 abiertas. El instrumento fue aplicado el día previo al alta en los padres de niños con CC sometidos a cirugía cardíaca en el Servicio de Pediatría entre febrero y agosto de 2013. La encuesta fue autoaplicada en los primeros participantes y aplicada por el investigador en el resto.
Diseñar y validar un instrumento para evaluar la pertinencia de programas educativos en padres de niños con cardiopatías congénitas (CC) sometidos a cirugía cardíaca.
Cincuenta y cinco niños cumplieron con los criterios de inclusión; participaron, en total, 60 padres. Se observó concordancia entre la educación recibida y la educación deseada, estadísticamente significativa solo en la educación otorgada por parte del cardiólogo (p= 0,000; K= 0,659) y en el pasillo (p= 0,000; K= 0,655). Se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre las 19 encuestas autoaplicadas y las 41 aplicadas por el investigador. Estas últimas fueron más completas en todos los ítems.
Se obtuvo un instrumento validado que permitió evaluar la pertinencia de programas educativos para padres de niños con CC sometidos a cirugía cardíaca. Esta encuesta debe ser aplicada por un profesional para una mejor comprensión de la información.

