El conflicto de interés surge cuando el interés primario de un profesional de la salud está en riesgo de ser sesgado por un interés secundario que ocasionaría un daño. Esto atañe a los diferentes campos de la práctica profesional. A partir de un suplemento publicado por Journal of the American Medical Association (JAMA) sobre los conflictos de interés, que invita a analizar la situación bajo el principio ético de no dañar, se recorren distintos escenarios que muestran la complejidad y controversias del tema. No siempre es posible la eliminación del conflicto y existe consenso respecto de que las interacciones basadas en la ciencia entre los entes privados y los profesionales e instituciones de salud pueden ser beneficiosas para los pacientes. Sin embargo, es claro que esa interacción requiere normativas transparentes tanto para el manejo de los conflictos de interés como para la minimización del sesgo.

