analisar as evidências disponíveis, na literatura, sobre as intervenções não farmacológicas, efetivas para o tratamento da alteração do padrão do sono em pacientes submetidos à cirurgia cardíaca.
houve melhora significativa nos escores de avaliação do sono em estudos que avaliaram intervenções como tampões de ouvidos, máscara de olhos, relaxamento muscular, treinamento de postura e relaxamento, produção sonora e estratégia educacional.
systematic review conducted in the National Library of Medicine-National Institutes of Health, Cochrane Central Register of Controlled Trials, Latin American and Caribbean Health Sciences Literature, Scopus, Embase, Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature and PsycINFO databases, and also grey literature.
analizar las evidencias disponibles en la literatura sobre las intervenciones no farmacológicas, eficientes para el tratamiento de la alteración del patrón del sueño en pacientes sometidos a una cirugía cardíaca.
revisão sistemática realizada por meio de busca nas bases de dados National Library of Medicine National Institutes of Health, Cochrane Central Register of Controlled Trials, Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde, Scopus, Embase, Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature e PsycINFO, e na literatura cinzenta.
ten controlled, randomized clinical trials were included in this review. Non-pharmacological interventions were grouped into three main categories, namely: relaxation techniques, devices or equipment to minimize sleep interruptions and/or induce sleep, and educational strategies. Significant improvement was found in the scores assessing sleep quality among studies testing interventions such as earplugs, sleeping masks, muscle relaxation, posture and relaxation training, white noise, and educational strategies. In regard to the studies' methodological quality, high quality studies as established by Jadad scoring were not found.
hubo una mejora significativa en las puntuaciones de la evaluación del sueño en los estudios que evaluaron intervenciones como tapones de oídos, máscara de ojos, relajación muscular, entrenamiento de postura y relajación, producción sonora y estrategia educacional.
significant improvement was found among the scores assessing sleep in the studies testing interventions such as earplugs, sleeping masks, muscle relaxation, posture and relaxation training, white noise and music, and educational strategies.
revisión sistemática realizada mediante búsqueda en las bases de datos de la Librería Nacional de Medicina (National Library of Medicine), de los Institutos Nacionales de la Salud (National Institutes of Health), del Registro Central Cochrane de Ensayos Controlados (Cochrane Central Register of Controlled Trials), de la literatura latinoamericana y del Caribe, en Ciencias de la Salud, Scopus, Embase, Índice Acumulado de Enfermería y Literatura en Ciencias de la Salud, CINAHL (Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature) y PsycINFO, y en la literatura gris.
to analyze evidence available in the literature concerning non-pharmacological interventions that are effective to treat altered sleep patterns among patients who underwent cardiac surgery.
se incluyeron en la revisión diez ensayos clínicos controlados y aleatorizados. Se constató que las intervenciones no farmacológicas se agruparon en tres categorías principales: técnicas de relajación, dispositivos o equipos para minimizar la interrupción del sueño y/o inducirlo, y estrategias educativas. Hubo una mejora significativa en las puntuaciones de la evaluación del sueño entre los estudios que probaron las intervenciones como tapón de oídos, máscara de ojos, relajación muscular, entrenamiento de postura y relajación, producción sonora y estrategia educacional. Con respecto a la calidad metodológica de los estudios, no se hallaron los considerados de alta calidad mediante la puntuación de Jadad.
dez ensaios clínicos controlados e randomizados foram incluídos na revisão. Constatou-se que as intervenções não farmacológicas agruparam-se em três categorias principais, a saber: técnicas de relaxamento, dispositivos ou equipamentos para minimizar a interrupção do sono e/ou induzir o sono e estratégias educacionais. Houve melhoria significativa nos escores de avaliação do sono entre os estudos que testaram intervenções como tampões de ouvidos, máscara de olhos, relaxamento muscular, treinamento de postura e relaxamento, produção sonora e estratégia educacional. Em relação à qualidade metodológica dos estudos, não foram encontrados estudos considerados de alta qualidade pelo escore de Jadad.

