el uso de alcohol, en los últimos tres meses, fue relatado por 89,2% de los estudiantes universitarios, y entre ellos 51,6% relataron uso binge. En comparación a estudiantes universitarios que no practicaron binge, los estudiantes que presentaron ese estándar tuvieron una mayor oportunidad de relatar todos los problemas evaluados, entre ellos: incapacidad de recordar lo que sucedió (aOR:5,4); problemas académicos (aOR:3,4); actuar por impulso y arrepentirse (aOR:2,9); involucrarse en peleas (aOR:2,6); manejar después de beber (aOR:2,6) y compartieron viaje con alguien que bebió (aOR:1,8). Estudiantes que consumieron alcohol dentro del estándar binge también presentaron una mayor puntuación en el Alcohol Use Disorders Identification Test (b=4,6; p<0,001), más consecuencias negativas (b=1,0; p<0,001) y menor percepción de la negatividad de las consecuencias (b=-0,5; p<0,01).
avaliar problemas associados ao uso de álcool entre universitários que relataram binge drinking em comparação a estudantes que consumiram álcool sem binge drinking.
to evaluate problems associated with alcohol use among university students who reported binge drinking in comparison to students who consumed alcohol without binging.
estudio transversal entre estudiantes universitarios (N=2.408) que visitaron una página web sobre el uso de alcohol. En los análisis estadísticos, fueron incluidos modelos de regresión logística y linear.
o uso de álcool, nos últimos três meses, foi relatado por 89,2% dos universitários e 51,6% referiram uso binge. Comparados a estudantes que não praticaram binge, universitários que apresentaram esse padrão tiveram maior chance de relatar todos os problemas avaliados, entre eles: incapacidade de lembrar o que aconteceu (aOR:5,4); problemas acadêmicos (aOR:3,4); agir impulsivamente e se arrepender (aOR:2,9); envolver-se em brigas (aOR:2,6); dirigir após beber (aOR:2,6) e pegar carona com alguém que bebeu (aOR:1,8). Estudantes que consumiram álcool no padrão binge também apresentaram maior pontuação no Alcohol Use Disorders Identification Test (b=4,6; p<0,001), mais consequências negativas (b=1,0; p<0,001) e menos percepção da negatividade das consequências (b=-0,5; p<0,01).
alcohol use in the last three months was reported by 89.2% of university students; 51.6% reported binge drinking. Compared to students who did not binge drink, university students who presented this pattern were more likely to report all evaluated problems, among them: black out (aOR: 5.4); having academic problems (aOR: 3.4); acting impulsively and having regrets (aOR: 2.9); getting involved in fights (aOR: 2.6); drinking and driving (aOR: 2.6) and accepting a ride with someone who had drunk alcohol (aOR: 1.8). Students who binged also had higher scores on the Alcohol Use Disorders Identification Test (b=4.6; p<0.001), more negative consequences (b=1.0; p<0.001) and a reduced perception of the negativity of the consequences (b=-0.5; p<0.01).
estudo transversal entre universitários (N=2.408) que acessaram website sobre o uso de álcool. Nas análises estatísticas incluíram-se modelos de regressão logística e linear.
evaluar problemas asociados al uso de alcohol entre estudiantes universitarios que relataron binge drinking en comparación a estudiantes que consumieron alcohol sin binge drinking.
a prática de binge drinking esteve associada ao aumento das chances de manifestação de problemas relacionados ao uso de álcool. As conclusões deste estudo não podem ser reproduzidas para toda realidade brasileira.
a cross-sectional study among university students (N=2,408) who accessed the website about alcohol use. Logistic and linear regression models were included in the statistical analyzes.
binge drinking was associated with an increase in the chances of manifesting problems related to alcohol use. The conclusions of this study cannot be generalized for all of the Brazilian population.
la práctica de binge drinking estuvo asociada al aumento de las oportunidades de manifestación de problemas relacionados al alcohol. Las conclusiones de este estudio no pueden ser adaptadas a toda la realidad brasileña.

