A amostra foi constituída por 282 participantes. Apontam para uma melhor qualidade de vida os indivíduos que vivem em residências autônomas ou com os pais, empregados/estudantes, com transtorno há menos tempo e menor idade, com o 12º ano de escolaridade e não medicados com neurolépticos de primeira geração.
Os resultados indicam que algumas características sociodemográficas e clínicas influenciam a qualidade de vida dos indivíduos com esquizofrenia, pelo que devem ser consideradas na avaliação psiquiátrica e no planejamento das estratégias adaptadas e eficazes à sua reabilitação psicossocial.
Los resultados indican que algunas características sociodemográficas y clínicas influyen en la calidad de vida de los individuos con esquizofrenia, por lo que deben ser consideradas en la evaluación psiquiátrica y en la planificación de las estrategias adaptadas y eficaces a su rehabilitación psicosocial.
Evaluating the quality of life of Portuguese patients with schizophrenia and linking it to sociodemographic and clinical aspects.
The sample consisted of 282 participants. The results point to a better quality of life for individuals living in autonomous residences or with their parents, who are employed/students, who have had the disorder for less time and are younger, who have completed the 12th grade of schooling and who are not medicated with first-generation neuroleptics.
Evaluar la calidad de vida de los individuos portugueses con esquizofrenia y relacionarla con aspectos sociodemográficos y clínicos.
A quantitative cross-sectional study carried out with individuals affected by schizophrenia, living in the entire continental territory of Portugal, through application of a sociodemographic and clinical questionnaire and the Quality of Life Scale short version (QLS7PT). Parametric and non-parametric tests were performed to evaluate the correlation between variables.
La muestra fue constituida por 282 participantes. Los resultados apuntan a una mejor calidad de vida de quienes residen en residencias autónomas o con los padres, los empleados / estudiantes, con trastorno por menos tiempo y menor edad, con 12 años de escolaridad y no medicados con neurolépticos de primera generación.
Avaliar a qualidade de vida dos indivíduos portugueses com esquizofrenia e relacioná-la com aspetos sociodemográficos e clínicos.
Estudo quantitativo de natureza transversal realizado com portadores de esquizofrenia, residentes em todo o território continental de Portugal, tendo sido aplicado um questionário sociodemográfico e clínico e a Quality of Life Scale versão reduzida (QLS7PT). Foram realizados testes paramétricos e não paramétricos para avaliar a correlação entre as variáveis.
The results indicate that some sociodemographic and clinical characteristics influence the quality of life of patients with schizophrenia and should be considered in the patient evaluation and in planning appropriate and effective strategies for their psychosocial rehabilitation.
Estudio cuantitativo de naturaleza transversal realizado con portadores de esquizofrenia, residentes en todo el territorio continental de Portugal, habiendo sido aplicado un cuestionario sociodemográfico y clínico y la Quality of Life Scale versión reducida (QLS7PT). Se realizaron pruebas paramétricas y no paramétricas para evaluar la correlación entre las variables.

