foram identificadas 34 subnotificações de morte encefálica nos prontuários dos casos de parada cardiorrespiratória. O teste de Wilcoxon demonstrou diferença estatisticamente significativa entre os escores de admissão em unidade de terapia intensiva e abertura do protocolo de morte encefálica, para ambos os índices de gravidade.
se identificaron 34 casos de subnotificación de muerte encefálica en los registros médicos de los casos de paro cardiorrespiratorio. Se encontraron diferencias estadísticamente significativas en la prueba de Wilcoxon, entre las puntuaciones de los ingresos hospitalarios en unidad de cuidados intensivos y apertura del protocolo de muerte encefálica para ambos índices de gravedad.
to develop a prototype of a computerized scale for the active search for potential organ and tissue donors.
methodological study, with the analysis of 377 electronic medical records of patients who died due to encephalic death or cardiorespiratory arrest in the intensive care units of a tertiary hospital. Among the deaths due to cardiorespiratory arrest, the study aimed to identify factors indicating underreported encephalic death cases. The Acute Physiology and Chronic Health Evaluation II and Sepsis Related Organ Failure Assessment severity indexes were applied in the protocols. Based on this, a scale was built and sent to five experts for assessment of the scale content, and subsequently, it was computerized by using a prototyping model.
desarrollar un prototipo de escala informatizada para la búsqueda activa de potenciales donantes de órganos y tejidos.
the prototype was effective for identifying potential organ donors, as well as for the identification of the degree of organ dysfunction in patients with encephalic death.
desenvolver protótipo de escala informatizada para busca ativa de potenciais doadores de órgãos e tecidos.
el prototipo fue eficaz para la identificación de potenciales donantes, así como para la identificación del grado de disfunción orgánica en pacientes con muerte encefálica.
investigación metodológica, con el análisis de 377 registros médicos electrónicos de pacientes, que fallecieron por muerte encefálica o paro cardiorrespiratorio, en las unidades de cuidados intensivos de un hospital terciario. Entre las muertes por paro cardiorrespiratorio, se buscó identificar los factores que indicasen subnotificación de muerte encefálica. Las puntuaciones de los índices de gravedad Acute Physiology and Chronic Health Evaluation II y Sepsis Related Organ Failure Assessment se aplicaron en los protocolos. A partir de eso, la escala fue construida y enviada a cinco expertos para la evaluación del contenido, y posteriormente, fue informatizada mediante un modelo de prototipación.
pesquisa metodológica, com análise de 377 prontuários eletrônicos de pacientes que evoluíram a óbito, por morte encefálica, ou parada cardiorrespiratória, nas unidades de terapia intensiva de hospital terciário. Nos óbitos por parada cardiorrespiratória, buscou-se identificar fatores que indicassem subnotificação de morte encefálica. Nos protocolos, foram aplicados os índices de gravidade Acute Physiology and Chronic Health Evaluation II e Sepsis Related Organ Failure Assessment. A partir disso, construiu-se a escala que foi encaminhada a cinco especialistas, para avaliação de conteúdo, e, posteriormente, foi informatizada por modelo de prototipação.
o protótipo foi efetivo para identificação de potenciais doadores, bem como o grau de disfunção orgânica de pacientes em morte encefálica.
34 underreported encephalic death cases were identified in the medical records of patients with cardiorespiratory arrest. Statistically significant differences were found in the Wilcoxon test between the scores of hospital admissions in the intensive care unit and the opening of the encephalic death protocol for both severity indexes.

