Introduccion. La espasticidad en la lesion medular cronica es una condicion que puede repercutir negativamente en la calidad de vida del paciente. Su tratamiento es complejo y, en ocasiones, el resultado es insuficiente. Recientemente, en la esclerosis multiple los cannabinoides se han empleado con exito en el tratamiento de la espasticidad refractaria a otras terapias. Objetivo. Cuantificar la respuesta clinica de un grupo de pacientes con lesion medular cronica espastica al farmaco delta-9-tetrahidrocannabinol-cannabidiol (Sativex ®), de administracion oral, como medicamento de uso en situaciones especiales. Pacientes y metodos. Estudio observacional durante seis meses en lesionados medulares cronicos con espasticidad refractaria. Las variables recogidas fueron: escala modificada de Ashworth, escala de frecuencia de espasmos de Penn, Numeric Rating Scale y escala visual analogica del dolor. De forma adicional se recogieron variables clinicas y efectos secundarios del tratamiento. Resultados. Quince pacientes tomaron parte en el estudio. Se observo mejoria significativa en tres de las escalas registradas: escala de Ashworth modificada (z = -2,97; p = 0,003), escala de frecuencia de espasmos de Penn (z = -2,76; p = 0,006) y Numeric Rating Scale (z = -3,21; p = 0,001). Se suspendio el uso del farmaco en dos pacientes por efectos secundarios. Conclusiones. Sativex se muestra como una alternativa en pacientes con espasticidad asociada a lesion medular cronica, en las que otras medidas terapeuticas resultan insuficientes. Son necesarios mas estudios para recomendar el uso de este farmaco y definir un perfil completo de sus efectos adversos a largo plazo.
Delta-9-tetrahidrocannabinol-cannabidiol en el tratamiento de la espasticidad en la lesion medular cronica: una experiencia clinica.

