Deterioro comportamental leve como antecedente de la demencia: presentacion de los criterios diagnosticos y de la version española de la escala MBI-C para su valoracion.
Introduccion. Los sintomas neuropsiquiatricos son frecuentes en la demencia y tambien en estadios previos, como el deterioro cognitivo leve. Su aparicion se relaciona con mayor conversion a demencia en personas cognitivamente sanas o con deterioro cognitivo leve, en comparacion con las personas que no los presentan. Objetivo. Dar a conocer la importancia en las fases previas a la demencia del concepto 'deterioro comportamental leve' (DCoL) y mostrar los criterios consensuados de DCoL de la International Society to Advance Alzheimer's Research and Treatment. Estos criterios permitiran identificar a pacientes con sintomas neuropsiquiatricos leves y cognicion normal o deterioro cognitivo leve, y estudiar el riesgo ulterior de desarrollar demencia por cualquier causa. A su vez, se presenta una nueva escala, la Mild Behavioral Impairment-Checklist (MBI-C), para la valoracion clinica y en investigacion del DCoL. Desarrollo. Se muestran datos del mayor riesgo de demencia en presencia de sintomas neuropsiquiatricos para justificar el desarrollo del nuevo concepto de DCoL, que perfecciona los intentos previos de categorizacion de estos estados. Se describen los criterios diagnosticos de DCoL y el proceso de creacion de la MBI-C, y se presenta su version española. Finalmente, se plantean los proximos pasos en la investigacion del concepto y medicion del DCoL y sus perspectivas de futuro. Conclusiones. Los nuevos criterios de DCoL y su medicion mediante la MBI-C resultan prometedores de cara a una mejor y mas temprana identificacion de los pacientes con riesgo de desarrollar demencia y una ayuda para la investigacion de los procesos neurodegenerativos subyacentes.

