Introduccion. Estudios recientes describen que los pacientes con neuromielitis optica (NMO) o trastornos del espectro de NMO seronegativos exhiben caracteristicas clinicas diferentes a los pacientes seropositivos al anticuerpo acuaporina-4 (AQP4). Objetivo. Analizar las caracteristicas clinicas y paraclinicas de pacientes con NMO segun el estado serico del anticuerpo AQP4. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de 100 pacientes con NMO que cumplian los criterios de Wingerchuk: 70 presentaron positividad al anticuerpo AQP4 y 30 fueron seronegativos. Resultados. Un 70% de los sujetos cumplio los criterios para la NMO, y un 30%, para los trastornos del espectro de NMO. Los pacientes seropositivos presentaron mayor discapacidad en las puntuaciones de la escala de la Asociacion Americana de Lesion de la Medula Espinal (ASIA) y la escala ampliada del estado de discapacidad (p = 0,034 y 0,004, respectivamente) comparados con los seronegativos durante el seguimiento; en este mismo grupo hubo mayor afectacion visual (p = 0,02), mayor numero de recaidas (p = 0,008) y mayor numero de segmentos medulares afectados (p = 0,003). Conclusion. Este estudio proporciona una vision general de las caracteristicas clinicas y paraclinicas de los pacientes con NMO segun el seroestado del anticuerpo AQP4. Los pacientes seropositivos al anticuerpo AQP4 presentan mayor afectacion clinica e imaginologica.
Comparacion de los espectros de neuromielitis optica segun el seroestado del anticuerpo AQP4 en un centro de referencia mexicano.

