Introduccion. La ivermectina es un 22'23 dihidroderivado de las avermectinas beta-1a, un antiparasitario de uso veterinario y humano de gran eficacia, utilizado para tratar endoparasitos de dificil control, como la filariasis y la oncocercosis. Tiene una vida media plasmatica de al menos 16 horas. Las dosis terapeuticas recomendadas varian entre 0,05 y 0,40 mg/kg, sin efectos indeseados ni riesgo para la vida humana. Paso de ser un gran exito en sanidad animal a su aplicacion en seres humanos, donde ha tenido gran impacto. Estudios en ciencias basicas han demostrado que la ivermectina tiene efectos anticonvulsionantes en diferentes modelos animales epilepticos, donde se han descritos cinco diferentes mecanismos de accion. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo, observacional prospectivo, realizado entre 2013 y 2015, con 32 pacientes epilepticos refractarios, quienes recibieron ivermectina como tratamiento coadyuvante en dosis de 10 mg/dia, tres o siete veces por semana, controlados cada tres meses, seguidos durante 12-24 meses, sin retirada de los medicamentos anticonvulsionantes que recibian previamente. Resultados. Progresivamente, los pacientes entraron en control de las crisis. Al final del periodo de seguimiento programado, el porcentaje total de reduccion de las crisis fue del 97%. El 57% de estos pacientes no volvio a presentar crisis desde el inicio del tratamiento, y todos los pacientes se encontraron libres de crisis segun los criterios de la Liga Internacional contra la Epilepsia. Conclusion. La ivermectina ha sido util como coadyuvante y ha logrado una significativa disminucion de crisis en este grupo de pacientes farmacorresistentes.
Ivermectina como coadyuvante en la epilepsia refractaria.

