Sindrome de apneas-hipopneas y narcolepsia. Descripcion de una serie hospitalaria.
Introduccion. Los trastornos del sueño son muy prevalentes en la poblacion general; sin embargo, la asociacion de sindrome de apneas-hipopneas (SAHS) en pacientes con narcolepsia se ha descrito en pocas ocasiones. Se revisan los trastornos del sueño encontrados en pacientes con narcolepsia, la prevalencia de SAHS asociado a estos pacientes y su respuesta a los tratamientos. Pacientes y metodos. Analisis descriptivo retrospectivo observacional de 25 pacientes, con diagnostico de narcolepsia, atendidos en nuestro centro desde octubre de 2012 hasta diciembre de 2016. Resultados. De 470 pacientes valorados en la consulta monografica de neurologia, hemos diagnosticado a 25 pacientes con narcolepsia (5,31%); el 65% eran hombres, y el 35%, mujeres. Edad media en el momento del diagnostico: 40 años. El 60% presenta otros trastornos del sueño asociados, el mas frecuente es el SAHS (36%). La eficacia del tratamiento con presion aerea positiva continua nasal (CPAP) es del 66% en los pacientes con SAHS con indicacion de CPAP. Conclusiones. El 60% de los pacientes con narcolepsia asocia un segundo trastorno del sueño (mayor que la incidencia de coexistencia en la poblacion general, del 20-25% de los pacientes), y los descritos tambien son los mas frecuentes en la poblacion general (SAHS, sindrome de piernas inquietas, movimientos periodicos de las piernas). El 36% de los pacientes con narcolepsia asocia SAHS. De ellos, en el 78% se ha conseguido un control de eventos respiratorios adecuado; el 57% se ha controlado con CPAP y el 43% restante no ha precisado CPAP por correccion de eventos con otros metodos.

