Introduccion. La respuesta del talamo durante el estudio con potenciales evocados somatosensoriales (PESS) no esta suficientemente comprendida. Caso clinico. Varon de 30 años intervenido con sedacion completa mediante estimulacion cerebral profunda en el nucleo centromediano por epilepsia farmacorresistente. Durante la intervencion se registraron las respuestas de los nucleos talamicos mediante cuatro microelectrodos a los PESS. Estas respuestas se pueden descomponer en tres tipos: potenciales de campo local (PCL), oscilaciones rapidas de baja amplitud (ORB) y oscilaciones lentas de gran amplitud (OLG). Las ORB estan muy extendidas por gran parte de las regiones registradas (> 5 mm) y en los cuatro electrodos simultaneamente. Sin embargo, las OLG estan localizadas en un unico punto del registro y estan intimamente asociadas con los PCL. Ademas, el analisis de wavelets muestra un componente espectral y un tiempo de aparicion diferentes. Conclusiones. Aunque se ha considerado la presencia de ORB como indicador de la presencia del talamo sensorial, su amplia extension por diferentes nucleos talamicos sugiere que se trata de una respuesta poco especifica a los PESS. Sin embargo, la localizacion espacial restringida de los OLG y su asociacion con PCL sugiere que estos potenciales de nueva descripcion son los marcadores de la presencia del talamo sensorial. Su identificacion puede resultar muy util en estimulacion cerebral profunda talamica en pacientes despiertos y, especialmente, en los que precisen sedacion.
Nuevo potencial talamico asociado con potenciales evocados somatosensoriales.

