Respecto a las expectativas del consumo de alcohol, los niños piensan que al consumirlo puede presentarse una conducta agresiva y que esto haga que digan groserías, molesten a las demás personas y discutan con las mismas. Por otra parte existen situaciones que produce el alcohol que los niños no logran apreciar en los bebedores, como la tristeza y la vergüenza.
La muestra fue de 203 niños. El 28% de ellos ha bebido alcohol alguna vez en la vida. La edad promedio en que consumieron esta bebida fue entre los ocho y los nueve años de edad. La bebida ingerida con más frecuencia fue la cerveza, la que en su mayoría ha sido proporcionada por el padre en lugares de convivencia familiar. Dentro de las expectativas del consumo de alcohol las dimensiones con más puntuación fueron la de agresividad y la de sociabilidad; con menor puntaje resultó la dimensión de estados negativos.
El diseño del estudio fue de tipo exploratorio, descriptivo y transversal. El periodo de recolección de los datos fue desde febrero a marzo de 2016 en las instalaciones de las escuelas primarias Profesores Claudio Cortés Castro y Manuel Díaz Prieto de la ciudad de Villahermosa, Tabasco. Se aplicó el cuestionario de expectativas hacia el alcohol para niños.
Analizar las expectativas hacia el consumo de alcohol e identificar la edad de inicio de su consumo en niños escolares entre ocho y 12 años de edad.
La Organización Mundial de la Salud señala que el consumo de bebidas alcohólicas en las reuniones sociales es frecuente en muchos lugares del mundo, pudiendo tener consecuencias sanitarias y sociales negativas. El inicio temprano del consumo de alcohol representa un importante factor de riesgo para el desarrollo de patrones de su consumo abusivo.

