El IG de la tuna fue de 48.01 ± 17.4, clasificado como bajo, mientras que la CG fue de 24.0 ± 8.7, clasificada como alta. El análisis quimiométrico por PCA demostró que, en la selección de la población normal para la determinación del IG, es importante considerar los valores de colesterol y triglicéridos en sangre.
Existe evidencia que apoya la utilidad clínica de que el índice glucémico (IG) y la carga glucémica (CG) podrían ser impor- tantes en la prevención de enfermedades crónicas.
Se realizó un estudio analítico, transversal, con 25 voluntarios sanos con valores normales de índice de masa corporal, glucosa, hemoglobina glucosilada, colesterol y triglicéridos séricos, que mediante consentimiento informado acepta- ron participar. Con los datos antropométricos y bioquímicos se evaluó la homogeneidad de la población usando análisis de componente principal (PCA). Se proporcionó el equivalente a 50 g de hidratos de carbono de alimento de prueba (tuna) y 50 g de dextrosa como alimento estándar para medir la curva de glucosa. El IG se determinó calculando el área bajo la curva por el método de triangulación. La CG se reportó como el producto del IG por la carga de hidratos de carbono propor- cionada.
Determinar el IG y la CG del fruto de Opuntia ficus-indica (tuna).

