La depresión es un trastorno psiquiátrico frecuente e incapacitante. Es causada por diferentes factores, entre los que figura el aspecto neurobiológico. En el presente trabajo presentamos evidencias acerca del papel del ácido gamma-aminobutírico (GABA) en la etiopatogenia de la depresión, con énfasis en la mujer. Los estudios en animales fundamentan la implicación del GABA en la depresión, mientras que los estudios clínicos han demostrado que el GABA se encuentra disminuido en líquido cefalorraquídeo (LCR) y plasma en pacientes con depresión. Estudios con espectroscopia muestran una disminución del GABA en diferentes áreas  cerebrales. Tras la administración de antidepresivos, se incrementa y se observa mejoría clínica. Se ha visto que la depresión se presenta con mayor frecuencia en las mujeres que en los hombres, y se ha sugerido que existe una relación entre la depresión y los cambios hormonales. De igual manera, se ha visto que las hormonas gonadales tienen un efecto regulador del estrés sobre el eje hipotálamo-hipófisis-adrenal mediante receptores GABAérgicos, haciendo a las mujeres más vulnerables a sufrir estrés y por tanto depresión. Por lo anterior, se propone estudiar con mayor profundidad la implicación del GABA en la depresión, para buscar nuevas estrategias terapéuticas.

