Las neoplasias mieloproliferativas (NMP) son alteraciones crónicas de las células madre hematopoyéticas clonales caracterizadas por una mayor producción de granulocitos, glóbulos rojos o plaquetas. Una de las principales complicaciones de las NMP es la aparición de problemas trombóticos venosos y arteriales causados por un aumento en la agregación plaquetaria y la generación de trombina. Se evaluaron 11 casos de mielofibrosis primaria (MP), de los cuales dos debutaron con trombosis venosa esplácnica (TVE). Tras observar los resultados de este estudio y de la literatura mundial, se sugiere que al evaluar pacientes con TVE se incluyan métodos diagnósticos para MP, como la mutación JAK2V617F.

