Objetivo. Determinar el perfil clinico, el manejo del tratamiento anticoagulante y la satisfaccion relacionada con la anticoagulacion en pacientes con fibrilacion auricular no valvular atendidos en consultas de neurologia o medicina interna de España. Pacientes y metodos. Estudio prospectivo, transversal y multicentrico en el que se incluyo a 1.337 pacientes, que completaron los cuestionarios Anti-Clot Treatment Scale, Self-Assessment of Treatment Questionnaire y EuroQol-5 dimensions. Resultados. 865 pacientes (64,7%) provenian de consultas de neurologia, y 472 (35,3%), de medicina interna. Los atendidos en medicina interna eran mayores, tenian mas hipertension, diabetes, insuficiencia cardiaca, insuficiencia renal y arteriopatia periferica. Los pacientes atendidos en neurologia tenian mas antecedentes de ictus. Globalmente, la escala CHADS2 fue 3,2 ± 1,3; CHA2DS2Vasc, 4,8 ± 1,5, y HAS-BLED, 2,0 ± 0,9, y las puntuaciones mas altas fueron en neurologia. El 56,1% tomaba antagonistas de la vitamina K, lo que era mas comun en medicina interna. El porcentaje de tiempo en rango terapeutico adecuado fue del 47% (Rosendaal), sin diferencias entre los grupos. La satisfaccion con el tratamiento anticoagulante oral fue elevada en ambos grupos, aunque mayor en los sujetos atendidos en neurologia, y mayor con los anticoagulantes orales de accion directa que con los antagonistas de la vitamina K. Conclusiones. Aunque existieron ciertas diferencias en el perfil clinico de los pacientes con fibrilacion auricular atendidos en neurologia o medicina interna, todos presentaban multiples comorbilidades y un riesgo tromboembolico elevado. A pesar de que el control del indice internacional normalizado fue pobre, el anticoagulante oral mas empleado fueron los antagonistas de la vitamina K. La satisfaccion con el tratamiento anticoagulante oral fue alta.
Perfil clinico y satisfaccion con el tratamiento anticoagulante en pacientes con fibrilacion auricular no valvular atendidos en consultas de medicina interna y neurologia de España.

