Estudio analítico y trans- versal en el que han participado 42 médicos internos residentes que hacen guardias en el servicio de urgencias del Hospital Universitario San Cecilio, Granada. Se han utilizado la versión adaptada al español de la Perceived Stress Scale para evaluar el estrés, el Maslach Burnout Inventory (MBI) para valorar el desgaste profesional, y el cuestionario adaptado y baremado para la autoevaluación de riesgos psicosociales en el trabajo (CopSoQ-ISTAS21).
El 78% de los residentes evaluados se encuentra en la categoría desfavorable o intermedia en todas las dimensiones del CopSoQ-ISTAS21, y destaca que el 90% presenta una puntuación desfavorable en exigencias psicológicas. Además, en el MBI el 45% presenta conjuntamente un alto agotamiento emocional y una elevada despersonalización. La dimensión de exigencias psicológicas del ISTAS21 (β = 0.393; p < 0.003) y las puntuaciones de estrés (β = 0.451; p < 0.001) predicen significativamente el agotamiento emocional (r2 = 0.443). Por último, el 38% ha sufrido una amenaza/agresión en el servicio de urgencias.
La situación de los residentes parece perjudicial para su desempeño profesional debido a los altos riesgos psicosociales asociados al puesto de trabajo. Las exigencias psicológicas se proponen como un importante predictor del burnout. Se recomiendan intervenciones psicológicas y estructurales con las que mejorar la situación de los residentes que realizan guardias en el servicio de urgencias.
Evaluar el estrés, los riesgos psicosociales asociados al puesto de trabajo y el burnout en un grupo de residentes en el servicio de urgencias; y analizar qué variables se relacionan y predicen mejor el burnout.

