Introduccion. En 2016, la Agencia de Medicamentos y Alimentos (FDA) estadounidense autorizo la comercializacion del eteplirseno para el tratamiento de la distrofia muscular de Duchenne. Este hecho ha sido muy controvertido, por cuanto la autorizacion se produjo tras una evaluacion negativa por parte del comite asesor de la FDA y de sus propios tecnicos. Fue la directora del Centro de Investigacion y Evaluacion de Farmacos quien autorizo el medicamento, decision que no revoco el director de la FDA. Objetivo. Informar sobre los acontecimientos mas relevantes que han conducido a la autorizacion del eteplirseno por la FDA. Desarrollo. En el articulo se exponen pormenorizadamente los hechos relevantes que acontecieron durante el desarrollo clinico y la evaluacion reguladora del eteplirseno siguiendo la via de la 'autorizacion acelerada'. Se comentan las razones por las que los tecnicos de la FDA entienden que este medicamento no ha mostrado producir beneficio clinico, la actitud de las asociaciones de pacientes y las exigencias postautorizacion que la FDA ha impuesto a la compañia propietaria del medicamento. Por ultimo, se reflexiona sobre la situacion en que quedan los pacientes espanoles una vez que el eteplirseno esta comercializado en Estados Unidos. Conclusiones. Este caso, unico en la historia de autorizacion de medicamentos en el mundo occidental, pone de manifiesto las dificultades que las regulaciones actuales de autorizacion acelerada de nuevos medicamentos pueden tener en la interpretacion de datos del desarrollo clinico, cuando estos son escasos y de poca calidad, y cuando se trata de enfermedades raras sin terapias disponibles.
Asociaciones de pacientes y autorizacion de nuevos farmacos en Estados Unidos. El caso del eteplirseno para la distrofia muscular de Duchenne.

