Introduccion. La fibromialgia es un sindrome de dolor cronico difuso musculoesqueletico multisintomatico, con evidencias de una disfuncion del sistema nervioso central. Consecuentemente, tecnicas de estimulacion cerebral no invasiva, como la estimulacion transcraneal con corriente directa (tDCS), pueden ser un recurso terapeutico complementario para reducir la percepcion de dolor. Objetivos. Revisar la potencial efectividad de la tDCS para reducir el dolor en la fibromialgia, identificar los parametros mas efectivos de neuroestimulacion y delimitar su seguridad. Pacientes y metodos. Revision sistematica de estudios prospectivos registrados en PubMed y revisiones Cochrane. Resultados. La tDCS anodica de la corteza motora primaria izquierda, a 2 mA durante 20 minutos con electrodos de 35 cm2 durante cinco dias consecutivos, es la que proporciona mejores resultados en la reduccion del dolor (14-59%) y mejora de la calidad del sueño, con mayor acentuacion en el quinto dia. La mejora clinica persiste hasta un minimo de 60 dias (11-20% de reduccion del dolor). Se tolera bien y tiene escasos efectos adversos. Conclusiones. La experiencia con la tDCS en fibromialgia es todavia limitada. No obstante, la tDCS anodica en la corteza motora primaria izquierda puede recomendarse con un nivel B (probable eficacia terapeutica) y podria actuar mediante la modificacion del procesamiento sensorial del dolor de circuitos inhibitorios talamicos.
Estimulacion transcraneal por corriente directa en la fibromialgia: revision sistematica.

