El síndrome de anticuerpos antifosfolípidos es una situación clínica y bioquímica heterogénea. Presentamos el caso de un varón joven con antecedente de tromboembolia venosa que se presentó en esta ocasión por dolor precordial, con elevación del ST en el electrocardiograma. Fue llevado a sala de angiografía para realizar angioplastia primaria y se observó una oclu- sión total ostial de la descendente anterior. Se realizó aspiración manual del trombo. No se realizó angioplastia con balón ni stent. En la angiografía de control a las 48 horas se observó ausencia de trombo y de placas aterosclerosas, lo cual se co- rroboró mediante ultrasonido intracoronario.

