Videojuegos comerciales en la rehabilitacion de pacientes con ictus subagudo: estudio piloto.
Introduccion. El ictus genera dependencia por los numerosos deficits asociados. El uso de tecnologias de bajo coste para la rehabilitacion neurologica podria ser beneficioso para el tratamiento de estos pacientes. Objetivo. Determinar si el tratamiento combinado mediante un protocolo con realidad virtual semiinmersiva, junto con un abordaje rehabilitador interdisciplinar, mejora el equilibrio y el control postural, la independencia funcional, la calidad de vida, la motivacion, la autoestima y la adhesion a la intervencion en pacientes que han sufrido un ictus en fase subaguda. Pacientes y metodos. Estudio piloto prospectivo longitudinal con valoracion pre y postintervencion. Se seleccionaron 14 participantes ingresados en el Hospital La Fuenfria. La intervencion experimental se realizo durante ocho semanas en combinacion con el tratamiento convencional de fisioterapia y terapia ocupacional. Cada sesion fue incrementandose en tiempo-intensidad y requerimientos motores mediante videojuegos comerciales vinculados a la videoconsola Xbox 360° y el dispositivo Kinect. Resultados. Se obtuvieron mejorias estadisticamente significativas en la escala de Rankin modificada (p = 0,04), baropodometria (distribucion de carga, p = 0,03; superficie de apoyo, p = 0,01), indice de Barthel (p = 0,01), cuestionario EuroQoL 5D (p = 0,01), motivacion (p = 0,02), autoestima (p = 0,01) y adhesion a la intervencion (p = 0,02). Conclusiones. El abordaje rehabilitador complementado con realidad virtual semiinmersiva parece ser util para mejorar el equilibrio y el control postural, la independencia funcional en las actividades basicas de la vida diaria, la calidad de vida, asi como la motivacion y la autoestima, con excelente adhesion a las intervenciones, por lo que podria constituir una herramienta terapeutica coadyuvante en la rehabilitacion neurologica del ictus en fase subaguda.

