Averiguar la actitud y el conocimiento que tienen los estudiantes de medicina de una universidad pública del noreste de México sobre la donación de órganos y tejidos.
El 74% de los estudiantes donaría sus órganos y el 41% lo haría por reciprocidad; del 26% que no donaría sus órganos, el 48% no lo haría por temor a que tomen sus órganos antes de estar muerto. Un 86% estaría dispuesto a donar los órganos de algún familiar. El 64% ha comentado el tema de la donación con su familia y el 67% con amigos. El 50% no ha recibido información alguna sobre el tema. El 68% entiende el concepto de muerte encefálica.
Pocos estudiantes reciben información sobre donación de órganos al llegar a la universidad; pese a ello, la mayoría tiene una actitud positiva y estarían dispuestos a donar.
Estudio prolectivo, descriptivo, observacional y trans- versal. Se incluyeron 3056 encuestas de 34 reactivos realizadas a estudiantes de medicina durante el periodo 2013-2015 y se eliminaron aquellas con menos del 80% de los reactivos contestados. Análisis estadístico: frecuencias absolutas, porcentajes, medias, desviación estándar y prueba de ji al cuadrado. Se consideró significativo un valor de p < 0.05.

