Estudio transversal, con profesores de diversas especialidades, en el Centro Médico Nacional La Raza. Se aplicó un cuestionario que valora las estrategias utilizadas en la enseñanza y la evaluación.
las actividades de enseñanza están basadas en la exposición de temas por los médicos residentes. La estrategia educativa más utilizada fue llevar a cabo análisis de casos clínicos, seguido por aprendizaje basado en problemas. La evaluación del desempeño en aspectos teóricos se realiza a partir de la participación en clase, la exposición de temas y exámenes.
En una muestra de 90 profesores, 35 especialidades médicas con profesores ayudantes, adjuntos y titulares, las actividades de enseñanza que más realizan son organizar a los alumnos a exponer temas, seguido de realizar preguntas sobre temas vistos. Respecto a las estrategias educativas, la más frecuente fue análisis de casos y aprendizaje basado en problemas. Para evaluación del desempeño teórico, los métodos más utilizados fueron participación en clase, exposición de temas y exámenes.
Las estrategias didácticas se han definido como procedimientos, medios o recursos que el docente utiliza para promover el aprendizaje significativo.
Identificar las estrategias de enseñanza y de evaluación que utiliza el profesor con residentes en hospitales de tercer nivel de atención médica.

