Se realizó un estudio transversal analítico de datos secundarios. La variable dependiente fue la no realización de actividad física, y las independientes fueron las enfermedades crónicas y otras variables fisioantropométricas. Para el análisis bivariado y multivariado se usaron los modelos lineales generalizados. Se consideró un nivel de confianza del 95% y un valor de p < 0.05 como estadísticamente significativo.
De los 1030 ancianos, el 68% (698) no realizaba actividad física. Con el modelo multivariado se obtuvo que, por cada año de edad, aumentaba un 1.5% la frecuencia no hacer actividad física (razón de prevalencia ajustada [RPa]: 1.015; intervalo de confianza del 95% [IC 95%]: 1.006-1.024; p = 0.001); por cada centímetro de cintura adicional, disminuía un 0.6% la realización de actividad física (RPa: 0.994; IC 95%: 0.992-0.997; p < 0.001); y aquellos que padecían otra enfermedad cardiaca crónica (RPa: 1.15; IC 95%:1.02-1.30; p = 0.019) tenían mayores frecuencias de no realizar actividad física, ajustado por el sexo y por la ciudad de residencia.
El no realizar actividad física se asoció con padecer alguna enfermedad cardiaca, mayor edad y el perímetro de cintura. Es necesario tener en cuenta estos resultados para promover la actividad física en esta población.
Determinar la frecuencia de actividad física y su asociación con enfermedades crónicas en ancianos de once ciudades del Perú.

