Compresion medular dorsal por tofos gotosos: presentacion de un caso y revision de la bibliografia.
Introduccion. La afectacion de la columna vertebral en la gota es una complicacion extremadamente infrecuente. La dorsalgia y la cuadriplejia son algunas manifestaciones que se pueden presentar, aunque estos sintomas se ven con mas frecuencia en otras patologias mas prevalentes, como los tumores medulares. Caso clinico. Se presenta un caso inusual de compresion medular dorsal en D10-D11 causado por el deposito extradural de material tofaceo en una paciente de 52 años con gota tofacea cronica incontrolada. Ademas de un tratamiento medico intensivo, la paciente requirio cirugia (hemilaminectomia y descompresion medular) y rehabilitacion posterior. La evolucion general y neurologica fue satisfactoria.

