Evaluar la RO en fracturas mandibulares con la aplicación de PRP.
Ensayo clínico controlado. Se incluyeron 20 pacientes con fractura de ángulo mandibular. El grupo de estudio (n = 10) se sometió a reducción de la fractura, fijación interna y aplicación de PRP, y el grupo control (n = 10) al mismo procedimiento sin administración de plasma. Se evaluaron en el preoperatorio y al primer y tercer mes posterior a la reducción mediante digitalización radiográfica para evaluar la regeneración ósea.
Actualmente existe interés en el desarrollo de aplicaciones clínicas del plasma rico en plaquetas (PRP) para mejorar la regeneración ósea (RO).
El promedio de edad fue de 32 ± 11.3 y 31.2 ± 8.48 años, respectivamente (p = 0.76). La intensidad y la densidad radiográfica al mes y a los 3 meses fueron superiores en el grupo de estudio que en el grupo control (p< 0.005). El tiempo de regeneración fue de 3.7 ± 0.48 y 4.5 ± 0.52 semanas, respectivamente (p = 0.002).
El PRP aumentó la intensidad y la densidad ósea en el trazo de las fracturas, sugestivas de RO, y recuperación en menor tiempo, en contraste con el grupo control.

