Se reporta un caso de una condición clínica sumamente rara, la cual cursa con falla multiorgánica aguda posterior a una tormenta trombótica relacionada con anticuerpos antifosfolípidos, el denominado síndrome antifosfolípidos (SAF) catastrófico, el cual comenzó como un cuadro recurrente de trombosis mesentérica, con antecedentes de insuficiencia venosa y úlceras distales probablemente asociadas a un SAF no identificado, ameritando manejo en terapia intensiva y la consulta por el experto mundial Dr. Ricard Cervera, quien confirmó el diagnóstico y recomendó tratar como tal. La evolución del paciente fue satisfactoria hasta el momento. Se hacen recomendaciones finales de diagnóstico y se comentan las opciones de tratamiento actuales, como rituximab o eculizumab. El presente caso fue agregado al registro internacional de SAF catastrófico (International CAPS Registry), que actualmente alberga alrededor de 500 casos en todo el mundo.

