Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen nueve estudios primarios, de los cuales, todos son ensayos aleatorizados. Concluimos que la diacereína probablemente produce una leve disminución del dolor en pacientes con artrosis, pero no mejoraría la funcionalidad y tiene como efecto adverso frecuente la aparición de diarrea.
INTRODUCCIÓN: Dentro de las opciones para el manejo de la artrosis se han planteado distintas alternativas farmacológicas, entre ellas la diacereína, por su efecto antiinflamatorio. Sin embargo, su real utilidad clínica no está clara. MÉTODOS: Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis, preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

