El desarrollo de enfoques psicoterapéuticos válidos y ajustados a las características propias de la consulta en atención primaria, es una temática en constante desarrollo. Para poder trabajar efectivamente en un modelo de psicoterapia adaptado a la atención primaria, el profesional de la salud (psiquiatra, psicólogo o médico de familia) debe enfocarse constantemente en encontrar la manera más eficiente de tratar al paciente, en un corto lapso de tiempo, y con matices distintos a los usualmente utilizados en la atención secundaria. Esto es, un enfoque ecléctico y pragmático para hacer frente a los problemas que traen los pacientes a consulta, y una manera práctica y dirigida de asistir a los mismos, para lograr así los objetivos terapéuticos. A fin de intentar responder a la pregunta de si es posible realizar abordajes psicoterapéuticos en atención primaria de salud, este breve análisis presenta una reflexión sobre este tema y un caso de ejemplo.

