La fuga aérea persistente (FAP) es un problema común. Evaluamos nuestra experiencia en el manejo de estos pacientes.
Revisión retrospectiva 2010-2015 de pacientes con drenaje endotorácico por neumotórax broncopulmonar (resecciones pulmonares, neumotórax, neumonía necrotizante). Revisamos datos clínicos, incidencia de FAP, factores determinantes y tratamiento, considerando FAP ≥ 5 días.
Los aspectos técnicos intraoperatorios son esenciales para disminuir el riesgo de FAP. La pleurodesis con sangre autóloga, única o repetida, es una opción poco invasiva, muy segura y efectiva para las FAP parenquimatosas en nuestra muestra.
Treinta y siete casos (28 pacientes) con edades entre 0-16 años: 26 resecciones pulmonares, 11 neumotórax. No encontramos diferencias en distribución de edad, peso, indicación quirúrgica ni comorbilidad, aunque sí tendencia a menor estancia hospitalaria en lactantes. Los pacientes con sutura no mecánica presentaron más fugas que los pacientes con sutura mecánica (43 vs 37%), así como los pacientes a los que no se aplicaron sellantes tisulares (29 vs 50%) (ambos p > 0,05). No encontramos relación con el tamaño del tubo (10-24 Fr) ni con el tipo de resección, manteniendo más fuga aérea los de mayor presión de aspiración. Realizamos 13 pleurodesis en 7 pacientes (2 lobectomías, 3 segmentectomías y 2 fístulas broncopleurales), con efectividad del 70%. Realizamos 7 con sangre autóloga (1,6 ml/kg), 2 con povidona iodada (0,5 ml/kg), 2 mecánicas toracoscópicas y 2 abiertas. Se repitió la pleurodesis en 4 ocasiones, 3 de ellas tras sangre autóloga: dos con repetición de la misma dosis (ambas efectivas) y otras dos por toracotomía en los pacientes con fístula broncopleural. Tras la instilación de sangre 3 casos presentaron fiebre. Tras la de povidona iodada, fiebre y exantema.

