Antecedentes: En los estudios de prevalencia de rinitis alérgica se han encontrado amplias variaciones en sus resultados, incluso en poblaciones cercanas. Objetivo: Determinar y comparar la prevalencia de la rinitis alérgica y sus síntomas en escolares de Cuernavaca, Morelos, México. Métodos: Estudio transversal descriptivo de la prevalencia del diagnóstico de rinitis alérgica y de sus síntomas, en el que se empleó el “Cuestionario diagnóstico para estudios epidemiológicos”, entre junio y diciembre de 2015, en población preescolar, escolar primaria y secundaria, previa autorización de padres y autoridades escolares. Resultados: En 7866 encuestas en población de 3 a 15 años de edad se identificaron 939 casos de rinitis alérgica (11.94 %), 53 % del sexo femenino. El síntoma con mayor prevalencia correspondió a constipación por frío (56.8 %), seguido por rinitis acompañada de síntomas oculares (35.8 %), cuadros catarrales recurrentes (20 %); el síntoma más frecuente fue la rinitis alérgica (100 %). Conclusiones: Se apreció amplia variación en la prevalencia de los síntomas, notablemente más alta que la del diagnóstico de rinitis alérgica obtenida por el cuestionario (11.94 %), lo que sugiere que la prevalencia independiente de los síntomas no es buen parámetro para detectar la prevalencia de la rinitis alérgica.

