RESUMEN La disglucemia en el paciente crítico (hiperglucemia, hipoglucemia, variabilidad de la glucemia y el tiempo en rango) es un marcador de severidad de la enfermedad crítica asociada a mayor mortalidad. Sin embargo, dicho impacto parece atenuarse en los pacientes con diabetes mellitus, en particular en aquellos con mal control glucémico premórbido lo cual ha sido denominado "paradoja de la diabetes". Este fenómeno determina que en los nuevos protocolos de control de la glucemia deban ser contemplados los valores de hemoglobina glucosilada (HbA1c) al ingreso a unidad de cuidados intensivos, siendo necesarios nuevos rangos de glucemia objetivos según los valores de la HbA1c. En tal sentido, la HbA1c surge como una herramienta sencilla que permite obtener información de utilidad terapéutica y valor pronóstico en la unidad de cuidados intensivos.

