Análisis retrospectivo de los pacientes, menores de 18 años y con diagnóstico de absceso intraabdominal postapendicectomía, entre enero de 2010 y diciembre de 2015, teniendo en cuenta el abordaje quirúrgico inicial, el tipo de apendicitis aguda, la duración del internamiento y el tipo de tratamiento efectuado.
La incidencia de abscesos intraabdominales postapendicectomía en la población estudiada está dentro de lo esperado e incluso es inferior a los valores mencionados en la literatura. En nuestra muestra con el tratamiento médico de los abscesos intraabdominales tuvimos muy buenos resultados en la mayoría de los casos, necesitando solo en 4 recurrir al tratamiento quirúrgico.
Se estima que la frecuencia en la que aparecen los abscesos intraabdominales postapendicectomía es de un 4,2% en las apendicitis agudas no perforadas y entre un 6,7 y 28% en las apendicitis agudas perforadas. Este estudio fue realizado con el objetivo de revisar los casos de abscesos intraabdominales en el postoperatorio de apendicectomía por apendicitis aguda en nuestro Servicio de Cirugía Pediátrica, calcular su incidencia y evaluar la eficacia del tratamiento implementado.
En un total de 1.340 apendicectomías realizadas se identificaron 24 abscesos intraabdominales (1,79%): ocho del sexo femenino y dieciséis del sexo masculino, con una media de edad de 11,9 años. En el 52% de los casos el diagnóstico fue realizado durante el ingreso inicial. Doce pacientes fueron sometidos a apendicectomía laparoscópica y 12 por laparotomía. De los 24 pacientes solamente 4 necesitaron de nuevo una intervención quirúrgica. Por lo tanto, el porcentaje de éxito del tratamiento médico fue de un 83,3%.

