El objetivo del estudio es evaluar el rendimiento diagnóstico de la ecografía para diferenciar la apendicitis del dolor abdominal agudo inespecífico, principal proceso con el que requiere diagnóstico diferencial en la práctica clínica.
Se evaluaron los pacientes atendidos por sospecha de apendicitis en nuestro centro durante 2 años (2013-2014), incorporando al estudio los casos de dolor abdominal agudo inespecífico y apendicitis en los que se realizó ecografía. Las diferentes variables recogidas se analizaron estadísticamente de manera descriptiva, univariante y con estudios de rendimiento diagnóstico.
El uso de la ecografía en casos de baja probabilidad clínica de apendicitis podría incrementar la tasa de cirugía innecesaria, debido al significativo número de falsos positivos en este grupo de pacientes. En casos de alta probabilidad clínica de apendicitis, la ecografía aporta poco al diagnóstico, e incluso podría ser un factor de confusión por el significativo número de falsos negativos asociados a la apendicitis perforada.
Se estudiaron 275 casos; 143 casos de dolor abdominal agudo inespecífico y 132 casos de apendicitis. La sensibilidad y especificidad de la ecografía para diferenciar apendicitis fue del 94,7% y 87,4%, respectivamente, con un porcentaje de falsos positivos del 12,6% y de falsos negativos del 5,3%. El porcentaje de falsos negativos en el grupo de apendicitis perforada alcanzó el 17,4% y el análisis según los grupos de riesgo establecidos por el Pediatric Appendicitis Score mostró un porcentaje de falsos positivos del 12,2% en el grupo de bajo riesgo y de falsos negativos del 6,3% en el grupo de alto riesgo.

