Antecedentes: Las guías clínicas existentes no ofrecen una alternativa eficiente para la recolección de rasgos clínicos relevantes durante la anamnesis y el examen físico del paciente con urticaria crónica. Objetivo: Proporcionar una lista de verificación de información clínica y una guía que permitan obtener información completa y realizar un examen físico que identifique las características principales de la enfermedad y los factores desencadenantes. Métodos: Se realizó una búsqueda de literatura relevante sobre urticaria crónica en Medline, la Biblioteca Cochrane y PubMed. Resultados: Desarrollamos una lista de verificación de información clínica fácil de usar, con su respectiva guía clínica, integrada por 42 elementos basados en 2 componentes: pistas esenciales para la anamnesis y el diagnóstico de la urticaria crónica (síntomas típicos según sus subtipos, etiología y resultados de laboratorio). Algunos componentes son el tiempo de aparición de la enfermedad, duración, forma, tamaño, color y distribución de las erupciones; angioedema aso-ciado, atopia, factores desencadenantes y otros. Conclusiones: La lista de verificación de información clínica y su guía constituyen una herramien-ta para enfocar, orientar y ahorrar tiempo en la consulta médica, con el fin principal de que los médicos realicen un mejor diagnóstico y manejo de la enfermedad.

