Niña de 4 meses, afecta de una duplicidad gástrica, descubierta como masa abdominal palpable y que desplazaba el bazo y el riñón izquierdo. Mediante laparotomía, se observa una duplicidad gástrica y, tras aspirar una secreción amarillenta, se realiza su exéresis junto con la pared muscular común con la curvatura mayor del estómago y una estructura tubular que, partiendo del polo inferior de la malformación y comunicada con ella, pasaba por encima de la cabeza del páncreas y de la segunda porción duodenal, siguiendo luego un curso posterior hasta insertarse en la base del pilar diafragmático derecho. La histología de esta formación tubular fue compatible con el esófago.
Este tipo de duplicidad no la hemos visto referida en la literatura y refuerza la teoría de que estas malformaciones pudieran ser secundarias a errores de transcripción genéticas de información en la diferenciación del endodermo del tubo digestivo primitivo y de la notocorda.

