Existe una relación estadísticamente significativa entre el mayor tiempo de evolución (> 48 h) y la longitud del píloro ≥ 20 mm y entre la edad (> 30 días) y el grosor muscular > 4,5 mm, con una p= 0,022 y p= 0,009, respectivamente. Asimismo, de los 109 pacientes, el 38,5% presentó algún vómito durante los 2 días posteriores a la intervención y el 13,8% presentó RGE durante un tiempo medio de 8,27 meses (1-12 meses), demostrándose que existe relación entre una longitud pilórica ≥ 20 mm y la presencia de vómitos postoperatorios, siendo estadísticamente significativo (p= 0,007). No encontramos una relación estadísticamente significativa entre el grosor y la longitud del píloro con el RGE.
Estudio retrospectivo de 109 pacientes intervenidos de EHP en 5 años. Se analiza mediante el test de ji al cuadrado si existe relación entre las horas de evolución, la edad y los vómitos y reflujo gastroesofágico (RGE) postoperatorios, con el grosor muscular pilórico (grupo A > 4,5 mm y grupo B ≤ 4,5 mm) y la longitud del canal pilórico (grupo A ≥ 20 mm y grupo B < 20 mm).
Analizar la relación entre el tamaño del píloro y la evolución de los pacientes intervenidos de estenosis hipertrófica del píloro (EHP).
Se ha observado que existe relación entre una longitud del canal pilórico ≥ 20 mm y los vómitos postoperatorios, sin embargo, no se ha observado relación con el grosor muscular pilórico. Pese a ello, un mayor tiempo de evolución y una edad > 30 días sí están relacionados con la longitud ≥ 20 mm y el grosor muscular > 4,5 mm, respectivamente.

