Estudio ambispectivo de las laparotomías neonatales realizadas durante 32 meses comparando los resultados con un grupo de pacientes intervenidos durante un período previo similar. El protocolo incluye cambio de guantes, de campo y material quirúrgico, lavado por planos con antiséptico y sutura antibacteriana en el cierre. Se analizan edad, peso, tipo de intervención, infección, estancia hospitalaria y mortalidad y se compara con un grupo similar de pacientes intervenidos de forma previa a la creación del protocolo (NP) y se analiza la influencia del protocolo en la aparición de infección mediante regresión logística.
La infección de herida quirúrgica neonatal tiene una incidencia de hasta el 50% y produce un aumento de morbimortalidad. No existen recomendaciones preventivas consensuadas en la literatura. Presentamos los resultados tras la implantación de un protocolo creado en nuestro Servicio para cierre de laparotomía en cirugía neonatal contaminada y sucia.
El grupo P incluye 55 laparotomías en 32 neonatos con mediana de peso 1.300 g (1.000-2.100), mediana de edad 19 días (6-40) con 3 infecciones de herida (2 cultivos positivos) y 2 dehiscencias leves (9%). El grupo NP incluyó 26 intervenciones en 14 neonatos, mediana de peso 1.700 g (700-2.500), mediana de edad 20 días (3-33), 14 infecciones (53,8%), 8 cultivos positivos y 2 muertes. Se redujo un 44,8% la aparición de infección (p < 0,0001) y el efecto protector del protocolo se mantuvo después del ajuste por peso, edad y tipo de patología (0,07) p= 0,000.
La sencilla modificación de la asepsia y técnica de cierre ha contribuido a disminuir considerablemente la tasa de infección y morbimortalidad en nuestros pacientes y consideramos que es necesario hacer conciencia de ello.

