Estudio descriptivo y observacional. Se entrevistó a pacientes intervenidos de hipospadias en nuestro hospital entre 1976 y 1996, incidiendo en su función urinaria, sexual e impacto psicológico. Realizamos análisis estadístico descriptivo y comparaciones entre tipos de hipospadias (SPSSv19).
Conocer el estado actual de los pacientes intervenidos por hipospadias en nuestra región, para adaptar la técnica quirúrgica a sus necesidades reales.
566 pacientes fueron intervenidos de hipospadias en el período estudiado, entrevistándose a 100, con edades entre 18 y 40 años. El 73% fueron distales y 27% proximales. En el 30% el meato no es ortotópico, 10% presenta fístula, 18% presenta algún grado de estenosis y 52% presenta curvatura. El 13% siente haber tenido desventajas en su vida. Consideran su pene diferente en: tamaño (19%), forma glande (17%), curvatura (14%), cicatrices (10%) y orificio más bajo (7%). La satisfacción sexual fue valorada en 8,9 en una escala del 1 al 10, sin diferencias entre los tipos de hipospadias. Los proximales presentan mayores problemas de eyaculación: 42% frente al 11% de los distales. El 68% de los proximales desearían mejorar frente al 20% de los distales, en apariencia (17%), tamaño (11%) y forma de orinar (11%).
Se mantienen alteraciones anatómicas pero los aspectos que más valora el paciente adulto difieren de los perseguidos en las cirugías que se practicaban. Un porcentaje importante de pacientes se reoperaría de nuevo. Mantener el tamaño del pene y aspecto natural del glande debe ser un objetivo prioritario durante la cirugía de hipospadias.

