Las anomalías vasculares de presentación neonatal suponen un reto diagnóstico por la ausencia de semiología florida, de historia evolutiva y la conveniencia de restringir pruebas diagnósticas agresivas. El objetivo es revisar las características de los casos neonatales presentados a nuestra Unidad de Anomalías Vasculares en los últimos 5 años.
El diagnóstico preciso de las anomalías vasculares durante el primer mes de vida es difícil, incluso con RM. En pocos casos se necesita un tratamiento precoz, por lo que conviene dar tiempo a la evolución, al menos durante unas semanas. Los diferentes tipos de tratamiento (observación, propranolol, biopsia, láser, embolización, exéresis) dependerán de la patología a tratar. Una observación continuada puede evitar procedimientos y riesgos innecesarios.
Se incluyen 26 pacientes: 15 tumores vasculares, 2 de ellos con afectación visceral (6 hemangiomas infantiles (HI), 3 NICH, 4 RICH, 1 hemangioma en penacho, 1 tumor vascular hepático no especificado. 3 malformaciones venosas: 2 con RM equívoca y una malformación venosa hiperqueratótica. 4 malformaciones linfáticas: 3 macroquísticas y una microquística. 2 lesiones muy vasculares que se diagnosticaron posteriormente (fibrosarcoma y adiponecrosis) y no eran anomalías vasculares. Solo 3 pacientes tenían diagnóstico prenatal, las malformaciones linfáticas macroquísticas.
Se recogen todos los casos de sospecha de anomalía vascular presentados a nuestra Unidad antes de 1 mes de edad entre 2010 y 2015. Se revisa el momento del diagnóstico en relación con la anomalía, las pruebas diagnósticas y los tratamientos efectuados con su cronología. Se comparan el diagnóstico de presunción y el de certeza, cuando lo hay.

