Estudio descriptivo de los DC diagnosticados prenatalmente en nuestra área sanitaria entre los años 2004-2013. Como variables del estudio se incluyeron el número de nacimientos totales, derivaciones a medicina fetal (número de consultas, ecografías, técnicas invasivas) anomalías anatómicas por sistemas, cromosomopatías, diagnósticos confirmados, necropsias realizadas, falsos diagnósticos, ausencia de diagnóstico prenatal, número y motivo de interrupciones voluntarias del embarazo (IVEs).
Valorar la precisión del diagnóstico ecográfico prenatal y analizar el protocolo de actuación frente a un determinado defecto congénito (DC) en nuestro medio.
Durante el período estudiado, la media de nacimientos anuales fue de 3.646 ± 1.299, con una media de 2.144 ± 307 ecografías prenatales y 512 ± 74 técnicas invasivas anuales. La media anual de diagnóstico prenatal fue de 26 ± 8 cromosomopatías y 140 ± 14 anomalías anatómicas que suponen un 36,44% del total de las ecografías prenatales realizadas. Entre estas últimas se observaron malformaciones del sistema urinario, cardíacas y neurológicas, entre otras. Se observó correlación pre y postnatal en el 95,6% de los DC detectados. Las causas de interrupción del embarazo más frecuentes fueron las cromosomopatías, seguidas de las malformaciones congénitas (MC) cardíacas y neurológicas.
Debido a la variedad de DC que originan IVE, es recomendable un abordaje multidisciplinar altamente especializado que garantice una información óptima a los padres.

