Antecedentes: La infección hospitalaria, frecuentemente por Staphylococcus aureus, es una complicación importante en los pacientes con trasplante intestinal. Caso clínico: Niña de 2 años de edad sometida a trasplante de intestino delgado debido a vólvulo yeyunal. En el primer día del posoperatorio, en la sangre periférica fueron evaluados fenotipo de linfocitos, inmunoglobulinas séricas, actividad quimiotáctica y fagocitaria de neutrófilos. Se identificó disminución de la etapa de ingestión de fagocitosis neutrofílica, en comparación con los resultados de 20 niños saludables. En el segundo día, la paciente presentó fiebre baja y en el tercero, dolor abdominal. Debido a lo anterior fue sometida a laparotomía que reveló ascitis purulenta por Staphylococcus aureus. El tratamiento específico derivó en regresión rápida del cuadro infeccioso y buena evolución. Conclusiones: La disminución de la etapa de ingestión de la fagocitosis neutrofílica precedió a las manifestaciones clínicas de ascitis purulenta estafilocócica; la evaluación inmunológica contribuyó al diagnóstico y tratamiento precoces de la infección. Creemos que es importante la evaluación de la actividad neutrofílica en pacientes sometidos a trasplante intestinal, con la finalidad de diagnosticar tempranamente posibles infecciones hospitalarias.

