Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro estudios aleatorizados. Concluimos que la duloxetina produce una leve mejoría del dolor y la funcionalidad en pacientes con artrosis, pero se asocia a efectos adversos frecuentes, por lo que el balance entre beneficios y riesgos probablemente no es favorable.
INTRODUCCIÓN: Muchos pacientes con artrosis persisten con síntomas a pesar del tratamiento no quirúrgico. Se ha planteado el uso de duloxetina en estos casos, sin embargo, no está clara su real utilidad clínica. MÉTODOS: Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

