Hemos observado un frecuente retraso en el diagnóstico y en el inicio del tratamiento en pacientes con cetoacidosis diabética atendidos en urgencias.
Identificar oportunidades de mejora en la atención a los pacientes adultos con cetoacidosis diabética atendidos en servicios de urgencias.
Identificamos 49 episodios (4 leves, 32 moderados y 13 graves) de cetoacidosis diabética sufridos por 43 pacientes. La mediana de tiempo transcurrido desde el triaje del paciente hasta disponer de los resultados de la primera analítica sanguínea fue de 142 min (rango: 59-597 min). Comparado con las guías de práctica clínica hubo retraso en la administración de la fluidoterapia intravenosa (50% de los casos), retraso en la administración de insulina intravenosa (66% de los casos), insuficiente aporte de potasio intravenoso (65% de los casos) y uso excesivo de terapia con bicarbonato sódico (50% de los casos). La mitad de los pacientes desarrolló hipopotasemia durante el ingreso en el hospital.
Realizamos un estudio observacional retrospectivo entre los años 2010 al 2013. A través de los informes de alta (códigos 250.1-250.3 de la Clasificación Internacional de Enfermedades) identificamos a los pacientes que reunían 3 criterios: cetonuria igual o superior a 100 mg/dL, diabetes conocida o glucemia superior a 250 mg/dL y pH venoso inferior a 7,30 (o bicarbonato venoso inferior a 18 mEq/L). Revisamos las historias clínicas para obtener datos demográficos,
clínicos y tiempo transcurrido desde el triaje hasta el diagnóstico y el inicio del tratamiento. Se compararon los datos con las recomendaciones incluidas en las guías de práctica clínica.

