Introduccion. El acido valproico (VPA) es un farmaco principalmente usado en la epilepsia. La encefalopatia hiperamoniemica por VPA es una complicacion grave e infrecuente. El mecanismo por el que el VPA influye en la elevacion del amonio es bloqueando el ciclo de la urea, inhibiendo la N-acetilglutamato sintasa y disminuyendo la acetil coenzima A. De forma general, el tratamiento que se ha empleado ha sido la suspension del VPA y la administracion de arginina, carnitina, antibioticos, glucosa y restriccion proteica. La experiencia con acido carbaglumico se limita a comunicaciones de casos aislados de pacientes pediatricos. Casos clinicos. Descripcion de dos casos de pacientes adultos con encefalopatia por VPA tratados, ademas de las medidas convencionales, con acido carbaglumico. Tras el tratamiento con el farmaco se aprecia una normalizacion de los niveles de amonio. En uno de los casos, al existir otra causa de encefalopatia, no se aprecio mejora clinica. Conclusiones. Desde el punto de vista bioquimico es logico tratar la encefalopatia por VPA con acido carbaglumico, ya que revierte el bloqueo del ciclo de la urea condicionado por el VPA. El mecanismo propuesto por el que se produce la toxicidad cerebral y, por tanto, la encefalopatia, es el paso de amonio en forma de glutamina al interior celular, que retorna a amonio y glutamato en la mitocondria y genera estres oxidativo. El acido carbaglumico ha de considerarse como parte importante del tratamiento en pacientes adultos con encefalopatia hiperamoniemica por VPA, aunque es necesario realizar un ensayo clinico aleatorizado con el farmaco para comprobar su eficacia.
Tratamiento de la encefalopatia por acido valproico con acido carbaglumico: descripcion de dos casos y revision de la bibliografia.

