Estudio cuasi-experimental con un grupo de control no equivalente, pre/post intervención formativa. Se seleccionaron dos grupos de pacientes (pre y postintervención) mediante muestreo consecutivo, mayores de 18 años, que se presentaron en el SU con FA identificada en el ECG y con criterios de anticoagulación según la estratificación de riesgo de la escala CHA2DS2-VASc 2. El resultado primario fue la proporción de pacientes anticoagulados al alta del SU. El resultado secundario fue la proporción de pacientes anticoagulados al mes del alta del SU.
Se incluyeron 184 pacientes (86 preintervención, 98 postintervención). La intervención aumentó de manera significativa el comienzo de la anticoagulación [preintervención 32 (37%) vs postintervención 95 (97%); p < 0,001] y el seguimiento al mes de comenzar el tratamiento [preintervención 26 (30%) vs postintervención 91 (93%); p < 0,001].
Una intervención formativa en el SU es efectiva para implementar los protocolos adaptados a las guías de práctica clínica de la anticoagulación.
Evaluar el resultado de una intervención formativa realizada en el servicio de urgencias (SU), en cuanto a la correcta prescripción y uso de un protocolo de anticoagulación en pacientes con fibrilación auricular (FA) y su posterior seguimiento.

