Se incluyeron 298 pacientes diabéticos, 275 (92%) tipo 2. De ellos 269 (90%) presentaban algún otro factor de riesgo cardiovascular, 147 (49%) lesión previa de órgano diana y 41 (14%) lesión nueva de órgano diana. Ciento setenta y dos pacientes (58%) fueron dados de alta desde el SUH. Aunque 215 pacientes (72%) no cumplían previamente alguna y 30 (10%) ninguna de las recomendaciones de prevención, sólo se modificó el tratamiento farmacológico en un rango de un 1,1% a 3,3% de los pacientes y no se recomendó seguimiento posterior en 42 casos (24%).
Aunque los pacientes diabéticos atendidos en los SUH presentan un elevado riesgo cardiovascular, no se aprovecha esta oportunidad para optimizar el tratamiento de la prevención de las complicaciones cardiovasculares ni garantizar un seguimiento adecuado.
Estudio de series de casos con análisis transversal llevado a cabo en dos SUH españoles. Se incluyeron de forma consecutiva todos los pacientes con antecedentes o diagnóstico final de diabetes mellitus entre 1 de noviembre de 2010 y 30 de junio de 2011. Se analizó su perfil de riesgo cardiovascular y se consideró como variable de resultado principal la prescripción de tratamiento para la prevención de las complicaciones cardiovasculares al alta del SUH de acuerdo a las recomendaciones de la American Diabetes Association de 2012.
Analizar el perfil de riesgo y la prescripción de tratamiento para la prevención de complicaciones cardiovasculares en los pacientes diabéticos que acuden a los servicios de urgencias hospitalarios (SUH).

