La capacidad predictiva de resultados adversos durante la hospitalización de la PMSm es buena pero inferior a la ECG en los pacientes adultos atendidos por traumatismo craneoencefálico en el ámbito extrahospitalario.
Estudio observacional de cohortes retrospectivo que incluyó a todo paciente mayor de 14 años atendido por un traumatismo craneoencefálico de menos de 24 horas de evolución en una unidad de soporte vital avanzado con enfermería entre el 1 de mayo de 2013 y el 1 de mayo de 2014. Se realizó una traducción directa-inversa de la SMS por consenso formal obteniendo la PMSm. Se recogieron a partir de las historias clínicas de la atención extrahospitalaria los datos de la ECG desglosada y la PMSm. Se calculó el área bajo la curva (ABC) COR de la PMSm y la ECG para la predicción de lesión cerebral, necesidad de intervención neuroquirúrgica y/o de intubación y mortalidad durante la hospitalización.
Del total de 115, se incluyeron finalmente 64 pacientes con una edad media de 47 (DE 24) años. Doce pacientes (18,8%) presentaron algún resultado adverso (91,6% lesión cerebral, 58,3% necesidad de intubación, 8,3% necesidad de intervención quirúrgica y 41,6% fallecieron) durante la hospitalización. El ABC COR de la puntuación ECG fue 0,907 (IC 95%: 0,81-1,00; p < 0,001) y de la PMSm fue 0,796 (IC 95%: 0,64-0,95; p = 0,001).
Determinar la capacidad predictiva de resultados adversos durante la hospitalización de la escala Simplified Motor Score (SMS) adaptada al español (Puntuación Motora Simplificada modificada, PMSm), y compararla con la Escala del Coma de Glasgow (ECG) en los pacientes adultos atendidos por traumatismo craneoencefálico en el ámbito extrahospitalario.

