El aleteo nasal es un signo clínico de gravedad y predictor de mortalidad en los pacientes que demandan atención urgente por disnea.
Se incluyeron 246 pacientes, de edad media ± DE 77 (13) años (DE: 13,2) y un 52% de mujeres. Un 19,5% presentaron aleteo nasal. Los pacientes con aleteo nasal tuvieron mayor gravedad en el triaje, más taquipnea, peor oxigenación, más acidosis y más hipercapnia. En el análisis bivariante los factores pronósticos de mortalidad hospitalaria fueron la edad (OR 1,05; IC95%: 1,01-1,10), la atención prehospitalaria por el servicio emergencias médicas (OR 3,97; IC95%: 1,39-11,39), el nivel de triaje II (OR 4,19; IC95%: 1,63-10,78), la presencia de signos de dificultad respiratoria como el aleteo nasal (OR 3,79; IC 95%: 1,65-8,69), la presencia de acidosis (OR 7,09; IC95%: 2,97- 16,94) y la hipercapnia (OR 2,67; IC95%: 1,11-6,45). En el análisis multivariante, la edad, el nivel de triaje y el aleteo nasal se mantuvieron como factores pronósticos independientes de mortalidad.
Estudio prospectivo observacional unicéntrico. Se incluyeron pacientes mayores de 15 años, que demandaron atención urgente por disnea, catalogados como niveles II y III por el Modelo Andorrano de Triaje (MAT). Se evaluó la presencia de aleteo nasal por dos observadores. Se recogieron variables demográficas, clínicas, signos de dificultad respiratoria, signos vitales, gasometría arterial y evolución clínica (ingreso hospitalario y mortalidad). Se realizaron análisis bivariantes y multivariantes con modelos de regresión logística.
Determinar si la presencia de aleteo nasal es un factor de gravedad clínica y pronóstico de mortalidad hospitalaria en el paciente que consulta en urgencias por disnea.

