Revision sistematica sobre instrumentos de valoracion de la imaginacion motora para poblacion hispanohablante: su uso en rehabilitacion.
Introduccion. La imaginacion motora es el acto de imaginar una accion sin realizar el movimiento fisico. Su practica acelera el aprendizaje y mejora las destrezas motrices. Previamente a la rehabilitacion fisica utilizando la imaginacion motora, es necesario evaluar la capacidad de los individuos para formar y manipular imagenes mentales. Esta revision sistematica analiza las propiedades psicometricas de las herramientas existentes que miden la imaginacion motora en la comunidad hispanohablante y discute su utilidad clinica en personas con discapacidad motora. Materiales y metodos. Se hallaron 19 articulos en diferentes bases de datos, y se aplico la escala COSMIN para evaluar los 17 instrumentos de medida hallados sobre imaginacion mental. El criterio utilizado para graduar la utilidad clinica de estas herramientas fue establecido en funcion de la modalidad sensorial evaluada. Resultados. La calidad metodologica de los estudios fue aceptable en terminos de fiabilidad y validez. Cuatro cuestionarios se consideraron de utilidad alta en imaginacion motora. El Movement Imagery Questionnaire (MIQ) (alfa = 0,90; AFE = 2) y su version revisada (MIQ-R) (alfa = 0,84; AFE=2) son los cuestionarios autoadministrables que mejor se ajustan para evaluar la imaginacion motora en la poblacion hispanohablante. Entre los tests espaciales es posible utilizar la medida de la aptitud para formar imagenes mentales espaciales (alfa = 0,93) o la medida de la aptitud para rotar imagenes mentales (alfa = 0,90). Conclusiones. Aunque el MIQ y el MIQ-R evaluan la imaginacion visual y cinestesica, su aplicacion en la rehabilitacion con personas con discapacidad motora es complicada. Actualmente no hay instrumentos validados en castellano para poblacion con discapacidad fisica.

