El estudio se divide en tres fases: 1) Diseño de un cuestionario por consenso de un grupo de expertos; 2) Realización de una encuesta electrónica para conocer la opinión de los médicos de urgencias y emergencias (MUyE) de la CV; 3) Elaboración de una serie de recomendaciones y propuestas de mejora por consenso de un grupo de expertos a partir de los resultados de dicha encuesta. El consenso se llevó a cabo mediante una metodología Delphi y la encuesta a través de una página web.
Un grupo de expertos de 21 MUyE consensuaron, tras dos rondas de votación, un cuestionario final de 15 preguntas de las 30 inicialmente planteadas [4 (26,6%) relativas a la clasificación y ubicación del paciente, 5 (33,3%) al diagnóstico, y 6 (40,0%) al tratamiento]. El cuestionario final fue sometido a una votación, mediante una encuesta electrónica, de 142 MUyE (77,2%) de los 184 posibles procedentes de 21 SUH-E de la CV. De las 15 recomendaciones planteadas por el grupo coordinador tras la encuesta, se alcanzó un alto grado de consenso (mediana con puntuación > 7) en 11 (73,3%) de ellas por parte del grupo de expertos.
Desarrollar una serie de recomendaciones y propuestas de mejora basadas en un consenso clínico de expertos sobre aspectos relacionados con la atención del paciente anciano con sospecha de infección en los Servicios de Urgencias y Emergencias (SUH-E) de la Comunidad Valenciana (CV).
Se establecieron once recomendaciones y propuestas de mejora con un alto grado de consenso para la atención del paciente anciano con sospecha de infección en los SUH-E de la CV.

