El hipotalamo en la enfermedad de Huntington.
Introduccion. Los trastornos del sue単o y del ritmo circadiano, la sintomatologia autonomica y las alteraciones neuroendocrinas son caracteristicas frecuentes de la enfermedad de Huntington, y algunos de ellos se presentan en estadios tempranos de ella. Es plausible pensar que algunos de estos rasgos podrian ser el resultado de una disfuncion hipotalamica del centro regulador del sue単o, el metabolismo y el sistema nervioso autonomo. Objetivo. Se exponen las evidencias disponibles hasta el momento actual que sugieren una afectacion hipotalamica en la enfermedad de Huntington. Desarrollo. Investigaciones histopatologicas, hormonales y de neuroimagen relacionan esta region cerebral con la enfermedad de Huntington. Se resumen los hallazgos, tanto experimentales como en modelos animales, o en estudios realizados con pacientes. Asimismo, se describen las repercusiones clinicas (alteraciones del sue単o y del ritmo circadiano, la patologia psiquiatrica y cognitiva, y la clinica vinculada con disfuncion autonomica) secundarias a una posible afectacion hipotalamica en esta enfermedad. Conclusiones. El hipotalamo se comporta como un centro integrador de las funciones neuroendocrinas y autonomicas, y presenta un papel no desde単able sobre la sintomatologia cognitiva y conductual. Alteraciones al respecto se han destacado en la enfermedad de Huntington. Son necesarios posteriores estudios para aclarar el papel y el alcance de esta region cerebral en esta enfermedad.

