Estudio prospectivo, cuasiexperimental de pacientes con ITUS atendidos en tres hospitales de Osakidetza-Sistema Vasco de Salud (SVS) entre enero de 2012 y junio de 2013. Los pacientes se dividieron en 2 grupos según destino (ingresados en HAD en HC). Se recogieron datos sociodemográficos, antecedentes nefrourológicos, comorbilidades, factores de riesgo de infección complicada, forma de presentación en urgencias, pruebas diagnósticas realizadas y tratamientos prescritos. La variable de resultado principal fue la mala evolución (complicaciones locales durante el ingreso, recurrencia de la infección o reingreso relacionado con la infección). Se realizó un modelo multivariable de regresión logística para analizar la mala evolución, que incluyó el ingreso en HAD como la variable independiente principal.
Comparar la evolución de las infecciones del tracto urinario superior (ITUS) atendidas en urgencias que se derivan y tratan en hospitalización a domicilio (HAD) frente a las que ingresan en hospitalización convencional (HC).
No hay diferencias en la evolución de los pacientes con ITUS ingresados en HAD comparados con los ingresados en HC.
Los pacientes derivados a HAD incluyen una mayor proporción de mujeres (70,6% frente a 57,1%, p = 0,04), con menos ingresos previos (2,4% frente a 9,5%, p = 0,03) y menos criterios de presentar ITUS complicadas (58,7% frente a 83,3%, p < 0,001), en relación a los ingresados en HC. No hubo diferencias en complicaciones entre los dos grupos, excepto en la frecuencia de síndrome confusional que fue inferior en el grupo HAD (8,3% frente a 0,8%, p = 0,007). No se encontraron diferencias en las variables de mala evolución entre los que ingresaron en HC y en HAD.

