Estudio de análisis transversal realizado en 40 hospitales con UCE (1 junio-31 diciembre 2012). Se recogieron datos de actividad y gestión clínica, considerando como variables directamente relacionadas con la eficiencia la estancia media, el índice de rotación por cama y el porcentaje de altas en fin de semana.
En la serie analizada no se observan diferencias destacables al comparar las UCE en conjunto según dependencia funcional. Sin embargo, en el análisis intragrupos las UCEU lograron menor estancia media que las UCEMI.
Comparar los resultados de gestión clínica de las unidades de corta estancia (UCE) según su dependencia funcional.
Se analizaron 40 UCE, 25 (62,5%) dependientes del servicio de urgencias (UCEU), 9 (22,5%) de medicina interna (UCEMI), 5 (12,5%) independientes (UCEI) y 1 con dependencia mixta (UCEU + UCEMI). El número total de altas fue de 45.140. Los diagnósticos más frecuentes fueron la exacerbación de la patología crónica cardiaca y respiratoria, la infección urinaria y la respiratoria. En relación a su dependencia funcional no se observaron diferencias en los parámetros analizados intergrupos salvo en la edad media (UCEI 75,6 años vs UCEU 67,2 vs UCEMI 57,8; p = 0,02). Al realizar la comparación intragrupos, la estancia media fue menor en las UCEU que las UCEMI (2,65 días vs 3,73; p = 0,047) y la mortalidad global menor en las UCEMI que las UCEU (0,64% vs 3%; p = 0,033), pero sin diferencias al comparar la mortalidad no esperada una vez excluidos los pacientes paliativos y/o en situación de últimas horas.

