La producción científica de los urgenciólogos españoles continúa siendo cuantitativamente baja comparada con la de otros especialistas españoles y la de urgenciólogos de otros países. El ritmo anual de crecimiento, aunque es bueno, ha descendido respecto al periodo anterior.
Los urgenciólogos españoles firmaron 1254 artículos [media 125 (DE 44) documentos/año] durante 2005- 2014, una producción mayor que en 1995-2004 [media 26 (DE 14) documentos/año], si bien el ritmo anual de crecimiento ha disminuido (del 12,4% al 5,2% actual). Esta producción fue una de las más bajas entre las especialidades españolas estudiadas, pero la de mayor ritmo de crecimiento anual (5,2%). La producción científica de los urgenciólogos españoles ocupa una posición intermedia (5º lugar) entre los 9 países considerados, aunque mejora su posición cuando la producción se ajusta a la población (4º) y al producto interior bruto (2º). Respecto al ritmo anual de crecimiento, ocuparon el 4º lugar, después de Alemania (9,9%), Holanda (7,3%) e Italia (6,0%).
Se incluyeron artículos originales indexados en la base Science Citation Index Expanded (SCIE) de la Web of Science. Para capturar los documentos de los urgenciólogos españoles se combinó la palabra Spain y cualquier expresión que identifica un servicio-dispositivo de urgencias en España. Para analizar la producción de otras especialidades en España (hematología, endocrinología, cardiología, neumología, digestivo, pediatría, cirugía y traumatología) y de urgenciólogos de otros países (Estados Unidos, Reino Unido, Irlanda, Italia, Francia, Alemania, Holanda, Bélgica) se usaron estrategias similares. La producción del decenio 1995-2004 se obtuvo de una publicación previa.
Analizar la producción investigadora realizada por urgenciólogos españoles en el decenio 2005-2014, compararla con el decenio anterior (1995-2004), con la de urgenciólogos de otros países y con la de otras especialidades médicas en España.

