Analizar en las neumonías de la comunidad diagnosticados en nuestro centro los predictores de etiología por patógenos resistentes (PR) y evaluar la utilidad de distintos criterios de riesgo de PR previamente sugeridos.
En las neumonías de nuestro centro el antecedente de ingreso en los 90 días previos junto con la saturación de oxígeno fueron buenos predictores de PR, mientras que los criterios de NACS tuvieron menor capacidad de discriminación.
Se incluyeron 139 pacientes con una edad media de 75 (DE: 15,3) años, el 63,3% varones. Tenían riesgo de PR según los criterios de NACS 49 (35,2%), según el índice de Shorr 43 (30,9%) y según índice de Aliberti 56 (40,3%). Se encontró un I. Barthel < 60 en 25 enfermos (18%) y juicio clínico de PR en 11 (7,9%). Se aisló PR en el 3,6% (3 Pseudomonas aeruginosa y 2 Staphylococcus aureus meticilin resistentes). En el análisis multivariado fueron predictores de PR el haber ingresado en los 90 días previos, con una odds ratio (OR) de 8,92 [intervalo de confianza (IC) 95%: 1,92-41,45], y la saturación inicial de oxígeno, con una OR de 0,85 [IC 95%: 0,74-0,98] con ABC-ROC de 0,91 (IC 95%: 0,85-0,98). Nuestro modelo identificó 22 pacientes (16,8%) con riesgo de PR, con valor predictivo positivo y negativo del 20% y 99,1%, respectivamente, frente a un 8,7% y 98,9%, respectivamente para NACS.
Se estudiaron prospectivamente durante 1 año los pacientes adultos procedentes de la comunidad atendidos en el servicio de urgencias (SU) por neumonía. Se evaluaron los criterios definitorios de neumonía asociada al cuidado sanitario (NACS), así como los índices de Shorr, Aliberti y Barthel y el juicio clínico de PR. Se realizó regresión logística múltiple y se calculó el área bajo la curva receptor-operador (ABC-ROC).

