El CODITOX no se activa en todos los pacientes con criterios de activación y, aunque el grupo CODITOX presenta más criterios de gravedad, no se han podido demostrar diferencias clínicas, terapéuticas o evolutivas entre los que se activa este código y los que no, excepto que el grupo CODITOX presentó más complicaciones.
Se han incluido 90 pacientes: en 12 se activó el CODITOX (grupo A), en 36 no se activó pero había criterios de activación (grupo B) y en 42 no había criterios de activación y no se activó (grupo C). En el grupo A se constató un 75% de complicaciones frente a un 28% del grupo B (p = 0,006). Ingresaron en UCI el 41,7% de los intoxicados del grupo A, frente al 25% del grupo B. Hubo un 4,4% de fallecimientos, sin diferencias entre los grupos. Aunque los intervalos puerta-carbón y puerta-antídoto fueron menores en el grupo A, las diferencias no fueron significativas y no afectaron al tiempo de estancia en el hospital.
Los códigos de activación pretenden dar una asistencia continuada, coordinada y sin demoras, a pacientes con patologías tiempo-dependientes, como es el caso de los intoxicados (CODITOX). El objetivo del estudio es medir el grado de cumplimiento del CODITOX y comparar la evolución de los intoxicados en los que se ha activado y en los que no.
Estudio analítico con seguimiento retrospectivo y no intervencionista sobre la activación del CODITOX, realizada durante el año 2012. Se han comparado los intoxicados atendidos en el área de reanimación de urgencias en los que se había activado el CODITOX y en los que no.

