Se observa un aumento del número de pacientes rescatados con patología médica no traumática en los últimos años, y destaca el aumento de problemas cardiacos. El paciente tipo esperable sería un varón de entre 50 y 59 años practicando senderismo en época estival.
Describir las características clínico-epidemiológicas de los pacientes rescatados por la unidad de rescate de montaña del 061 de Aragón que presentaron patologías médicas no traumáticas.
Estudio observacional retrospectivo de los rescates de montaña realizados entre julio de 2010 y diciembre de 2016.
Se analizaron 164 pacientes con patología médica de origen no traumático durante el rescate (82,3% varones). El intervalo de edad más frecuente fue de 50 a 59 años. El 36,6% presentaban patologías relacionadas con el medio, siendo la hipotermia la más frecuente. El 20,7% fue patología cardiaca y el 12,8% fueron problemas digestivos. La actividad practicada por los pacientes fue el senderismo/montañismo en un 82% de las ocasiones.

