El sistema de aguja-guía obtuvo un tiempo medio hasta canalización de 16,22 segundos frente a los 29,93 de la técnica convencional (p = 0,045). El número de intentos del sistema aguja-guía fue de 1,09 frente a los 1,88 del sistema convencional (p = 0,001). Subjetivamente el 59,4% de los operadores manifestaron que la técnica de aguja-guía es más fácil de utilizar, frente al 25% de los que opinaban que era más fácil la técnica tradicional y el 15,6% que opinaban que presentaban una dificultad similar.
Estudio experimental realizado en una población de 32 médicos residentes voluntarios que realizaron intentos respectivos de canalización convencional y con sistema de guía de la aguja sobre un simulador de acceso venoso central. Se midieron el número de intentos y el tiempo en realizar la canalización.
Comparar los resultados de la canalización venosa con guía ecográfica tanto en el método tradicional como con la ayuda de un sistema de guía para la aguja en una población de operadores sin experiencia.
En esta muestra de operadores sin experiencia previa en la utilización de la ecografía ni de la guía ecográfica, el uso de un sistema de guía para la aguja disminuye significativamente el número de intentos y el tiempo que se tarda en conseguir la canalización del vaso. Además, la percepción subjetiva del operador indica que es una técnica más fácil de realizar.

