Se realizó una breve encuesta a médicos de SUH (MSUH) y diplomados de enfermería (DUE) durante el desarrollo de un curso sobre donación en urgencias. Se analizaron 149 encuestas correspondientes a 78 DUE (52%) y 71 MUH (48%) de 10 centros hospitalarios de Aragón. El 63% trabajaban en hospitales con unidad de cuidados intensivos (UCI) y el 37% en hospitales sin UCI.
La actitud de los profesionales de los SUH frente a la donación es muy positiva, puesto que identifican su propia implicación en el proceso como el factor más importante para mejorarlo. Sus principales demandas son el desarrollo de protocolos y la formación en donación y trasplante.
Los profesionales opinaron que las mayores dificultades para el proceso de donación en los SUH son la comunicación y transmisión de información a la familia del paciente (39,6%) y la estimación del pronóstico (29,2%). Para los MSUH la mayor dificultad es estimar el pronóstico, mientras que para los DUE es la comunicación con la familia (p = 0,021). Para el 83,1% la implicación de los propios profesionales es el factor más determinante para mejorar el proceso de donación en el SUH. La disponibilidad de protocolos (47,2%) y la formación (31%) son las principales necesidades para implicarse de forma más intensa con la donación en urgencias.
Conocer la opinión de los profesionales de los servicios de urgencias hospitalarios (SUH) sobre su participación en el proceso de donación y los aspectos que pueden mejorar su implicación en el mismo.

