De 857 encuestas enviadas, fueron válidas 833 (97,2%) que provenían de 161 hospitales. Como sistemas de triaje, 80 (49,7%) tenían el SET-MAT y 49 (30,4%) el MTS. La edad de los encuestados fue de 38,5 (DE 7,8) años, y 652 (78,3%) eran mujeres. El triaje es realizado en 140 (87%) hospitales por enfermería. Cuatrocientos (48,0%) encuestados consideran que el triaje es una función conjunta y 367 (44,0%) específica de enfermería, 643 (77,2%) han realizado algún tipo de formación en triaje, 709 (85,1%) creen que el triaje garantiza siempre o casi siempre una mejor asistencia a los pacientes más urgentes, 681 (81,7%) opinan que el criterio del enfermero de triaje es tenido en cuenta, 663 (79,6%) piensan que los pacientes son atendidos por el médico según el nivel de urgencia asignado 230 (26,7%) cambiaría el sistema de triaje, pero sólo 100 (43,5%) conocen el sistema al que desean el cambio. Los profesionales de enfermería se sienten apoyados y respetados mayormente por el colectivo de enfermería.
Describir la opinión de los profesionales de enfermería españoles sobre aspectos relacionados con el sistema de triaje hospitalario y comparar el grado de satisfacción profesional en relación con dicho sistema.
El triaje es realizado por enfermería en la mayoría de los centros aunque casi la mitad de los encuestados creen que debería ser un rol compartido con los médicos. La opinión y el grado de satisfacción de los profesionales de enfermería con el triaje hospitalario es buena aunque varía en función del sistema de triaje implantado.
Estudio descriptivo de una serie de profesionales de enfermería procedentes de servicios de urgencias hospitalarios españoles mediante una encuesta de autocumplimentación a través de una página web que incluía aspectos demográficos, grado de experiencia y formación, grado de satisfacción y otros aspectos relacionados con el triaje en general y con el sistema de triaje implantado en su centro de trabajo.

