Todos los participantes mantuvieron un ritmo adecuado de compresión y alcanzaron al menos el 80% del objetivo de profundidad de las compresiones. En el segundo minuto realizaron menos compresiones correctas que en el primero (p = 0,016).
Participaron 167 escolares de 12-15 años sin experiencia previa en reanimación cardiopulmonar (RCP). Tras una formación de una hora teórico-práctica realizaron un test de dos minutos de RCP “solo manos” sobre un maniquí de niño. Se utilizó el modelo Prestan® (professional child manikin) que emite señales visuales que informan sobre la frecuencia y auditivas que indican la profundidad de las compresiones.
Describir la calidad de las compresiones torácicas obtenida por escolares tras un proceso de formación con la ayuda de mecanismos de retroalimentación audiovisual en tiempo real.
Con el uso de retroalimentación audiovisual en tiempo real, los escolares de 12-15 años son capaces de realizar compresiones torácicas de calidad en un maniquí.

