Deterioro cognitivo como factor independiente de riesgo hospitalario: estudio DECOFIRH.
Objetivo. El deterioro cognitivo esta infradiagnosticado. El estudio DECOFIRH pretende detectar la tasa de deterioro cognitivo no conocido y su impacto en la situacion funcional de estos pacientes tras un ingreso hospitalario mediante cuestionarios realizados a un informador. Pacientes y metodos. Estudio observacional prospectivo realizado sobre una serie de casos, de pacientes comprendidos entre 70 y 85 años, que ingresan en el Servicio de Medicina Interna de un hospital terciario. Se excluyo a los pacientes con diagnostico de demencia o enfermedades neurologicas graves, asi como a los que habian sido hospitalizados recientemente. Los tests empleados en la deteccion de deterioro cognitivo fueron Alzheimer's Disease 8 (AD8) e Informant Questionnaire on Cognitive Decline in the Elderly (IQCODE). Asimismo, se evaluo la situacion funcional mediante el indice de Barthel en el momento del ingreso y tres meses despues. Resultados. Durante los tres meses de seguimiento ingresaron 809 pacientes y cumplieron los criterios de inclusion 79 (9,7%) de ellos. Su edad media era de 80 años. Mediante el IQCODE se detecto una tasa de deterioro cognitivo del 30,3%, y con el AD8, del 34,1%. En el ingreso, el 37,9% de los pacientes era funcionalmente independiente. A los tres meses, este porcentaje cayo al 24%. Conclusiones. En nuestra muestra, casi un tercio de los ancianos sin comorbilidades sistemicas o neurologicas graves dio positivo para la deteccion de deterioro cognitivo segun nuestros tests basados en el informador, sin ser este conocido previamente. El deterioro funcional afecta casi a una cuarta parte de estos pacientes a los tres meses del ingreso.

