Se analizaron 1.191 atenciones. Los valores medios de las escalas ETR y ECG en el lugar de atención eran 11,1 (DE 1,36) y de 11,8 (DE 3,39). Después del transporte en helicóptero medicalizado, los valores medios eran: 11,0 (1,5) y 11,7 (3,5), respectivamente. Se observó que el tiempo de transporte no influyó en el estado del paciente, mientras que más tiempo en el lugar de atención produce una disminución estadísticamente significativa en los valores medios de las escalas.
El objetivo de este estudio transversal es analizar los transportes en helicóptero de pacientes con ictus isquémico en Polonia durante los años 2011-12. Se procuró evaluar el papel del servicio médico de helicópteros en reducir tiempos prehospitalarios y analizar la evolución de los pacientes durante el transporte.
El helicóptero es un modo seguro de transporte para pacientes con ictus y asegura su transferencia al hospital/ambulancia más cercano en el tiempo apropiado para la iniciación de tratamiento. La atención en el lugar de atención en caso de ictus debería ser tan corta como sea posible.
Estudio retrospectivo de todas las atenciones realizadas por el servicio polaco de helicópteros medicalizados durante un periodo de dos años. Los datos recogidos de cada atención y paciente incluyeron el tiempo desde la activación hasta la llegada al lugar de atención, tiempo en el lugar de la atención, tiempo de transporte, escala del National Advisory Committee for Aeronautics (NACA), ETR (Escala de Trauma Revisada) y ECG (Escala de Coma de Glasgow) en el lugar de atención y en el momento de transferencia del paciente a los servicios de emergencias o al hospital.

