La detección de PCTo antes de las 4 horas es útil para descartar la ingesta de paracetamol en población pediátrica. Se requieren estudios que permitan validar el nuevo punto de corte de 3 μg/mL para su posible inclusión en el algoritmo de sospecha de intoxicación aguda.
Estudio de caso-control, observacional, analítico y prospectivo realizado en una unidad de cuidados intensivos pediátricos (UCIP). Se seleccionó una muestra compuesta por aquellos pacientes ingresados en UCIP, considerando el grupo de casos aquellos con administración pautada de una dosis terapéutica endovenosa de paracetamol y un grupo control sin administración del fármaco. Se recogió una muestra de orina dentro de la primera hora y una segunda muestra pasadas 4 horas de la dosis del fármaco. En todos se determinó PCTo cuantitativamente. Se comparó la proporción de pacientes con PCTo STX 3 μg/mL. Se calcularon sensibilidad, especificidad y valores predictivos.
Se incluyeron 40 niños de edades entre 1 mes y 19 años (20 en cada grupo). No se obtuvo ningún paciente de control con PCTo positiva. La sensibilidad de la prueba en la primera orina recogida fue del 95% (IC 95%: 85,5-100%) y su especificidad del 100%. El valor predictivo positivo fue 100%, y el negativo del 95,2% (IC 95%: 86,1-100%). En las segundas orinas recogidas todos los valores de rendimiento del test fueron del 100%.
Analizar el rendimiento de un punto de corte de 3 μg/mL en la determinación de paracetamol urinario (PCTo) como método de cribado para detectar paracetamol en posibles sobreingestas en población pediátrica.

