Se incluyeron 240 pacientes, 116 intervención y 124 control, de edad media 76 (11) años, 138 (58%) mujeres. A los 30 y 90 días, los pacientes del grupo de intervención conocían más los signos de alarma de la FA o su tratamiento (p = 0,012 y p = 0,004 respectivamente). Menos pacientes del grupo intervención presentaron complicaciones relevantes asociadas a la arritmia (13,8% vs 24,2%, p = 0,040), además, ingresaron menos por insuficiencia cardiaca a los 30 días (0,8% vs 6,4%, p = 0,023) y menos por cualquier causa a los 90 días (11,2% vs 20,9%, p = 0,041).
Conocer si una intervención educativa de enfermería al alta de urgencias en pacientes con fibrilación auricular (FA) aumenta el conocimiento sobre la arritmia y su tratamiento, y disminuye complicaciones e ingresos asociados.
Una intervención educativa de enfermería al alta de urgencias aumenta el conocimiento sobre FA y disminuye complicaciones, ingresos por insuficiencia cardiaca a corto plazo e ingresos globales a medio plazo.
Estudio prospectivo de intervención. Pacientes diagnosticados de FA dados de alta de urgencias fueron aleatorizados en dos grupos: 1) Intervención: instrucción sobre FA, tratamiento, precauciones, síntomas de alarma y control del pulso; tríptico informativo individualizado y 2) Control: sin intervención específica. A los 30 y 90 días se hizo un seguimiento telefónico y una revisión del historial clínico para evaluar el conocimiento de la arritmia, y la existencia de complicaciones, consultas a urgencias e ingresos hospitalarios.

