Estudio observacional retrospectivo. Se incluyeron víctimas expuestas a humo de incendios en ambientes cerrados que recibieron asistencia prehospitalaria por el Grup d’Emergències Mèdiques (GEM) desde enero del 2010 a diciembre 2012. Se construyó un modelo explicativo de regresión logística con las variables independientes: sexo, edad, hábito tabáquico, antecedentes patológicos, síntomas y signos de intoxicación, presencia de quemaduras, valor de SpCO y saturación de oxígeno. La variable respuesta fue la decisión de traslado hospitalario.
Se atendieron a 331 de víctimas, seis de ellas fallecieron in situ. El 43,8% (135/308) fueron trasladadas a un hospital. El 57,8% (178/308) eran hombres, con edades comprendidas entre 18 y 65 años el 73,0% (216/296). El 11,4% (35/308) presentó valores de SpCO SOH 10%, y la media global fue de 4,33% (IC95% 3,65-5,12). Las variables del modelo multivariante que mostraron asociación con la decisión de traslado hospitalario fueron: presencia de quemaduras (p = 0,014), signos (p < 0,001) y síntomas (p = 0,011) de intoxicación y los valores de SpCO (p < 0,001). En el caso de valores de SpCO SOH 10%, la OR para traslado hospitalario fue 12,59 (IC 95% 4,32-36,69).
El uso del pulsicooxímetro en la asistencia prehospitalaria aportó un valor añadido independiente para la toma de decisión de traslado hospitalario.
El estudio describe las características clínicas y los valores de carboxihemoglobina por pulsicooximetría portátil (SpCO) in situ que presentaron víctimas de incendios y valora su aporte en la decisión de traslado hospitalario.

