La creciente regulación de la investigación clínica, tanto nacional como europea, ha venido a incrementar los trámites administrativos necesarios para obtener las autorizaciones pertinentes previas al inicio de cualquier estudio de investigación biomédica. En función del tipo de estudio estos requisitos son más o menos complejos: los ensayos clínicos con medicamentos e investigaciones clínicas con productos sanitarios se encuentran entre los que disponen de más desarrollo normativo, mientras que los proyectos de investigación con procedimientos no invasivos están en la situación opuesta. Entre ambos, todo un abanico de normativas puede dificultar la labor del clínico a la hora de llevar a la práctica un estudio. Con este artículo pretendemos proporcionar unas instrucciones a seguir para cada tipo de estudio, así como informar de la legislación aplicable.

