Analizar las variables que influyen en un mejor pronóstico funcional a los tres meses en un grupo de pacientes con ictus isquémico agudo fibrinolisado.
El pronóstico funcional de los pacientes con ictus agudo que reciben tratamiento fibrinolítico endovenoso depende de factores como la edad, el tiempo desde que se administra el tratamiento, la gravedad inicial del infarto y la situación del paciente a las 24 horas, siendo este último el factor el más relacionado con el pronóstico funcional.
Se incluyeron 63 pacientes, edad media 65 (DE 11) años. El TIF fue de 151 (DE 42) minutos. Se obtuvo una puntuación media en la escala NIHSS basal de 15,5 (DE 4,8) y a las 24 horas de 9,1 (DE 7,13), y una diferencia media de NIHSS a las 24 horas de 6,3 (DE 5,8). Se realizó análisis de correlación entre mRS y NIHSS a las 24 horas (Rho = 0,73; p < 0,01); NIHSS a la llegada (Rho = 0,34; p = 0,01); edad (Rho = 0,41; p = 0,001); TIF (Rho = 0,21; p = 0,09); y diferencia de NIHSS a las 24 h (Rho = –0,61; p = 0,001).
Se analizaron retrospectivamente 63 pacientes con características de código ictus y que recibieron fibrinolisis en un hospital de referencia de Málaga Oeste. Se determinó el tiempo de inicio de fibrinolisis (TIF), la gravedad del infarto mediante la puntuación NIHSS basal y a las 24 horas y el pronóstico funcional a los 3 meses mediante la escala Rankin modificada (mRS).

