Analizar cuantitativamente la producción de tesis doctorales españolas en Medicina de Urgencias y Emergencias (MUE).
La mayoría de directores solo han dirigido una tesis (84,1%) y no existe aún un gran director con diez o más tesis dirigidas. La tasa de codirección arroja un valor de 1,6 directores por tesis. Se han defendido tesis en 67 departamentos tanto generalistas como especialistas, debido a que no existe un departamento específico de MUE. La productividad institucional se concentra en las dos universidades mayores (Barcelona y Complutense de Madrid) y en tres universidades medianas (Granada, Autónoma de Barcelona y La Laguna). La línea de tendencia de la producción diacrónica por bienios de la serie temporal de tesis sigue un modelo de crecimiento asimilable a una función polinómica con un coeficiente correlacional de determinación (R2) de 0,80.
Síntesis cuantitativa de indicadores de productividad propios de un censo de 214 tesis recuperadas de la base española TESEO y defendidas en universidades españolas desde 1978 a 2013. Se han realizado tres tipos de análisis de datos: descriptivo, de regresión con uso de coeficiente correlacional de determinación y modelo de ajuste de la línea de tendencia de la serie temporal conformada.
La investigación española en tesis de MUE exhibe un patrón notable de crecimiento y está siendo realizada por departamentos académicos universitarios aunque desde disciplinas/especialidades diferentes, lo que confirma la consideración de MUE como un campo disciplinar.

