Introduccion. La enfermedad de Parkinson (EP) avanzada conlleva complicaciones, como fluctuaciones motoras. Su atencion sanitaria en España se realiza frecuentemente en unidades de trastornos del movimiento (UTM). Objetivo. Conocer los recursos diagnosticos y el abordaje terapeutico de las UTM. Sujetos y metodos. Estudio descriptivo, transversal. Se diseño un cuestionario en linea, dirigido a neurologos de UTM, de 48 preguntas sobre recursos disponibles, numero de pacientes atendidos con EP y con fluctuaciones motoras, y abordaje terapeutico segun el estadio de Hoehn y Yahr (HY). Resultados. Participaron 55 neurologos. Disponen de neuroimagen estructural el 100%; neuroimagen funcional, el 89%; tests agudos farmacologicos, el 89%; tests geneticos, el 78%, y ecografia transcraneal, el 53%. Hay 2,5 neurologos y 1,2 enfermeras por unidad. Atienden a un 19% de pacientes con EP en estadio de HY 1, un 59% en estadio de HY 2-3 y un 22% en estadio de HY 4-5. Utilizan en primer lugar los inhibidores de la monoaminooxidasa B en los estadios de HY 1 y 2, y levodopa en los estadios de HY 3, 4 y 5. Un 24% de los pacientes tiene fluctuaciones motoras, con 5,5 episodios off diarios, de 44 minutos, con un total de siete horas off diarias. Un 14% de los pacientes de hasta 70 años con mas de tres episodios off diarios de larga duracion recibe tratamiento invasivo para las fluctuaciones motoras. Conclusiones. Las UTM estan bien dotadas de recursos diagnosticos y farmacologicos. Los tratamientos farmacologicos se individualizan con gran variedad de combinaciones. A pesar de esta optimizacion, la prevalencia de fluctuaciones motoras es todavia alta en pacientes avanzados, y las terapias invasivas pueden infrautilizarse.
Unidades de trastornos del movimiento y tratamiento de las fluctuaciones motoras de la enfermedad de Parkinson avanzada.

