El objetivo del artículo consiste en describir las principales propuestas orientadas a garantizar la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud (SNS), a partir de la revisión de los informes de diagnóstico y recomendaciones más relevantes que han sido publicados desde el comienzo de la crisis. Entre las propuestas más recurrentes aparecen la financiación selectiva de las tecnologías, la reorganización hacia una mayor atención a la cronicidad y una mejor coordinación entre niveles asistenciales y con la red sociosanitaria, y el impulso de la atención primaria. También abundan las relativas a la reforma del gobierno de la sanidad. Asimismo, el artículo examina brevemente las medidas adoptadas hasta el momento con el fin de reforzar la sostenibilidad del sistema, y de qué modo los servicios de urgencia pueden contribuir a este objetivo.

