Conocer el significado pronóstico intrahospitalario y a largo plazo de la presencia de cardiomegalia en la radiología simple inicial de los pacientes ingresados por infarto agudo de miocardio.
En pacientes con infarto agudo de miocardio la cardiomegalia resultó predictor independiente de mortalidad hospitalaria y a largo plazo tras el alta.
1.351 (17,7%) pacientes presentaron cardiomegalia. La mortalidad hospitalaria global fue 11,2% y la densidad de incidencia de mortalidad a largo plazo fue de 5,7 por cada 100 pacientes-año. Los pacientes con cardiomegalia presentaron mayor edad y más factores de riesgo cardiovascular excepto tabaquismo activo, mayor comorbilidad, fueron menos revascularizados y tratados al alta de forma subóptima. Durante la hospitalización, la cardiomegalia se asoció a mayores tasas de complicaciones, especialmente insuficiencia cardiaca (70,8 vs 21,4%, p < 0,001) y mortalidad (27,8 vs 7,7%, p < 0,001). La cardiomegalia resultó predictor independiente sobre la mortalidad hospitalaria (odds ratio = 1,34; p = 0,02) y tras el alta (hazard ratio = 1,16, p < 0,01).
Estudio prospectivo de 7.644 pacientes ingresados por un infarto agudo de miocardio en dos hospitales. Se obtuvo información clínica detallada y se prestó especial atención a la presencia/ausencia de cardiomegalia en la radiografía de tórax. Realizamos modelos ajustados para predecir mortalidad (por cualquier causa) hospitalaria y tras el alta con una mediana de 6 años.

