La práctica de un programa de actividad física en el medio acuático para embarazadas sanas brinda beneficios relacionados con la percepción de calidad de vida relacionada con la salud.
Al finalizar el programa de actividad física se constató como el mismo actuó positivamente sobre las siguientes dimensiones, cuyos valores de la media fueron: percepción de Dolor Corporal (DC) antes 66,1 y después 68,4 percepción de Salud General (SG) antes 81,3 y después 83,6, Rol Emocional (RE) antes 89,0 y después 93,5 y Salud Mental (SM) 80,7 antes y 84,2 después.
El ejercicio físico moderado aporta beneficios a la mujer gestante durante el embarazo. La finalidad de este trabajo fue evaluar el efecto sobre la calidad de vida de un programa de actividad física en el medio acuático, de seis semanas de duración, en mujeres gestantes sanas.
Se llevó a cabo un programa de actividad física en el medio acuático, desde mayo hasta julio de 2016 en un centro deportivo, de seis semanas de duración a un total de 46 mujeres embarazadas, que fueron distribuidas en grupo Experimental (n=18) y grupo Control (n=28), a las que se le aplicó el cuestionario de calidad de vida relacionada con la salud “SF- 36 v2” antes y después del programa. Estadísticamente se aplicó para medias intragrupo la prueba t-student para muestras pareadas, y para las diferencias entre grupos, la prueba t-student para muestras independientes.

