Las dermatosis son frecuentes en niños. Nuestro objetivo fue describir las interconsultas con dermatología de niños hospitalizados.
De 539 niños hospitalizados, 310 (57,51%) eran varones y 229 (42,49%), mujeres. El departamento de pediatría general (37,5%), fue el que consultó más frecuentemente, seguido por oncología (15,6%) y cirugía pediátrica (11%). La mayoría (32%) habían sido hospitalizados por una dermopatía o enfermedad relacionada. Las alergias cutáneas (47%) fueron las principales dermatosis consultadas, seguidas por enfermedades infecciosas (14,7%) y trastornos sistémicos con manifestaciones cutáneas (10,2%). La dermatitis atópica (7,4%) y el eccema sin clasificar (7,4%) fueron las dermatosis más frecuentes, seguidos de la urticaria papulosa (5,4%). En el 80% de los pacientes, el diagnóstico fue clínico; requirieron biopsia cutánea el 15,9% y análisis de laboratorio el 4%. El 51% de los pacientes requirió tratamiento local, el 6%, tratamiento sistémico, el 31%, sistémico combinado y ningún tratamiento en el 11,1%. Se derivó a otro departamento al 2% de los pacientes.
Este estudio obtuvo datos importantes sobre los trastornos de piel y su tratamiento en niños hospitalizados desde la perspectiva de la interconsulta.
Se analizaron las solicitudes de interconsultas con dermatología pediátrica de 539 pacientes consecutivos (de 0 a 18 años de edad) entre enero de 2004 y abril de 2010; para determinar en la interconsulta, el grupo de dermopatías, diagnóstico principal, departamento solicitante, patrón diagnóstico, modalidad de tratamiento y derivación a otro departamento.

