El objetivo del estudio es escribir las similitudes y diferencias de los programas docentes de las especialidades de Medicina de Urgencias y Emergencias (MUE), Medicina Interna (MI), Medicina Intensiva (MIV), Anestesiología y Reanimación (AyR) y Medicina Familiar y Comunitaria (MFyC). Se comparan los programas formativos oficiales de MI, MIV, AyR y MFyC que figuran en junio de 2015 en el portal del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad y el de la Comisión Promotora de la especialidad de MUE elaborado por la Sociedad Española de Medicina de Urgencias y Emergencias. Así como las definiciones, campo de actuación, objetivos generales, rotaciones, programa de guardias, y los conocimientos, habilidades y técnicas específicas de las atenciones urgentes incluidas en todos programas en relación con la especialidad de MUE. De los programas que se presentan, se ha encontrado un paralelismo en todos ellos en cuanto al desarrollo formativo en la atención a la patología aguda y aspectos formativos comunes a todos los médicos internos residentes: calidad, gestión y metodología de la investigación. Se evidencian hechos diferenciadores y propios en el programa docente de la MUE en: la capacidad de realizar triaje en múltiples escenarios, la atención integral desde el paciente leve al paciente crítico, el desarrollo docente, laboral e investigador en los servicios de urgencias tanto en periodo laboral ordinario como en guardias, la formación en el ámbito de las urgencias extrahospitalarias, así como la gestión y asistencia en grandes catástrofes y en emergencias médicas. Se concluye que la MUE tiene una entidad propia, que pone de manifiesto aspectos diferenciadores respecto al resto de especialidades en cuanto a la formación global, específica y real, en el ámbito de las urgencias hospitalarias y emergencias extrahospitalarias.

