La hemorragia es el efecto adverso más grave secundario al tratamiento con anticoagulantes. Es necesario revertir rápidamente la anticoagulación en enfermos que van a ser intervenidos de urgencia. Para la reversión se utilizan productos como complejo protrombínico, vitamina K y factor VII activado recombinante. En el último año, en nuestro hospital han sido intervenidos cinco pacientes que necesitaban una cirugía urgente y estaban en tratamiento con anticoagulantes orales (antagonistas de la vitamina K). Presentamos sus datos demográficos, la analítica antes y después de corregir los efectos anticoagulantes, el tratamiento preoperatorio de la anticoagulación, las intervenciones quirúrgicas y los resultados.

