El síndrome de abstinencia neonatal (SAN) debido a la exposición prenatal al citalopram se desarrolla durante los primeros días de vida, incluso con una exposición al fármaco en dosis bajas. El tratamiento de apoyo es la primera opción, aunque puede usarse el fenobarbital en el tratamiento de este síndrome. No debe interrumpirse la lactancia. Debe hacerse un seguimiento de estos recién nacidos para establecer el desenlace del SAN y las consecuencias en el desarrollo neurológico. En este artículo presentamos el caso de un recién nacido con SAN debido a exposición al citalopram en una dosis más baja que lo informado previamente en la bibliografía durante los últimos seis meses del embarazo. Se utilizó el fenobarbital debido al fracaso del tratamiento no farmacológico.

