La alopecia areata es un padecimiento dermatológico caracterizado por la pérdida de pelo no cicatricial del cuero cabelludo y/o del cuerpo, con una evolución impredecible y variable en los pacientes. A pesar de esfuerzos multidisciplinarios, su etiología sigue sin conocerse con exactitud, aunque algunas evidencias sugieren que factores ambientales, inmunológicos y genéticos podrían estar originando la enfermedad. El objetivo de esta revisión consiste en dar un panorama actual de las características clínicas, diagnóstico y tratamiento de la alopecia areata, analizar los mecanismos que podrían participar en su etiología, así como revisar algunas de las variantes génicas más importantes, que podrían conferir susceptibilidad al desarrollo de la enfermedad.

