Tradicionalmente se ha considerado que el esmalte de uñas puede absorber luz emitida por los pulsioxímetros e interferir en la detección y medida de la hemoglobina oxigenada. Mediante la realización de una revisión sistemática se ha pretendido evaluar la influencia del esmalte de uñas en los valores de saturación de oxígeno (SpO2) en pacientes sometidos a pulsioximetría. Se elaboró un protocolo de búsqueda para ser utilizado en seis bases de datos (Medline, Embase, WOS, Scopus, CINAHL e IBECS), y se consideraron ensayos clínicos o estudios observacionales publicados entre enero de 1999 y febrero de 2014. Fueron incluidos 12 ensayos clínicos no aleatorizados realizados en voluntarios sanos, salvo en dos estudios: uno empleó pacientes críticos sometidos a ventilación mecánica y otro utilizó personas con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) estables. Además, con excepción de un ensayo que recreó condiciones de hipoxia leve en altitud, el resto de trabajos se realizó en condiciones de normoxia. Se observaron diferencias en función del modelo de pulsioxímetro y del tipo de cosmético utilizado. Excepto en dos estudios, el esmalte de uñas produjo una reducción estadísticamente significativa de la SpO2 en al menos un color. Sin embargo, estas variaciones se presentaron dentro del rango de error estándar de los pulsioxímetros (± 2,0%). Existe consenso entre los autores de los estudios en que, aunque la laca de uñas puede producir una alteración estadísticamente significativa de los valores de saturación de oxígeno, estas variaciones carecen de relevancia clínica.

