El diagnóstico en los servicios de urgencias hospitalarios (SUH) del paciente con síndrome coronario agudo (SCA) a menudo es complicado. Los marcadores de inflamación pueden proporcionar una rápida evaluación del riesgo global del paciente y pueden ayudar a identificar futuros episodios. Posiblemente, su uso clínico disminuiría las consultas en los SUH y ayudaría a la prevención de futuros eventos adversos. El objetivo de esta revisión es conocer la potencial utilidad clínica de los biomarcadores cardiovasculares de inflamación en pacientes con SCA en los SUH. Para ello, la información presentada en este artículo se basa en un análisis crítico de una selección de la literatura biomédica. En conclusión, hasta el momento actual ninguno de los biomarcadores cardiovasculares inflamatorios serían de utilidad para estratificar el riesgo en urgencias, ni tampoco para identificar el pronóstico o la terapéutica empleada en los pacientes con SCA que acuden a los SUH.

