Evaluar la relación entre las variables de volumen plaquetario medio (VPM), índice de neutrófilos/linfocitos (INL) e índice de trombocitos/linfocitos (ITL) y el diagnóstico o la predicción del desenlace en los niños con intoxicación por mordedura de serpiente.
Según nuestros resultados, el uso del VPM, el INL y el ITL podría servir para el diagnóstico como marcadores inflamatorios en los casos de intoxicación por mordedura de serpiente.
Se realizó una evaluación retrospectiva de niños con diagnóstico de intoxicación por mordedura de serpiente y un grupo de referencia de sujetos sanos. Se clasificó a los pacientes en tres grupos de intoxicación: leve, moderada y grave.

