Los responsables de los SUH catalanes tienen una opinión favorable y también la perciben en su servicio y su hospital respecto a la creación de la especialidad primaria de MUE y consideran que tendría efectos beneficiosos a corto, medio y largo plazo para el SUH, con un escaso impacto económico.
Se solicitó la opinión a los responsables de SUH respecto al respaldo a una futura especialidad primaria de MUE (personal, en su servicio y en su hospital) y la estimación del impacto (cualitativo y económico) que tendría en su SUH. Se compararon las respuestas en función del tipo de hospital y SUH y de su afiliación a la Sociedad Española de Medicina de Urgencias y Emergencias (SEMES).
Conocer la opinión de los responsables de los servicios de urgencias hospitalarios (SUH) de Cataluña respecto al soporte e impacto que tendría la creación de la especialidad primaria de Medicina de Urgencias y Emergencias (MUE).
Contestaron 79 de los 82 responsables de los SUH de Cataluña (96%), que percibieron una posición favorable a la creación de la especialidad, tanto ellos personalmente (93,7%; IC 95%: 85,8-97,9) como en sus SUH (88,6%; 79,4- 94,7) y hospitales (48,7%; 36,7-59,6). El 82,0% (71,7-89,8) opinó que la especialidad tendría un efecto positivo a corto plazo y el 94,8% (87,2-98,6) que también lo tendría a medio-largo plazo, y respecto al impacto económico, la opinión mayoritaria fue que sería neutro (60,3%; 48,6-71,2). Los responsables de SUH con actividad media, de hospitales privados y no afiliados a SEMES consideraron más frecuentemente que la creación de la especialidad encarecería el SUH (p < 0,05).

