En el perímetro de cintura, los hombres y mujeres con mayor nivel de estudios presentaron 96,6 cm y 86,3 cm, respectivamente (pmenor de 0,05 y p menor de 0,01, respectivamente). Las mujeres con menor nivel de estudios presentaron 29,5 kg de masa grasa total y 40,8% de masa grasa (p menor de 0,05 y p menor de 0,01, respectivamente). Los varones no presentaron diferencias en estas mediciones.
Poseer un bajo nivel de estudios aumenta las posibilidades de padecer sobrepeso y obesidad en las mujeres y de tener mayor perímetro de cintura en ambos sexos.
El nivel educacional se ha relacionado inversamente con la composición corporal, sin embargo esta asociación ha sido evidenciada mayoritariamente en población joven y adulta. El objetivo del presente estudio fue evaluar la relación entre la composición corporal de las personas mayores de 65 años y su nivel educativo, y determinar si tener un nivel educativo alto puede prevenir el riesgo de padecer sobrepeso, obesidad central o exceso de grasa durante la senectud.
El estudio se realizó entre los años 2008-2009, sobre una muestra representativa de personas mayores de España (2.706; 629 varones, 2.077 mujeres; edad media 72,1 ± 5,3 años), pertenecientes al Proyecto Multi-céntrico EXERNET. La composición corporal se evaluó mediante bio-impedancia eléctrica. Se utilizó ANCOVA para determinar las diferencias entre grupos. La asociación entre el nivel educativo y el riesgo de padecer sobrepeso, obesidad central o exceso de grasa se analizó mediante regresión logística.

