La participación de la mujer en las ciencias se incrementa día a día. Se estimó la participación de la mujer en las 3 publicaciones pediátricas latinoamericanas indexadas en PubMed.
Se identificaron todos los artículos de Archivos Argentinos de Pediatría, Jornal de Pediatria y Revista Chilena de Pediatría correspondientes al año 2015 y se determinó el primer y último autor, y el número total de autores por sexo.
Se identificaron 329 artículos. De los 1432 autores, 59,9% eran mujeres. El 54,4% de los primeros autores y el 48% de los últimos autores eran mujeres. No hubo diferencia significativa en la proporción de mujeres autoras entre las revistas. Archivos Argentinos de Pediatría tuvo significativamente menos mujeres como primer y último autor.
La proporción de mujeres autoras en tres revistas pediátricas latinoamericanas alcanzó el 59,9%. La participación como primer o último autor fue significativamente menor en Archivos Argentinos de Pediatría.

