Se incluyeron 362 pacientes de 23 SUH (edad media 65 (DE 18) años, 52,8% mujeres). Se diagnosticó TVP a un total de 254 pacientes (70,16%), de los que 171 (47,2%) fueron TVP proximales (TVPP). La distribución de los pacientes según las categorías de probabilidad de la escala de Wells y la prevalencia de TVPP fue: 57 pacientes con probabilidad baja (14 casos con TVP, 24,6%), 124 con probabilidad intermedia (43 casos con TVP, 34,7%) y 181 con probabilidad alta (114 casos con TVP, 63%). Sólo cinco de los componentes de la escala de Wells se asociaron a la presencia de TVPP.
La prevalencia de TVP en las diferentes categorías de probabilidad de la escala de Wells es muy elevada y no corresponde a la señalada en las series de validación. Parece necesario desarrollar escalas adecuadas a la población con sospecha de TVP que acude a los SUH.
Determinar la aplicabilidad y valorar la idoneidad de los componentes de la escala de Wells para la estimación de la probabilidad clínica de trombosis venosa profunda (TVP) en pacientes atendidos en los servicios de urgencias hospitalarios (SUH).
Estudio multicéntrico prospectivo de cohortes, con inclusión de pacientes consecutivos atendidos en los SUH con sospecha de TVP. Se realizó una ecografía de compresión con Doppler de toda la extremidad a todos los pacientes. Se recogió la existencia de variables relacionadas con el riesgo de desarrollo de TVP y los componentes de las escalas de probabilidad. Finalmente se calculó la probabilidad clínica mediante las escalas de Wells y Oudega.

