La insuficiencia cardiaca aguda (ICA) supone un elevado uso de recursos, carga económica y morbimortalidad, tanto en los servicios de urgencias como durante la hospitalización o durante su control ambulatorio. La variabilidad actual existente en el diagnóstico, tratamiento y la continuidad asistencial ha inducido que diferentes sociedades científicas (cardiología, medicina interna y urgencias) redacten este documento de consenso sobre recomendaciones prácticas que den soporte a todos los profesionales intervinientes en el manejo de la ICA y permita homogeneizar la toma de decisiones. El enfoque de estas recomendaciones, basadas en la revisión de la literatura y la experiencia clínica, se ha realizado abarcando diferentes puntos críticos del proceso asistencial de los pacientes con ICA: en el servicio de urgencias, en cuanto a la evaluación inicial del paciente con clínica sugestiva de ICA, orientación diagnóstica, primeras decisiones terapéuticas, monitorización, evaluación del pronóstico y criterios de derivación; durante la hospitalización, con el desarrollo de un protocolo básico terapéutico; tras el alta, con la definición de objetivos de manejo y tratamiento de la ICA al alta del paciente; y de forma global, mediante la mejora o creación de una organización en la atención multidisciplinar y la continuidad asistencial en la ICA.

