Los recursos y el destino con el nivel ESI arrojaron correlaciones altas para la primera Rho = –0,717, p < 0,01 y moderadas para la segunda Rho = –0,437, p < 0,01. En el tiempo de estancia según el nivel ESI se observó que los pacientes con niveles ESI 1 y 2 fueron los que permanecieron más tiempo, y con niveles 4 y 5 los que menos, y estas diferencias fueron estadísticamente significativas (p < 0,001). El acuerdo interobservador fue bueno o muy bueno y refuerza la fiabilidad de la herramienta.
Estudio observacional, descriptivo, transversal, realizado en el SU del Hospital Clínico Universitario Virgen de la Arrixaca (Murcia). Participaron 32 enfermeros que realizaron 410 experiencias de triaje (utilizando el algoritmo del sistema de triaje ESI) en pacientes reales que acudieron a urgencias. Los resultados se compararon con un patrón oro representado inicialmente por la opinión de un experto en triaje y corroborado posteriormente por un comité de expertos tras una discusión de consenso en los casos en que fue requerido (opiniones no unánimes). Se calculó la sensibilidad, la especificidad, subtriaje, sobretriaje y los estadísticos descriptivos de las variables recursos, fallecimiento/fuga, destino y tiempo de estancia.
Se han obtenido evidencias de validez en la aplicación piloto del sistema de triaje ESI en un hospital de referencia.
Obtener evidencias de validez del sistema de triaje Emergency Severity Index (ESI) en una experiencia con pacientes reales en el servicio de urgencias (SU) de un hospital general.

