La tasa de retornos a urgencias (RU) se ha propuesto como indicador de calidad asistencial en servicios de urgencias hospitalarios (SUH). Nuestro objetivo fue conocer las causas de los RU y la proporción de RU relacionados con problemas de calidad asistencial en la urgencia previa.
Estudio observacional transversal con auditoría de historias clínicas sobre una muestra aleatoria de RU durante las 72 horas siguientes al alta de un SUH de tres hospitales que prestan atención a casi un millón de habitantes de la provincia de Málaga. Revisión independiente por pares y asignación de la causa del RU según una clasificación estandarizada.
La mayor parte de los RU se debe a la evolución de la enfermedad que motivó la urgencia inicial y solo una pequeña proporción se relaciona con errores en el diagnóstico o tratamiento de la urgencia previa.
Se analizó una muestra de 1.075 RU, de los que 895 cumplían los criterios de inclusión. Las causas de RU más frecuentes fueron la persistencia o progresión de la enfermedad (48,8%), la aparición de un nuevo problema no relacionado (9,3%) y la derivación a otro hospital por no disponer del especialista necesario (8,6%). Las causas se agruparon en 14,5% atribuibles al paciente, 15,2% a los profesionales sanitarios, 9,2% a la organización del sistema y 61,1% a la enfermedad.

