El método AC demuestra superioridad frente a la ET en términos de retención de información a corto y medio plazo. Si bien esta es la primera experiencia documentada en formación médica especializada, su utilidad en la formación transversal en MIR en urgencias podría justificar la extensión de su uso.
Estudio prospectivo secuencial de casos de controles. Se programaron dos sesiones formativas separadas realizadas por expertos en el mismo tema y dirigidas a residentes de primer año. Una sesión se basó en la ET y la otra en el modelo AC. Los MIR realizaron un test con respuesta múltiple diseñado por un tercer experto al término de cada sesión y tres meses después, que incluyó un grupo control de MIR que no habían asistido a ninguna sesión.
El AC se aplicó sobre 21 alumnos y la ET sobre 17. Las puntuaciones medias y desviaciones estándar de los exámenes escritos realizados inmediatamente después de las sesiones formativas fueron 8,81 (1,40) y 7,88 (1,26) respectivamente (p = 0,0414). Tres meses después de las sesiones formativas, los mismos alumnos y 32 residentes controles fueron sometidos a un nuevo examen escrito con respuesta múltiple. La puntuaciones medias ± desviaciones estándar de este examen fueron 8,19 (1,12), 7,00 (1,22) y 6,37 (1,37) para el grupo AC, ET y control, respectivamente (p < 0,05 entre ACy ET, p > 0,05 entre ET y control).
Determinar el beneficio del uso de la técnica de aprendizaje cooperativo (AC) en la docencia de médicos internos residentes (MIR) que realizan actividades de atención continuada en urgencias, comparado con la enseñanza tradicional (ET).

