Diversos factores de riesgo socioambiental determinan que un gran número de niños prematuros sin patología neurológica presenten bajos puntajes en su desarrollo, particularmente, en las áreas cognitiva y socioemocional, lo que evidencia un potencial riesgo futuro. El fortalecimiento de los vínculos familiares o con los cuidadores es fundamental para su adecuado progreso. Este trabajo relata la experiencia de un equipo interdisciplinario del Hospital Eva Perón de Tucumán, que diseñó el programa de promoción del desarrollo infantil “Aprendamos Jugando”, dirigido a los padres de los prematuros del Consultorio de Seguimiento y Servicio Social, con colaboración del Servicio de Nutrición.

