Hemos probado el dispositivo de muñeca Omron HEM-650 utilizando los criterios de validación del protocolo de la Sociedad Británica de Hipertensión en un gran servicio de urgencias (ED) de Hong Kong. Se realizaron 3 mediciones en 85 pacientes con el dispositivo Omron HEM-650 y el esfingomanómetro de mercurio. También se utilizó la medición automatizada convencional de PA con banda para el brazo mediante un dispositivo oscilométrico (Colin BP-88S NXT) para la comparación.
El Omron HEM-650 logra una calificación de grado B para las presiones arteriales sistólica y diastólica y demostró una precisión y fiabilidad aceptables en pacientes chinos en el servicio de urgencias.
Los dispositivos automáticos de muñeca para medir la presión arterial (PA) son más compactos y fáciles de usar, sobre todo cuando el acceso a la parte superior del brazo está restringido, por ejemplo, en situaciones de emergencia.
El dispositivo de muñeca Omron HEM 650 se recomienda para su uso en pacientes adultos de urgencias. Se necesita más investigación para su uso en mujeres embarazadas y los pacientes en estado crítico.

