Describir la situación clínica de tres residentes de Pediatría con alergia al látex y las estrategias de prevención en las rotaciones de Terapia Intensiva Pediátrica y Neonatal.
La alergia al látex es frecuente en ámbitos hospitalarios.
Las tres profesionales manifestaron exacerbación de síntomas durante la residencia. Se confirmó el diagnóstico con historia compatible e inmunoglobulina E específica positiva. Se realizó una entrevista semiestructurada para describir sus percepciones en relación con las estrategias de prevención, se capacitó al personal y se incorporaron guantes de nitrilo para los procedimientos. Las residentes realizaron las rotaciones sin presentar manifestaciones alérgicas. Refirieron como aspectos positivos sentirse cuidadas y mejor calidad de vida; como aspectos negativos, mala predisposición y resistencia al cambio en algunos compañeros. Las estrategias diseñadas permitieron que las residentes pudieran continuar su programa de formación.

