La aplicación de la guía clínica ha favorecido una conducta conservadora inicial en pacientes con RVU de alto grado y nefropatía, en los que, tradicionalmente, se indicaba la cirugía desde el inicio. La utilización de las guías clínicas favorece una conducta unánime basada en la evidencia, que disminuye los procedimientos invasivos innecesarios.
Estudio retrospectivo sobre una cohorte de pacientes con RVU primario (1989-2015), de entre 0 y 15 años, en un hospital terciario. Se comparó la conducta terapéutica antes y después de la aparición de la guía clínica (2008).
Analizar en qué manera se ha modificado la actitud terapéutica en un hospital de tercer nivel tras la implementación de la guía clínica para el tratamiento del reflujo vesicoureteral (RVU) primario en niños.
Se incluyeron 297 pacientes (49,8% de niños, 50,2% de niñas), edad media al momento del diagnóstico de 21,71 meses. El grado de RVU fue: RVU I-III 45,1%, RVU IV-V 54,9%; 124 fueron tratados tras la implementación de la guía clínica (grupo 1), 173, con anterioridad (grupo 2). El período medio de seguimiento fue de 124,32 meses. El tratamiento conservador fue la terapia de inicio en el 70,3% de los pacientes del grupo 1 y en el 67,9% del grupo 2. El número de cirugías se mantuvo constante (31,45% vs. 31,79%), con un incremento en el número de procedimientos endoscópicos (p < 0,005). El perfil de paciente se ha modificado a raíz de la aplicación del algoritmo propuesto por dicha guía. Hubo menos intervenciones en pacientes con RVU IV-V (82,32% vs. 59,9%, p= 0,000) y daño renal al momento del diagnóstico (49,4% vs. 9,8%, p= 0,000).

