El linezolid es un antibiótico de la familia de las oxazolidinonas, que actúa inhibiendo la síntesis proteica. Se emplea en infecciones graves por cocos Gram-positivos multirresistentes. Sus principales efectos secundarios son los gastrointestinales y, con menor frecuencia, la neuropatía periférica, la acidosis láctica y la mielosupresión. Se presenta el caso clínico de un niño de 12 años con diagnóstico de osteoartritis séptica de cadera derecha con osteomielitis femoral en tratamiento con linezolid, que presentó un cuadro de intolerancia digestiva, asociado a astenia y pérdida de peso. Presentaba, además, anemia normocítica, junto con leucopenia y trombopenia leves, con datos sugestivos de alteración de la hematopoyesis en el frotis sanguíneo, sugerente de toxicidad por fármacos. El cuadro se resolvió con la interrupción de la administración del fármaco. La mielosupresión reversible asociada a linezolid se relaciona con tratamientos prolongados (> 28 días), por lo que son necesarios los controles hematológicos periódicos durante ellos.

