La parálisis cerebral infantil es una enfermedad neurológica no progresiva. Es una de las causas más comunes de discapacidad en niños. Son numerosas las técnicas de terapia física que se emplean en la actualidad para su tratamiento; el vendaje neuromuscular es una de ellas. El objetivo principal es revisar los resultados logrados por el vendaje neuromuscular en los estudios científicos publicados en pacientes pediátricos con parálisis cerebral y determinar la calidad metodológica de ellos. Se revisaron las principales bases de datos científicas, al igual que los estudios publicados en la página oficial de la Asociación Española de Vendaje Neuromuscular. Se admitieron nueve estudios, que han aportado resultados importantes. Estos estudios muestran la efectividad para recuperar funcionalidad en el miembro superior, problemas de deglución y funcionalidad motora que estos pacientes pudieran presentar, aunque la evidencia científica que mostraron puede incrementarse con mejoras en su metodología.

