Se envió un cuestionario electrónico a los MIR de Cataluña mediante la colaboración de sus jefes de estudio. El cuestionario contenía variables sociodemográficas, preguntas sobre la predisposición del residente hacia las urgencias, y variables relacionadas con la formación: valoración de la necesidad de una estancia en urgencias, y conocimientos y aptitudes adquiridos durante la rotación (historia clínica, relación con los familiares, trabajo en equipo, toma de decisiones, identificación y manejo de pacientes críticos y aprendizaje de técnicas diagnóstico-terapéuticas). Se hicieron análisis descriptivos y se compararon los resultados entre distintas especialidades.
Se envió el cuestionario a 1.431 residentes de 21 hospitales y unidades docentes. Respondieron 427 residentes (29,8%). Tanto la valoración sobre la necesidad de realizar una formación en urgencias como sobre los conocimientos adquiridos fueron elevadas [8,9 (1,7) y 8,2 (1,9) puntos, respectivamente, en una escala de 1 a 10]. Los aspectos en los cuales habían adquirido mayor conocimiento fueron la toma de decisiones y el manejo de pacientes críticos. Los residentes de Medicina Familiar y Comunitaria mostraron mayor predisposición a escoger la especialidad de urgencias (33,7% frente a 6,1%, p < 0,001). Su valoración acerca de la necesidad de formarse en urgencias también fue superior [9,2 (1,5) frente a 8,7 (1,8), p = 0,006].
Conocer la opinión de los médicos internos residentes (MIR) de Cataluña acerca de la necesidad y utilidad de la formación recibida en los servicios de urgencias.
Los MIR de Cataluña opinan que una estancia en urgencias durante su residencia es necesaria y útil para su formación. Los residentes de Medicina Familiar y Comunitaria son los que más valoran esta formación.

