Ensayo clínico diagnóstico aleatorizado y abierto realizado en un SU de un hospital terciario universitario entre febrero 2011 y abril 2013. Se incluyó a pacientes atendidos por dolor torácico con electrocardiograma no diagnóstico en urgencias. Se asignó de forma aleatorizada a la estrategia nueva (EN) (seriación de TnT-as seguida de ATCC cuando fue negativa) o la estrategia convencional (EC) (seriación de TnT de cuarta generación seguida de ergometría cuando fue negativa). Se indicó coronariografía invasiva si las troponinas, la ATCC o la ergometría fueron positivas. Se registró el resultado de la coronariografía invasiva, el tiempo diagnóstico y la aparición de un evento adverso (muerte por cualquier causa, nuevo infarto de miocardio, nueva angina inestable o necesidad de revascularización) durante los 3 meses de seguimiento.
De los 102 pacientes aleatorizados se excluyeron 7. Se incluyeron 95 pacientes, 45 asignados a la EC y 50 a la EN. La coronariografía mostró lesiones significativas en un 92,9% de los casos de la EN y en un 66,7% de la EC. La proporción de pacientes diagnosticados en las primeras 6 horas fue mayor en la EN en comparación con la EC (20,0% vs 4,4%; p = 0,023). Durante el periodo de 3 meses de seguimiento, se registró una muerte en la EN y ningún evento en la EC.
Determinar la probabilidad de encontrar lesiones coronarias significativas, el tiempo diagnóstico y la seguridad de una nueva estrategia basada en la utilización de troponina T de alta sensibilidad (TnT-as) seguida de angiotomografía computarizada coronaria (ATCC) en pacientes con dolor torácico de posible origen coronario, en comparación con la atención clínica habitual en un servicio de urgencias (SU).
La EN podría aportar un diagnóstico más rápido, así como una mayor probabilidad de encontrar lesiones coronarias significativas, sin diferencias en la aparición de eventos adversos en los 3 primeros meses. Estos hallazgos necesitan ser confirmados en futuros estudios con mayor número de pacientes.

