INTRODUCCIÓN: la educación para la salud es una de las herramientas fundamentales para la promoción de salud, especialmente para aquellos que en el futuro serán responsables de formar en hábitos saludables. OBJETIVO: mejorar los hábitos de vida saludables en estudiantes universitarios a través de una intervención educativa de gamificación. MÉTODO: se empleó un diseño cuasiexperimental de dos grupos (grupo experimental y grupo control) con medidas pretest y postest. La intervención duró cuatro meses, con 148 alumnos del Grado en Ciencias de la Actividad Física y el Deporte. Se evaluaron fundamentalmente los hábitos relacionados con la alimentación y la práctica de actividad física a través de un cuestionario (escala de -40 a +50) y el proceso de enseñanza-aprendizaje mediante análisis cualitativo. RESULTADOS: al término de la intervención se produjo una mejora muy significativa del valor global de los hábitos de vida saludables en el grupo experimental (+13,5), destacando la mejora obtenida en su mayor nivel de cumplimiento en el desayuno (53,4%), número de comidas diarias (31,5%), reducción del consumo de refrescos (19,2%) y aumento del nivel de actividad física, donde el 12,3% mejoró sus niveles iniciales. En el grupo control no se produjo mejora significativa. CONCLUSIONES: una intervención educativa de gamificación mejora los hábitos de vida saludables del alumnado universitario.

