El objetivo de este estudio es la detección de parámetros analíticos asociados a la mortalidad en los pacientes con diabetes mellitus tipo 2 (DM2) con tratamiento crónico con metformina que acuden a urgencias por un cuadro clínico agudo con presencia de acidosis láctica. Se trata de un estudio observacional-analítico retrospectivo realizado en un hospital de tercer nivel. Se recogieron datos clínicos y analíticos en una serie de pacientes con acidosis láctica, estratificada por gravedad, y tratamiento con metformina para DM2. Se compararon los resultados en función de la mortalidad o supervivencia del episodio. De 16 pacientes estudiados, con una edad media de 70 años (rango de 60 a 77), el 75% presentó sintomatología gastrointestinal los 5 días previos a su ingreso. La mortalidad total observada fue del 19%, que se asoció a la presencia de sepsis al ingreso, leucocitosis con neutrofilia, plaquetopenia, elevación de proteína C reactiva (PCR), valores altos de procalcitonina y la comorbilidad con una o más patologías crónicas. Las cifras séricas de metformina no se correlacionaron significativamente con la mortalidad. Se concluye que en pacientes con acidosis láctica y tratamiento con metformina pueden ser factores asociados a la mortalidad la presencia de criterios de sepsis, neutrofilia con plaquetopenia, elevación de PCR y de procalcitonina y la existencia de una o más patologías comórbidas.

