En el año 1953, el Dr. Felipe Rodríguez Moreno se incorpora para continuar el trabajo sobre endemia bociosa de la escuela de Granada, liderada por el Dr. Ortiz de Landázuri. En ese paisaje descubre una alta prevalencia de bocio (62% en mujeres), que se relacionaba con el tipo de dieta consumida, de tal forma que los más desfavorecidos tenían una prevalencia de bocio aún mayor. Así mismo, se encuentra una relación familiar en cuanto al bocio, de manera que los sujetos con bocio normalmente tienen un familiar en primer grado también afectado. El agua de bebida es pobre en yodo de forma generalizada, por lo que no hay diferencias significativas en la prevalencia de bocio según la fuente de la que se surtan los paisanos.  Solo se encontraron dos mujeres con cretinismo y dos varones afectados de “idiocia”. Por ello, cabe pensar que se trata de bocios normofuncionantes.  Tras iniciar yodoprofilaxis con sal yodada en Güejar Sierra, se produce un descenso de la prevalencia de bocio de un 53% a un 13% entre los años 1953-1958.

