INTRODUCCIÓN: este estudio analiza el efecto sobre el contenido de inmunoglobulinas y complemento C3 de la liofilización posterior a la pasteurización por tres métodos diferentes en leche humana madura (LHM). OBJETIVO: la liofilización es propuesta como método complementario para el mantenimiento de las propiedades terapéuticas de la LHM con mayor vigencia. MÉTODOS: estudio descriptivo en el que se obtuvieron muestras de LHM. Alícuotas de las muestras obtenidas se pasteurizaron por tres métodos: 62,5 grados centígrados/30 minutos, 72 grados centígrados/15 minutos 85 grados centígrados/5 minutos, seguido de un enfriamiento rápido a 5 grados centígrados. Después, volúmenes de 30 ml de muestra pasteurizada fueron liofilizados durante un periodo de 36 horas. La determinación de proteínas totales fue realizada por el método Lowry. Las concentraciones de inmunoglobulinas A, G y M y el complemento C3 fueron determinadas por nefelometría convencional, siguiendo las instrucciones del fabricante. La significancia estadística se definió como p < 0,05. RESULTADOS: el método de pasteurización de LHM con mayor retención de proteína e inmunoglobulinas fue a la temperatura de 62,5 grados centígrados, sin embargo, la pasteurización a 72 grados centígrados antes de la liofilización mostró mayor retención de inmunoglobulinas. CONCLUSIONES: nuestros resultados sugieren que la liofilización de LHM pasteurizada es un método eficiente para la conservación en bancos de leche humana. Tanto la composición nutricional como la extensión de su vida útil y la aplicación de los dos procesos juntos proporcionan la ventaja de mantener las propiedades terapéuticas de la leche humana para mejorar la salud del recién nacido en estado vulnerable, desmedro o inmunosuprimido.

