La concordancia entre los sistemas de triaje 3M TAS y SET-MAT fue baja, sin diferencias para predecir el consumo de recursos en urgencias, aunque el 3M TAS predijo mejor ingreso hospitalario que el SET-MAT.
Se incluyeron 3.379 episodios. El índice de concordancia mediante el kappa ponderado cuadrático entre los sistemas de triaje fue de 0,26 y el kappa triaje de 0,17. El sistema 3M TAS presentó una mayor capacidad predictiva de hospitalización en comparación con el SET-MAT (p < 0,001), no siendo así en lo que respecta al consumo de recursos en urgencias (p = 0,111).
Estudio observacional de cohortes prospectivo que incluyó de forma consecutiva los episodios filiados de 9 a 22 horas en un servicio de urgencias de un hospital secundario entre el 24 de marzo y el 30 de abril de 2014. Los pacientes se clasificaron de forma enmascarada y simultánea por una enfermera asistencial mediante el programa de ayuda al triaje SET-MAT y por una enfermera de investigación mediante el 3M TAS. Se recogieron variables demográficas, de gravedad, las pruebas de laboratorio, radiológicas e interconsulta a especialistas realizadas en urgencias, el tiempo de estancia y el destino final. Las variables de resultado fueron la hospitalización y el consumo de al menos un recurso en urgencias.
Determinar el grado de concordancia y validez, a la hora de predecir la hospitalización y el consumo de recursos en urgencias, del Sistema de Ayuda al Triaje 3M TAS y su comparación con el Sistema Español de Triaje - Model Andorrà de Triatge (SET-MAT).

