La isquemia cerebral por oclusión de las arterias principales intracraneales causa una importante morbimortalidad. Nuevos dispositivos para la trombectomía mecánica permiten la extracción del trombo en un tiempo reducido. Se muestran los resultados de la trombectomía mecánica primaria sin el uso de fibrinolisis intravenosa utilizando el dispositivo Solitaire. Desde enero de 2010 hasta abril de 2013, 24 pacientes presentaron una oclusión de vasos intracerebrales principales y fueron tratados mediante trombectomía primaria. El tiempo de inicio de síntomas hasta la recanalización fue de 268 (11,3) min (rango: 143-486 min). La recanalización se consiguió en 19 pacientes (79,2%), con un tiempo punción-revascularización de 63,9 (35,5) min. El NIHSS (National Institute of Health Stroke Scale) al ingreso fue de 21 (7,5) (7-38). Un mRS (modified Rankin scale) inferior o igual a 2 al alta se observó en 15 pacientes (62,5%) y en 13 a los 3 meses. Tres pacientes (12,5%) fallecieron por hemorragia cerebral o infarto. Se concluye que aproximadamente dos de cada tres pacientes se beneficiaron de la extracción mecánica primaria con ninguna o mínima discapacidad al alta, después de un ictus isquémico de vasos principales y sin utilizar la fibrinolisis intravenosa.

