La implementación de medidas correctoras ha dado lugar a una mejora en el resultado de algunos IC. La calidad de la asistencia de estos pacientes es aún mejorable.
Estudio-1: se alcanza el estándar en 4 IC y mejora la disponibilidad de protocolos (el IC supera el estándar en el 100% de SUP vs el 29,2% previo; p < 0,001) sin cambios significativos en el resto de IC. Estudio-2: se alcanza el estándar en 13 IC y mejora de los IC sobre cumplimentación de parte judicial (44,4% vs 19,2%; p = 0,036), registro del Conjunto Mínimo de Datos (51,0% vs 1,9%; p < 0,001) y tendencia al aumento de administración de carbón activado en las primeras 2 horas (93,1% vs 83,5%; p = 0,099). No existen cambios significativos en el resto de IC.
Se compara el resultado actual de los IC con el estándar deseado y con el resultado obtenido en dos estudios previos. Estudio-1: evaluación de 6 IC básicos en los servicios de urgencias pediátricas (SUP) participantes en el Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la Sociedad Española de Urgencias Pediátricas (GTI-SEUP). Estudio-2: evaluación de los 20 IC en uno de los servicios de urgencias del GTI-SEUP. Tras la realización de los mismos se implementaron medidas correctoras: grupo de seguimiento de lavado gástrico, reedición del manual de intoxicaciones del GTI-SEUP, implementación del protocolo de atención al paciente intoxicado y creación de campos específicos en la historia clínica informatizada.
Analizar el impacto de la aplicación de medidas de mejora implementadas a partir de la evaluación de indicadores de calidad (IC) en la atención prestada a los pacientes pediátricos con intoxicación aguda.

