INTRODUCCIÓN: la obesidad es un problema crónico y en aumento. Su estudio requiere comprender múltiples variables asociadas. La imagen corporal tiene un papel importante en esta condición de salud. El propósito de este estudio fue comparar la percepción de imagen corporal de jóvenes normopeso y con sobrepeso/obesidad. MATERIAL Y MÉTODOS: se comparó a 376 jóvenes de ambos sexos, de una muestra general y sin tratamiento, de entre 18 y 25 años de edad, clasificados por su índice de masa corporal en dos grupos: grupo normopeso y grupo sobrepeso u obesidad. Para evaluar imagen corporal, los participantes respondieron el Multidimensional Body Self Relations Questionnaire (MBSRQ) y el Eating Disorders Inventory (EDI-3). RESULTADOS: los participantes con sobrepeso/obesidad están menos satisfechos con su apariencia y con su cuerpo cuando este es evaluado por partes, evalúan peor su estado físico y/o sus capacidades físicas, presentan menos conductas orientadas a mantener o mejorar su forma física, perciben un peor diagnóstico de su salud y tienen menor satisfacción corporal. Asimismo, están más preocupados por su peso, se autoclasifican más por su peso y presentan una mayor obsesión por la delgadez. Además, las mujeres, en comparación con los hombres, presentan una evaluación más negativa de su imagen corporal. CONCLUSIÓN: a pesar de la mala evaluación que los estudiantes con sobrepeso/obesidad realizan en relación a su cuerpo, no están dispuestos a realizar actividades concretas que les permitan cambiar su estado. Es necesario seguir investigando con el fin de desarrollar programas preventivos y de tratamiento más efectivos.

