El metrónomo normal y el metrónomo de voz mostraron un efecto negativo (significativo y no significativo respectivamente) en el rango objetivo de compresión torácica en comparación con la instrucción estándar y por lo tanto no puede ser recomendado su uso regular en la RCP asistida telefónicamente.
En relación al objetivo primario, la desviación del rango objetivo ideal (50 metros) fue –11 (9) m en el grupo estándar versus –20 (11) m en el grupo de metrónomo regular (diferencia ajustada 9,0 (1,2-17,5) m, p = 0,03), y –18 (9) m en el grupo de metrónomo de voz [diferencia ajustada de 7,2 (–0,9 a 15,3) m, p = 0,08]. Los objetivos secundarios con respecto a las medidas de calidad de RCP y la respuesta fisiológica de los participantes durante la realización de RCP no mostraron diferencias significativas.
Treinta y seis individuos legos realizaron 10 minutos de compresiones de RCP sobre un maniquí en un estudio prospectivo, ciego. Los participantes fueron asignados al azar, ya sea en base a la instrucción estándar (empuje hacia abajo con firmeza 5 cm); a un metrónomo normal a un ritmo de 110 pulsaciones por minuto (ppm) o un metrónomo de voz incitando continuamente "profundo-profundo-profundo-más profunda" a 110 ppm. El objetivo primario fue evaluar la desviación del rango objetivo ideal de compresión torácica (50 mm de profundidad de compresión x 100 compresiones por minuto x 10 minutos = 50 m). Los objetivos secundarios fueron las mediciones de RCP de calidad (profundidad y tasa de compresiones, comprensiones que no generan flujo) y la respuesta fisiológica de los participantes (frecuencia cardiaca, presión arterial, Nine Hole Peg Test y Escala de Borg). Se utilizó un modelo de regresión lineal para calcular los resultados.
Se investigó el efecto sobre la tasa y profundidad de compresión utilizando un metrónomo regular, un metrónomo de voz, en comparación con instrucciones estándar, siguiendo el protocolo de reanimación cardiopulmonar (RCP) por interviniente con asistencia telefónica.

