INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS: la insatisfacción corporal parece estar asociada con los trastornos alimentarios, obesidad, disminución de actividad física y consumo de frutas y verduras. En este estudio se han obtenido los datos psicométricos de un cuestionario para medir la insatisfacción corporal: el cuestionario IMAGEN. MÉTODO: las muestras estuvieron compuestas por 538 mujeres de edades entre 11 y 22 años, 494 provenientes de centros educativos y 44 con diagnóstico de trastorno alimentario procedentes de hospitales. RESULTADOS: los resultados del análisis factorial confirmatorio reducen los ítems desde 38 de la versión original a 25. El modelo muestra una estructura pentafactorial de primer orden: a) emocional, con cinco ítems; b) miedo a engordar, con cuatro ítems; c) planteamiento de cambio, con tres ítems; d) perceptivo, con seis ítems; e) comportamental, con cuatro ítems; y un factor de segundo orden (cognitivo-emocional) que incluye a los factores: emocional, miedo a engordar, y planteamiento de cambio. Se analizaron los datos psicométricos siguientes: consistencia interna (alfa entre 0,84-0,92), validez discriminante (diferencias significativas entre grupo clínico y control), y validez convergente (correlaciones significativas con el EDI-2), considerándose adecuados. Además, se establecieron puntos de corte para las subescalas, interpretando que puntuaciones altas en insatisfacción están asociadas con tener trastorno alimentario. Las estimaciones más precisas se obtienen para el factor comportamental (odds ratio 33,2; IC 95% = 15,1-68,3). CONCLUSIÓN: a partir de los resultados se estima que el cuestionario IMAGEN reducido presenta buenos indicadores psicométricos para evaluar la insatisfacción corporal, aunque se necesitan más investigaciones con diferentes muestras antes de generalizar su uso.

