La disponibilidad de antídotos en los diferentes ámbitos asistenciales es un tema objeto de controversia. Se formó un grupo de expertos en Farmacia Hospitalaria y Toxicología Clínica, tanto de adultos como de niños. Se procedió a revisar la bibliografía nacional e internacional sobre el tema, con el objetivo de poder ofrecer una recomendación actualizada sobre los antídotos (tipo y cantidad), que deberían estar presentes en los hospitales en función de su nivel de complejidad asistencial, al tiempo que se recordaban las indicaciones toxicológicas habituales y las recomendaciones más consensuadas de posología. La disponibilidad cuantitativa se definió como la cantidad máxima de antídoto necesaria para tratar durante 24 h a un adulto de 70 kg en hospitales comarcales (nivel A), o a tres en el caso de hospitales de alta tecnología y/o de referencia de provincia (nivel B). Como resultado, se propone un listado de 34 antídotos que deberían estar presentes en hospitales de nivel A y de 22 antídotos para el resto de hospitales. Se ofrece también una guía de utilización de los antídotos seleccionados, con las formas de presentación disponibles en España en el año 2015, las principales intoxicaciones en las que pueden estar indicados, la posología más recomendada y algunas observaciones para cada uno de ellos.

