El presente estudio muestra que existen diversos modelos clínicos que se pueden aplicar de forma segura en el ámbito de urgencias, aunque ninguno de ellos ha documentado ser más efectivo que la escala de Wells.
Del total de 861 casos del registro, se seleccionaron 577 pacientes con una edad media de 66,7 (DE 14,2) años. Se realizó el diagnóstico de TVP en 145 pacientes (25,1%). Sólo el modelo de Wells y otros 4 modelos presentaron un porcentaje de falsos negativos inferior al 2%. De ellos, el modelo de Wells seguido del publicado por Johanning seleccionaron a un mayor porcentaje de pacientes (15,6% y 11,6%, respectivamente).
Comparar la efectividad de los modelos clínicos más conocidos en combinación con el dímero D para la exclusión de un diagnóstico de trombosis venosa profunda (TVP) en un área de urgencias hospitalaria (AUH).
Estudio retrospectivo de serie de casos con análisis transversal a partir de un registro que incluyó a todo paciente atendido por una sospecha clínica de TVP en miembros inferiores en un AUH entre los años 1998 y 2002. Se calcularon los 10 modelos clínicos y se determinó el dímero D a todos los pacientes. La prueba de referencia fue el diagnóstico de TVP realizado por parte de un radiólogo independiente y enmascarado a los datos clínicos mediante la realización de una ecografía. Se analizó la efectividad de la estrategia “baja probabilidad clínica y dímero D negativo” de cada modelo en relación a los resultados ecográficos obtenidos.

