La primera semana de septiembre de 2013, el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica identificó dos casos de cólera en Ciudad de México. Los cultivos de ambas muestras se confirmaron como Vibrio cholerae serogrupo O1, serotipo Ogawa, biotipo El Tor. Los análisis iniciales por electroforesis por campos pulsados y por reacción en cadena de la polimerasa indicaron que ambas cepas eran similares, pero diferentes de las previamente reportadas en México. La semana siguiente se identificaron cuatro casos más en una comunidad del Estado de Hidalgo, ubicada a 121 kilómetros al noreste de Ciudad de México. Posteriormente se inició un brote de cólera en la región de La Huasteca. Los análisis genómicos de cuatro cepas obtenidas en este estudio confirmaron la presencia de las islas de patogenicidad VPI -1 y VPI-2, VSP-1 y VSP-2, y del elemento integrador SXT. La estructura genómica de los cuatro aislamientos fue similar a la de V. cholerae cepa 2010 EL-1786, identificada durante la epidemia en Haití en 2010. Este estudio pone de manifiesto que la epidemiología molecular es una herramienta muy poderosa para vigilar, prevenir y controlar enfermedades de importancia en salud pública en México.

