Se incluyeron 203 pacientes con una edad media de 74,5 (DE 10,6) años, 133 fueron hombres (65,5%). Ciento sesenta y cinco (81,3%) pacientes presentaron insuficiencia cardiaca aguda. Veintiocho (13,8%) pacientes presentaron fracaso del dispositivo, de los cuales 13 (6,4%) precisaron intubación orotraqueal (IOT) y 1 (0,5%) falleció durante la asistencia extrahospitalaria. Respecto a la evolución de constantes clínicas, se observó una mejoría significativa en todas ellas. Los valores de SpO2 aumentaron en los 5 momentos registrados (p < 0,001), mientras los valores de FR y FC al inicio de asistencia tuvieron cambios significativos tras 5 y 15 minutos con CPAPB y a la transferencia (p < 0,001). La PAS y PAD iniciales disminuyeron respecto a los 15 minutos con CPAPB y transferencia hospitalaria (p < 0,001). La duración de la asistencia fue significativamente mayor en los pacientes que no toleraron CPAPB y los intubados (p < 0,001).
Estudio observacional descriptivo retrospectivo de una serie de pacientes en los que se aplicó CPAPB atendidos por las unidades móviles de emergencias de SAMU-Asturias entre el 1 de febrero de 2006 y el 19 de marzo de 2012. Se recogieron datos demográficos, diagnóstico, técnicas y fármacos aplicados, el fracaso de la técnica y sus causas, las constantes clínicas frecuencia cardiaca (FC), frecuencia respiratoria (FR), presión arterial sistólica (PAS) y diastólica (PAD) y saturación parcial de oxígeno (SpO2)] en los cinco momentos temporales (primer contacto con el paciente sin oxigenoterapia, con oxigenoterapia convencional, a los 5 y 15 minutos de aplicación de CPAPB y en la trasferencia hospitalaria) y la duración de la asistencia.
Evaluar la efectividad del dispositivo de generación de presión positiva continua en la vía aérea de Boussignac ® (CPAPB) en los pacientes atendidos con insuficiencia respiratoria aguda (IRA) por un servicio de emergencias médicas.
La mayoría de los pacientes a los que se aplicó CPAPB toleró el tratamiento y presentó mejoría clínica, baja necesidad de IOT y mortalidad muy baja.

