Describir las características del paciente hiperfrecuentador (HF) en servicios de urgencias hospitalarios (SUH) y analizar si existen diferencias en función de la distribución de revisitas durante el periodo de estudio.
Se incluyeron 2.340 pacientes con una edad media de 54 (DE 21) años, 1.361 (58,2%) fueron mujeres, 1.160 (50,0%) no presentaban comorbilidad, 1.366 (58,2%) consumían tóxicos y 25 (1,1%) vivían en la calle. En la visita índice, 2.038 (87,1%) acudieron por un problema de salud reciente, 289 (12,4%) fueron hospitalizados, 60 (2,6%) concentraron sus revisitas en un solo TM, 335 (14,3%) en 2 TM, 914 (39,1%) las repartieron en 3 TM y 1.005 (42,9%) en 4 TM. En el grupo de pacientes cuyas revisitas se reparten en mayor número de TM observamos que aumenta la edad (> 65 años), la comorbilidad y la polifarmacia (p < 0,001), el deterioro cognitivo (p = 0,039) y la dependencia (p = 0,007), así como la hospitalización en la visita índice (p < 0,001). A medida que las revisitas se concentran en un menor número de TM, aumenta la proporción de mujeres (p = 0,012), determinados diagnósticos (p < 0,001) y la coincidencia entre el motivo de las revisitas y la visita índice (p = 0,012).
Estudio de cohorte retrospectivo que seleccionó a pacientes mayores de 14 años que frecuentaron el SUH al menos en 10 ocasiones en 2013. Se reclutaron pacientes de 17 hospitales públicos de la Comunidad de Madrid (CM). Se recogieron variables relativas a la visita índice y visitas sucesivas. Se analizó la muestra en función del número de trimestres (TM) en el que se reparten las revisitas.
El paciente HF tiene unas características determinadas y acude a urgencias de una forma homogénea a lo largo del año (fidelizado). A medida que las revisitas se dispersan más, se objetivan pacientes con mayor complejidad y que consumen más recursos en la visita índice.

