Del total de 210 pacientes evaluados se incluyeron finalmente 198 pacientes con una edad media de 80,5 (DE 7,3) años, de los cuales 114 (57,5%) fueron mujeres. Ciento treinta y cuatro (67,7%) pacientes sufrieron un RNM, de los cuales 61 (45,5%) estaban relacionadas con el tratamiento de la FA (RNM-RTFA). De los 61 pacientes con RNM-RTFA, 24 (39,3%) fueron RNM de seguridad y 36 (59%) estaban causados por los fármacos para el control de la frecuencia. De los 73 pacientes con RNM no relacionadas con el tratamiento de la FA (RNM-NRTFA), 34 (46,6%) fueron RNM de necesidad y 38 (52,1%) eran por antibióticos. Entre los dos grupos, hubo diferencias estadísticamente significativas en cuanto a la evitabilidad (RNM-RTFA 55,7% vs RNM-NRTFA 78,1%; p = 0,010), pero no para la gravedad (p = 0,265).
Estudio observacional descriptivo de una serie de casos con análisis transversal que incluyó a los pacientes atendidos con FAP en un servicio de urgencias (SU) de un hospital de tercer nivel durante 3 meses. Un farmacéutico entrevistó a los pacientes recogiendo datos demográficos, problemas de salud, grado de dependencia y terapia farmacológica. Un grupo evaluador, formado por un urgenciólogo y un farmacéutico, revisaron los cuestionarios y las historias clínicas para la evaluación de los RNM según el método Dáder.
Detectar la frecuencia de resultados negativos asociados a la medicación (RNM) en los pacientes con fibrilación auricular permanente (FAP) atendidos en un servicio de urgencias hospitalario (SUH), y evaluar su tipología, evitabilidad y gravedad en función de su relación con la terapia farmacológica para la fibrilación auricular (FA).
Casi dos tercios de los pacientes con FAP que acuden a un SUH sufren un RNM relacionado o no con la medicación específica para la FA, siendo más evitables los RNM del grupo de fármacos no relacionados con el tratamiento de esta enfermedad.

