Determinar el grado de cumplimiento, las causas de no consecución y recomendaciones para la mejora de los indicadores de calidad (IC) en la atención de los pacientes pediátricos con obstrucción de las vías respiratorias inferiores en los servicios de urgencias pediátricos (SUP) de hospitales españoles.
Se incluyeron 2.935 pacientes con una edad mediana de 2,8 (RIC 1,4-5,1) años. El porcentaje global de cumplimiento fue: valoración de la gravedad (39,8%), valoración del pico de flujo (peak flow) (0,1%), tiempo de demora en atender al paciente con disnea grave (64,4%), determinación de la saturación de oxígeno y frecuencia respiratoria (59,1%) y tratamiento con inhaladores y cámara espaciadora (34,3%). Las causas más frecuentes de no cumplimiento fueron la falta de tiempo y de material y la ausencia de recomendación en los protocolos. Se propusieron como medidas de mejora: revalorar la utilidad del peak flow en los SUP, reformular el criterio tiempo de demora en atender al paciente con disnea grave e incorporar nuevos indicadores, así como plantillas que faciliten el registro de las constantes y la puntuación de la escalas de gravedad.
Para determinar el grado de cumplimiento de 5 IC se realizó un estudio descriptivo retrospectivo de una serie de casos con análisis transversal que incluyó a los pacientes menores de 14 años atendidos en 22 SUP los días 1 y 15 de cada mes durante el año 2013; para conocer las posibles causas de no consecución, un estudio tipo encuesta a los responsables de los servicios participantes; y para establecer recomendaciones para mejorar la calidad de atención y realización de los IC, un consenso de un grupo de expertos.
No se alcanzan los estándares para ningún indicador de calidad siendo las causas de no cumplimiento diversas, por lo que es necesario introducir una serie de medidas para mejorar su cumplimiento.

