Estudiar el papel pronóstico a un año de la troponina I elevada en los pacientes dados de alta directamente desde un servicio de urgencias hospitalario.
Se incluyeron 1.381 pacientes dados de alta directamente desde urgencias, de los cuales, 1.192 (86,3%) tenían troponina I negativa y 189 (13,7%) troponina I positiva. Tras un análisis multivariado, la troponina I elevada se mostró como un factor de riesgo independiente para mortalidad a un año (HR = 2,41 IC 95%: 1,40-4,22, p < 0,01).
La troponina I elevada es un marcador independiente de mortalidad al año en los pacientes dados de alta directamente desde urgencias a los que se les solicitó al menos una determinación por parte del urgenciólogo.
Estudio observacional de cohortes retrospectivo que incluyó a todos los pacientes atendidos por cualquier causa a los que se les había solicitado al menos una determinación de troponina I y fueron dados de alta directamente desde un servicio de urgencias de un hospital universitario entre enero y diciembre de 2012. Se recogieron datos demográficos, antecedentes personales y clínicos relacionados con el episodio agudo y el diagnóstico al alta. La variable de resultado principal fue la mortalidad por cualquier causa en el primer año tras el alta.

