Nuestro estudio muestra las posibilidades y dificultades que un registro de traumatismo en base hospitalaria ofrece para evaluar la asistencia al paciente traumático a través de indicadores de proceso establecidos.
Fueron analizados 1.526 casos (44,4%) correspondientes al año 2013 y 1.908 (55,6%) del 2014. Tres de los cuatro IP relacionados con la atención prehospitalaria pudieron ser analizados: intubación orotraqueal en paciente con puntuación de la Escala del Coma de Glasgow (GCS) 8 (84% de cumplimiento); acceso vascular canalizado antes de la llegada al hospital (83,4% de cumplimiento); y contención cervical aplicada in situ (72,7% de cumplimiento). En la fase hospitalaria: realización de tomografía computarizada (TC) craneal en los primeros 60 min en GCS 􀀀 13 (5,3% de cumplimiento); craneotomía en paciente candidato en las primeras 2 horas después del diagnóstico (65% de cumplimiento); exploración diagnóstica en traumatismo abdominal en los primeros 60 minutos en pacientes con presión arterial sistólica (PAS) 90 mmHg (89,3% de cumplimiento); y laparotomía o angiografía terapéutica en paciente candidato en las 4 primeras horas tras el trauma abdominal y PAS 90 (51,7% de cumplimiento). El último indicador, cirugía de fractura abierta en las primeras 8 horas tras el accidente, presentó un 69,9% de cumplimiento.
Los indicadores de proceso (IP) se han utilizado ampliamente para monitorizar los procesos asistenciales al paciente traumático. Nuestro objetivo es analizar la capacidad de un registro hospitalario de traumatismo grave para evaluar algunos aspectos de la atención inicial al traumatismo grave.
Observacional, retrospectivo de datos incluidos en un registro poblacional. A partir de un consenso de expertos se seleccionaron una serie de IP que se aplicaron a una población de accidentados. Los IP seleccionados analizan algunos aspectos de la atención inicial, diagnósticos y terapéuticos. Cuatro de ellos se refieren a la fase prehospitalaria y 5 a la fase hospitalaria. Para todos ellos se calculó la tasa de cumplimiento (observados vs esperados).

