Un alto porcentaje de los pacientes atendidos en urgencias son diabéticos. La mayoría serán dados de alta. Sin embargo, los que se quedan en observación, ingresados en unidades dependientes de urgencias o los que quedan pendientes de ingreso en hospitalización convencional deben recibir un tratamiento correcto y protocolizado en cuanto a su diabetes, que evite tanto la hiper como la hipoglucemia, ya que ambas son situaciones que empeorarán el pronóstico del paciente. Por otro lado, los urgenciólogos deben prevenir, diagnosticar y manejar de una manera correcta y eficiente las complicaciones metabólicas agudas de la diabetes como son la hiperglucemia simple, la cetoacidosis diabética, la situación hiperosmolar y la hipoglucemia, así como las indicaciones y la forma de administración de insulina intravenosa en los pacientes críticos. Una mención aparte requiere también la hiperglucemia reactiva al tratamiento corticoideo. Esta hiperglucemia, en el caso de aparecer, es intensa y está influenciada por el aumento de la resistencia a la insulina y de la neoglucegénesis hepática que provocan los corticoides, por lo que será de predominio postprandial. Depende de la dosis y duración del tratamiento corticoideo además de una predisposición individual. Las recomendaciones que aquí se exponen, procedentes del consenso alcanzado por el grupo de expertos de la Sociedad Española de Medicina de Urgencias y Emergencias (SEMES), son las primeras redactadas en España dirigidas exclusivamente a los servicios de urgencias y que hacen una revisión pormenorizada y profunda sobre todas las situaciones que pueden encontrarse en cuanto a la diabetes y sus complicaciones.

