Determinar el grado de ansiedad y su asociación con diversos elementos del funcionamiento familiar en progenitores cuyos hijos fueron atendidos en servicios de urgencias pediátricos andaluces.
El grado de ansiedad de los padres de niños atendidos en los servicios de urgencias pediátricos andaluces es algo elevado y se asocia de forma inversa con la cohesión y la adaptabilidad familiar.
Estudio observacional descriptivo tipo encuesta de análisis transversal. Se seleccionó, mediante un muestreo por oportunidad, a los progenitores de los niños que fueron atendidos en 6 servicios urgencias pediátricos de la Comunidad Autónoma de Andalucía en 2012. Se recogieron datos demográficos, lugar de origen, nivel educativo, el grado de ansiedad mediante el Inventario de Ansiedad Estado-Rasgo de Spielberger (STAI) y el funcionamiento familiar según la Escala de Cohesión y Adaptabilidad Familiar, versión 2 (FACES II).
Se incluyeron 637 progenitores, con una edad media de 35,4 (DE = 8,4) años, de los cuales 399 (62,6%) fueron mujeres. La puntuación media en ansiedad fue de 44,26 (DE = 10,15), sin diferencias significativas respecto al sexo de los padres. Los grados menores de ansiedad se asociaron a mayor cohesión (r = –0,37; p < 0,001) y adaptabilidad familiar (r = –0,36; p < 0,001).

