Se obtuvieron muestras de sangre de 1.722 pacientes. De estos, 21 (1,2%) rechazaron la realización de la serología y 19 (1,1%) no fueron finalmente analizados. La prevalencia de infección VIH no diagnosticada entre los 1.682 pacientes analizados fue del 0,6% [IC 95%: 0,23-0,96%]. Fue, sin significación estadística, mayor en los pacientes nacidos en otros países 0,97% [IC 95%: 0,3-2,20] y en los pacientes de 36 a 50 años 1,46% [IC 95%: 0,4-2,5]. Los factores que se asociaron con infección no conocida por VIH fueron ser hombre [OR: 5,78 (IC 95%: 1,0-31,4)], tener un motivo de consulta sugerente de infección [OR: 8,14 (IC 95%: 1,6-41,4)] y tener antecedentes de hepatitis [OR: 5,53 (IC 95%: 1,1-27,7)].
Estudio descriptivo transversal que incluyó a los pacientes entre 15 y 75 años valorados en la zona de pacientes ambulantes del SUH y a los que se les realizó una analítica sanguínea por su motivo de consulta, en la que se obtuvo una muestra para realizar la prueba del VIH de manera rutinaria mediante test de enzimoinmunoanálisis (EIA) de 4ª generación. Los pacientes con resultado positivo fueron remitidos al servicio de infecciosas para seguimiento y tratamiento.
Hubo una alta prevalencia (0,6%) de infección por VIH no diagnosticada entre los pacientes atendidos en urgencias, los cuales mostraron una alta aceptación para realizar una serología VIH de manera rutinaria y universal. Estos resultados aconsejan mejorar las estrategias de detección de infección oculta por VIH.
Estimar la prevalencia de la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) no diagnosticada entre la población que acude al servicio de urgencias hospitalario (SUH) mediante la realización rutinaria del test para VIH, y describir los factores asociados al diagnóstico.

