El uso de drones con cámaras térmicas, en condiciones experimentales, es útil en la búsqueda y localización de víctimas en catástrofes, aunque no tiene impacto sobre la calidad del triaje realizado por los profesionales participantes en el estudio.
La distancia media recorrida por el GC fue de 1091,11 (DE: 146,41) metros, significativamente mayor (p = 0,0031) que la del GD 920 (DE: 71,93) metros. El porcentaje medio de víctimas encontradas por cada uno de los profesionales del GC fue del 66,7%, significativamente menor (p = 0,0001) que las encontradas por cada uno de los profesionales del GD, que ascendió al 92%. En la calidad del triaje (infra y supratriaje), apertura de la vía aérea y control de hemorragias no se encontraron diferencias entre los dos grupos analizados.
Analizar la influencia del uso de un dron con cámara térmica en la localización y triaje de las víctimas en una situación de catástrofe.
Se ha llevado a cabo un estudio analítico, experimental, prospectivo y transversal, donde se realizaron 6 simulacros de búsqueda de víctimas y triaje (cada uno de ellos con 25 víctimas). De manera aleatoria se hicieron dos grupos: Grupo Control (GC) y Grupo Dron (GD). Los profesionales del GD pudieron disponer de las imágenes de la cámara térmica instalada en un dron 10 minutos antes de comenzar el ejercicio.

