Evalúan las características epidemiológicas, clínicas, terapéuticas y evolutivas, de las asistencias realizadas en el área de descontaminación química (ADQ) del servicio de urgencias, a consecuencia de un ataque con espráis de defensa personal durante un período de 5 años. Se han incluido 15 pacientes con una edad media de 25 años. Trece fueron hombres y el 53% eran personas no nacidas en España. En todos los casos la agresión con el espray se produjo en el curso de una pelea o con ánimo de robo, sobre todo de madrugada (66,7% de los casos entre las 4:30 y las 6:30 h). En el 60% de las atenciones hubo dos o más personas afectadas de forma simultánea. El ataque se produjo en la vía pública en el 73% de las ocasiones y tardaron una mediana de 30 min en llegar a urgencias. Cara y ojos fueron las zonas más afectadas y los síntomas referidos con mayor frecuencia fueron el picor, irritación, quemazón o dolor. El tratamiento aplicado en el hospital fue inmediato (media de demora: 3 min) y se empleó una solución hipertónica, anfótera y quelante en el 80% de los casos, con notable mejoría sintomática, pasando en la escala visual analógica (EVA) del dolor de una puntuación media de 7,2 al ingreso a 3 a la salida (p = 0,009). El tiempo medio de permanencia en el ADQ fue de 40 min. Once de los casos precisaron además asistencia oftalmológica y tratamiento tópico sintomático. La evolución fue favorable y sin secuelas en todos los casos. Concluimos que el uso de espráis de defensa personal con ánimo de robo o agresión es una realidad en nuestro medio. Las medidas de descontaminación son prioritarias y contribuyen a aliviar los síntomas y evitar secuelas.

