La elevada sensibilidad de la Escala de Alvarado para puntuación mayor o igual de 5 hace aconsejable su aplicación en todo paciente que acude al Servicio de Urgencias con dolor en la fosa iliaca derecha. Puntuaciones mayores o iguales a 7 disminuyen la TAN hasta el 3%. La ecografía abdominal es una prueba rápida y barata con una TAN baja.
Establecer la tasa de apendicectomía negativa (TAN) y evaluar las diferencias entre la Escala de Alvarado y la ecografía abdominal en los pacientes con apendicitis aguda (AA) y aquellos con apendicectomía negativa.
Estudio descriptivo, retrospectivo de corte transversal. Se recogieron los pacientes intervenidos de urgencia bajo sospecha de AA durante un año en un hospital de tercer nivel.
Se incluyeron 225 pacientes. La TAN fue de 7,11%. Una puntuación en la Escala de Alvarado mayor o igual de 5 obtuvo una odds ratio (OR) de 7,46 (p = 0,0002) para padecer AA, con una sensibilidad del 94,2%. La ecografía compatible con AA obtuvo una OR 3,58 (p = 0,0125) y una TAN del 5%.

