La hipoglucemia puede provocar síntomas neuroglucopénicos que fácilmente pueden confundirse con los ocasionados por patologías con otra repercusión clínica como son los accidentes cerebrovasculares (ACV). Un correcto diagnóstico diferencial entre ambos procesos será fundamental a la hora de determinar estrategias terapéuticas adecuadas. Presentamos un caso donde la incorrecta técnica de determinación de glucemia capilar (GC) en un vendedor ambulante de higos chumbos (Opuntia ficus-indica) enmascaró una hipoglucemia y motivó la sospecha inicial de un ACV. Se estudió la GC en 11 vendedores de estos frutos, antes y después de su manipulación. En todos los casos, las glucemias posteriores fueron notablemente superiores. Los resultados obtenidos evidenciaron la necesidad de realizar correctamente la técnica de determinación de GC y la importancia de descartar la hipoglucemia con doble medición (capilar y venosa), en pacientes con sintomatología neurológica aguda.

