El síndrome de hiperémesis cannábica (SHC) es una triada consistente en uso crónico de cánnabis, náuseas y vómitos, y duchas de agua caliente de presentación cíclica asociada al consumo crónico de cánnabis. Es una patología descrita recientemente con una etiopatogenia y epidemiología desconocidas. Se entrevistó todos los pacientes mayores de 18 años atendidos desde febrero a abril de 2014 en una consulta ambulatoria para deshabituación del cánnabis. Se diseñó un cuestionario para recoger datos sociodemográficos, clínicos y criterios diagnósticos de SHC. De los 22 pacientes que cumplieron los criterios de inclusión, un 18,2% (n = 4) refirieron haber presentado síntomas sugestivos de SHC, de una forma parcial [9,1% (n = 2)] o completa [9,1% (n = 2)]. El SHC es una entidad frecuente, por lo que recomendamos preguntar por la presencia de clínica sugestiva dado que genera un el elevado grado de disconfort, errores diagnósticos y múltiples consultas a especialistas.

