Estudio quasiexperimental realizado con la inclusión de los niños menores de 5 años que consultaron en un servicio de urgencias pediátricas (SUP) por una herida por la que precisaron reparación quirúrgica con sutura. Un EM creado en urgencias para promover SDF en procedimientos menores programó las siguientes acciones: talleres de formación, elaboración y difusión de un protocolo sobre SDF e inclusión de una alarma informática. Se realizó un primer análisis a los dos meses y un segundo a los 9 meses, utilizando dos indicadores, porcentaje de pacientes menores 2 años y porcentaje de pacientes de 2 a 5 años, a los que se administró SDF durante la reparación de una herida, que se compararon con la fase preintervención.
Las acciones diseñadas por un EM multidisciplinar son eficaces para incrementar la SDF durante la reparación quirúrgica de heridas en menores de 5 años.
Analizar el impacto de las acciones promovidas por un equipo de mejora (EM) sobre utilización de sedación farmacológica (SDF) en menores de 5 años en los que se repara quirúrgicamente una herida.
Durante el periodo de estudio, se registraron 22.958 episodios en menores de 5 años, 548 (2,4%) con heridas no complicadas. De ellos 350 (63,8%) pacientes precisaron reparación quirúrgica, 75 (21,4%) eran menores de 2 años. Previo a la intervención, un 10% de los menores de 2 años recibieron SDF, 22% a los 2 meses y 31,4% a los 9 meses (p < 0,01). Entre 2 y 5 años, los porcentajes fueron 4,4%, 10% y 25% respectivamente (p < 0,01). El 82% de familias y 69% de médicos presentes consideraron que el control de la ansiedad había sido adecuado.

