La existencia de puentes miocárdicos en las arterias coronarias epicárdicas puede producir un efecto de compresión durante la sístole, siendo la arteria descendente anterior la más afectada. Este fenómeno se denomina fenómeno de milking. El espectro clínico es variado: puede no producir clínica o bien ser causa de dolor torácico tanto de esfuerzo como de reposo con las diferentes variantes que ello conlleva. Presentamos 4 casos de pacientes vistos en el servicio de urgencias de un hospital que presentaban fenómeno de milking, dado que creemos importante estar familiarizado con este concepto a fin de conocer las peculiaridades de manejo e implicaciones del mismo.

