Estudiar el impacto de una intervención, que incluyó una estrategia formativa y la determinación de glucemia y cetonemia en el momento del triaje, sobre los tiempos del manejo inicial de la cetoacidosis diabética (CAD) en un servicio de urgencias (SU).
Una estrategia formativa, que incluya la determinación de glucemia y cetonemia en el triaje podría permitir un manejo más precoz de la CAD en los SU.
Se incluyeron 61 pacientes, (N = 41 fase preintervención y N = 20 fase postintervención), con una edad media 40 (DE 22) años, siendo 36 (59%) varones. Tras la intervención, mejoró la adherencia a las guías clínicas, tanto en la administración precoz de insulina (29,3% vs 75,0 %; p = 0,001) como de salino isotónico (51,2% vs 80,0%; p = 0,031).
Estudio cuasiexperimental con una fase preintervención (enero 2010 a noviembre 2013) y postintervención (enero 2014 a junio 2015) que incluyó los pacientes mayores de 15 años atendidos por CAD en un SU de un hospital de segundo nivel. La intervención consistió en mejorar la formación de médicos y enfermeras de urgencias, la medición de la glucemia en el triaje, y en caso de hiperglucemia, la determinación de la cetonemia mediante tiras reactivas de beta-hidroxibutirato. Las variables de resultados fueron el porcentaje de administración intravenosa de insulina y suero salino isotónico en la primera hora tras el triaje.

