Comparar los resultados del manejo del dolor axial en pacientes con fracturas vertebrales, atendidos en un servicio de urgencias (SU) según hayan sido tratados con buprenorfina transdérmica u otro tratamiento analgésico, en términos de necesidad de nuevas consultas, aparición de efectos adversos a los 90 días o de necesidad de hospitalización por mal control analgésico a los 6 meses de la primera consulta.
Se incluyeron 180 pacientes, 39 tratados con fármacos del primer escalón analgésico de la OMS, 74 con fármacos del segundo escalón (fundamentalmente tramadol) y 67 con buprenorfina transdérmica (tercer escalón). El 50% de los pacientes tratados con buprenorfina reconsultaron a los 50 días o más (rango intercuartílico –RIC–: 41- 60), mientras que en el grupo tratado con primer escalón a los 19 (RIC 10-37) y con el segundo escalón a los 28 (RIC 21-53) (p < 0,001). Al ajustar el tratamiento por el resto de las variables se determinó que los pacientes tratados con el primer escalón incrementaban la tasa de reconsulta en 4,19 veces (IC95%: 2,57-6,80; p < 0,001) y en los tratados con el segundo escalón 1,91 veces (IC95%: 1,22-2,99; p = 0,005) frente a los pacientes tratados con buprenorfina transdérmica.
Estudio observacional de cohortes retrospectivo desde en una base de datos prospectiva de 18 meses, en un SU. Se incluyeron todos los pacientes mayores de 60 años, con diagnóstico radiológico de fractura/aplastamiento vertebral de más de 3 meses de evolución. Los registros fueron agrupados según el escalón analgésico de la OMS (Organización Mundial de la Salud) con el que fueron tratados los pacientes. Las variables de efectividad fueron: reconsulta al mes, tiempo de reconsulta en días y necesidad de hospitalización.
La administración de buprenorfina transdérmica en el control sintomático del dolor axial parece disminuir significativamente la necesidad de nuevas consultas repetidas comparada con terapias de primer y segundo escalón analgésico.

