Se incluyeron 280 pacientes con una edad media de 57 años (63,9% hombres). Los lugares de asistencia más comunes fueron domicilios, espacios públicos y la calle. La mayoría de pacientes fueron trasladados al hospital, en unidad de vigilancia intensiva (UVI) móvil. Los motivos de llamada más frecuentes fueron dolor torácico y traumatismos. La pérdida de nivel de autonomía se encontró más en hombres, cuando la atención tenía lugar en lugares públicos, se trataba de traumatismos, había una alteración de los signos vitales o cuando el paciente requería traslado en UVI Móvil. El nivel de autonomía se modificaba significativamente en los casos en los que ya existía una alteración previa de la necesidad de movilidad, con una odss ratio (OR): 3,27 [intervalo de confianza (IC) 95%: 1,60-6,33], cuando se requerían intervenciones de inmovilización [OR: 7,71 (IC 95%: 1,70-34,96)] o de transporte [OR: 4.35 (IC 95%: 1.63-11.60)]. Y en el límite de significación, se relacionó con la presencia de dolor durante la asistencia [OR: 1,13 (IC 95%: 0,99-1,29) y la edad [OR: 0,46; (IC 95%: 0,97-1,01)].
El perfil identificado de pacientes y situaciones con pérdida de autonomía en la movilización en contexto prehospitalario puede ser empleado como sistema de activación de acciones preventivas que garanticen la seguridad del paciente.
Estudio observacional transversal analítico retrospectivo. Se realizó muestreo aleatorio estratificado de pacientes atendidos durante el año 2011 por la Empresa Pública de Emergencias Sanitarias de Andalucía.
Conocer la frecuencia y factores asociados a la pérdida de autonomía para la movilización en pacientes atendidos en emergencias prehospitalarias.

