Se presentan 3 casos de trombosis de la vena ilíaca izquierda que como causa subyacente presentaban una compresión por parte de la arteria ilíaca derecha, lo cual es conocido como síndrome de May-Thurner. Se procedió en 2 de ellos a tratamiento endovascular con corrección anatómica mediante colocación de un stent, manteniendo la anticoagulación por presentar trombofilia asociada. Es importante conocer esta entidad, para además de aplicar la anticoagulación, intentar realizar una corrección anatómica que mejore el pronóstico del enfermo.

