Identificar los diseños de apósitos de fijación de catéter venoso periférico (CVP) más idóneos según el perfil del paciente en urgencias, y evaluar resistencias a la tracción y tiempos de colocación de los apósitos de fijación de CVP en urgencias.
Se llevaron a cabo 520 pruebas sobre modelos humanos de pacientes simulados mediante colaboradores: estándar, velludo, velludo-diaforético. El coste en euros fue: (A:0,15; A1:0,35; A2:0,18; B:0,005; C:0,01). El tiempo de colocación en segundos: (A:15; A1:25; A2:20; B:20; C:35). Las resistencias a la tracción en gramos fueron: longitudinal (A:760; B:1.694; C:1.530); perpendicular (A:785; B:1.450; C:3.290) y transversal (A:760; A1:1.220; A2:1.510; B:1.720; C:2.255).
El diseño C mostró la mayor resistencia en las pruebas de tracción. Las pruebas de resistencia con llave de tres pasos mejoraron significativamente al añadir una tira de esparadrapo suplementaria. El uso de Steri-strip® con Tegaderm© aumentó su resistencia, aunque fue menor que la obtenida por el diseño B. El diseño A2 mejoró significativamente la resistencia a la tracción sobre el A con mínimo coste, por lo que podría resultar más recomendable. Tras los resultados de resistencia, coste y tiempo de colocación, el diseño B resultó ser el apósito de fijación de CVP más eficiente en urgencias.
Estudio observacional descriptivo cuasiexperimental, con inferencias estadísticas entre las variables a estudio. Son objeto de investigación los diseños de apósitos de fijación de CVP con materiales habituales en urgencias (Omnifix ®, Tegaderm®, Operdres®, Steri-strip®, llave de 3 pasos) y los realizados por el equipo investigador: A (Tegaderm©), A1 (Tegaderm© + Steri-strip©), A2 (Tegaderm© + Operdress©), B (Omnifix©), C (Omnifix© doble).

