Tras la aprobación por el comité local de ética, este estudio aleatorizó a 20 médicos que intubaron maniquíes con limitación en la apertura bucal y en la extensión cervical, bajo cinco circunstancias: 1) en el interior de hospitales, 2) en interiores a la altitud del glaciar, 3) en un glaciar a plena luz solar, 4) en un glaciar con gafas de sol, y 5) en un glaciar, con el médico y el maniquí cubiertos por una manta. Los dispositivos evaluados fueron: laringoscopio Macintosh y los videolaringoscopios McGrath, Airtraq-SP, GlideScope, KingVision, C-MAC-D-blade, APAdvancedifficult- airway-blade y Bonfils. El resultado principal a analizar fue el éxito de intubación al primer intento; y los resultados secundarios el tiempo de intubación, la visibilidad de de la glotis en la pantalla.
Se observó un mayor índice de éxito de intubación en el interior, así como al aire libre en el glaciar cuando se cubría con una manta. El rendimiento a plena luz del día del Macintosh fue superior a la de los videolaringoscopios. En los dispositivos con pantallas incorporadas se percibieron diferencias significativas en condiciones ambientales cambiantes. El uso de gafas de sol mejoró el rendimiento de algunos dispositivos, pero no de todos. El tiempo de intubación difirió sustancialmente entre los dispositivos, independientemente de las condiciones ambientales (p < 0,01). La calidad de visibilidad de la pantalla varió significativamente según las condiciones y los dispositivos.
Existe muy poca información sobre la realización de videolaringoscopias al aire libre. Investigamos el rendimiento de una variedad de dispositivos de intubación en comparación con la laringoscopia directa y bajo condiciones ambientales difíciles (glaciar de gran altitud, nieve con efecto reflectante).
El laringoscopio Macintosh se comporta mejor que los videolaringoscopios. Las posibilidades de éxito en la intubación con videolaringoscopios es menor en condiciones de luz solar brillante. Cubrir la cabeza con una manta oscura bloquea suficientemente los efectos perjudiciales de la luz solar durante la intubación a pleno sol.

