Estudio observacional, retrospectivo que incluye 1.833 pacientes atendidos en el servicio de urgencias de nuestro hospital a lo largo de 1 año, a los que se solicitó determinación del DD. Se calculó sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo y negativo de su valor utilizando el punto de corte de nuestro centro (250 μg/mL) y ajustado por edad (fórmula de Douma et al. modificada) y se correlacionó con la extensión y gravedad de la embolia pulmonar cuando la hubo.
El ajuste por edad del valor de DD supone aumentar la proporción de casos verdaderos negativos, la especificidad y el valor predictivo positivo de esta determinación. Se encuentra una correlación significativa entre el valor del DD con la extensión de la embolia pulmonar (r = 0,41, p < 0,05) pero no con la gravedad clínica del episodio.
El ajuste del DD por la edad mejora la precisión diagnóstica de la embolia pulmonar, aunque, en nuestro entorno, su sospecha no se establece siguiendo las guías recomendadas. El valor del DD se relaciona con la extensión pero no con la gravedad de la embolia pulmonar.
Valorar la mejora de la precisión diagnóstica del dímero D (DD) al ajustar por la edad aplicando la fórmula publicada por Douma et al., así como evaluar la adecuación de la solicitud del DD a la sospecha clínica y relacionar sus valores con la extensión y gravedad de la embolia pulmonar.

