Fomentar la cultura de seguridad y la notificación de los profesionales sanitarios es de especial importancia en nuestro medio, por el número de EA graves, para así conocer los errores y establecer medidas para evitarlos. Los CCU son lugares sensibles para la aparición, detección y notificación de Incidentes.
Estudio observacional y prospectivo en el que se analizaron las notificaciones realizadas por los profesionales sanitarios del SAMU Asturias, en un sistema de notificación diseñado por los investigadores.
Se obtuvo una tasa de notificación de 0,5% (IC 95%: 0,41-0,54). Un 74,7% supusieron daño al paciente. El 37,6% de los problemas estuvo relacionado con el centro coordinador de urgencias (CCU), 13,4% con el transporte, 10,8% con el vehículo y 8,8% con problemas de comunicación. Un 70% de los sucesos adversos (SA) notificados conllevó un retraso en la asistencia sanitaria. Un 55% de las notificaciones del CCU en las que hubo riesgo SAC (Severity Assessment Code) correspondió a problemas de recursos humanos y materiales. Los notificantes consideraron que un 88,1% eran evitables. Un 46,2% de los EA precisaron algún tipo de intervención para paliar sus efectos. Las medidas más propuestas por los profesionales para evitar los EA fueron aumento de recursos humanos y materiales (28,3%), elaboración de protocolos (14,5%) y cumplimiento de criterios de calidad (9,7%).
Conocer los incidentes y eventos adversos (EA) que se notificaron en el Servicio de Atención Médica Urgente (SAMU) de Asturias y caracterizarlos, evaluando sus consecuencias, el retraso asistencial provocado y su evitabilidad.

