El síndrome de platipnea-ortodeoxia (SPO) se caracteriza por disnea e hipoxemia en ortostatismo. Su diagnóstico diferencial muestra causas cardiacas y extracardiacas responsables de distintos mecanismos fisiopatológicos. Se ha realizado una revisión desde enero de 2002 hasta junio de 2014 de los casos confirmados de SPO en el Hospital Universitario Miguel Servet de Zaragoza. Se encontraron un total de 4 casos: 3 de ellos secundarios a un shunt derecha-izquierda intracardiaco a través de un foramen oval permeable (FOP) y uno secundario a un shunt vascular pulmonar en el contexto de un síndrome hepatopulmonar. Se presentan dos de estos casos y se discuten las claves clínicas para su sospecha en urgencias.

