Se incluyeron 624 residentes. La prevalencia de SARM fue del 25,8%. Un total de 64 residentes necesitaron
ser atendidos en el SUH en los tres meses previos al estudio. En el análisis multivariante se observó que ser atendido en el SUH en los tres meses previos [odss ratio (OR): 2,05 IC 95%: 1,29-3,26, p = 0,002] y la presencia de lesiones en la piel [OR: 1,65; IC 95% (1,11-2,44), p = 0,013] fueron las variables relacionadas con la colonización por SARM. El clon predominante fue ST–5 SARM-IVa (75,8%), estrechamente relacionado con la asistencia sanitaria.
Los residentes de centros de larga estancia (CLE) son población de riesgo para la colonización por Staphylococcus aureus resistente a meticilina (SARM) debido a la morbilidad asociada a la edad y la alta tasa de contactos hospitalarios, especialmente en el servicio de urgencias hospitalario (SUH). El objetivo del estudio fue determinar la prevalencia y los factores asociados a la colonización por SARM en los residentes de CLE.
Se realizó un estudio descriptivo transversal entre abril y junio de 2014. Como criterio de inclusión se consideró
ser residente de un CLE del área norte de la isla de Tenerife. Se recogieron variables clínico-epidemiológicas y
muestras nasales que se sembraron en agar chromID®MRSA, que discrimina entre colonizados por SARM o no. El tipado molecular se realizó mediante electroforesis en campo pulsante. Se realizó un análisis de regresión logística sobre la variable SARM como dependiente.
Los CLE de nuestra área constituyen un importante reservorio de SARM. Haber sido atendido en el
SUH se comportó como factor predictor de colonización por SARM, por lo que es necesario de reforzar las medidas preventivas de transmisión cruzada de microorganismos multirresistentes e implantar sistemas vigilancia activa de SARM en el SUH

