La adición de N2O/O2 50/50 al tratamiento estándar no ha demostrado una mayor eficacia en el control del dolor ni en la satisfacción del paciente con un diagnóstico clínico de cólico nefrítico en el SU.
El descenso del dolor medido por la EVA a los 5 minutos de iniciado el tratamiento fue de media 1,84 (DE 2,05) en el grupo tratado con N2O/O2 50/50 y de 1,67 (DE 1,91) en el grupo que recibió el placebo (p = 0,603). Tampoco se encontraron diferencias a los 10, 15, 30 y 60 minutos. La satisfacción con el tratamiento al alta se consideró adecuada (􀀀 9) en 53 de 70 pacientes (75,7%) en el grupo de N2O/O2 y en 56 de 77 (72,7%) en el grupo placebo (p = 0,412). Treinta y tres pacientes (48,5%) en el grupo N2O/O2 y 19 pacientes (24,7%) en el grupo placebo presentaron uno o más efectos secundarios (p = 0,003).
Evaluar la eficacia en la disminución del dolor y el grado de satisfacción de una mezcla de óxido nitroso y oxígeno al 50% (N2O/O2 50/50) añadido al tratamiento convencional en los pacientes atendidos con sospecha de cólico nefrítico en los servicios de urgencias (SU).
Ensayo clínico aleatorizado triple ciego controlado con placebo multicéntrico. Se incluyeron 147 pacientes con el diagnóstico clínico de cólico nefrítico a grupo experimental con N2O/O2 50/50 (N = 70) o grupo control con una mezcla de aire medicinal con una proporción de oxígeno del 50% (N = 77). Ambos grupos recibieron el tratamiento convencional con dexketoprofeno, al que se añadió metamizol y opioides administrados de forma secuencial en caso de no control del dolor, así como medicación de rescate con opioides. La variable de resultado principal fue la reducción en la intensidad de dolor, según la escala visual analgésica (EVA), a los 5 minutos de inicio del tratamiento y el grado de satisfacción del paciente con el tratamiento administrado previo al alta.

