El soporte vital extracorpóreo (SVEC o ECLS: extracorporeal life support) se ha convertido en una técnica habitual en el tratamiento del shock cardiogénico refractario y de la parada cardiaca inducida por una intoxicación medicamentosa. Se presenta la experiencia de nuestro grupo en el SVEC durante un periodo de diez años (2002-2012) en estas dos entidades clínicas. Se resivsan 112 intoxicaciones agudas consecutivas que requirieron un SVEC arterio-venoso. El SVEC fue llevado a cabo utilizando una bomba Rotaflow® (Jostra-Maquette). El 63% de las intoxicaciones (71 casos) se presentaron con una parada cardiaca refractaria y el 37% (41 casos) con un shock cardiogénico refractario. En todos los casos, la dosis ingerida fue muy elevada. La probabilidad de supervivencia estuvo muy unida al modo de presentación del intoxicado (shock cardiogénico o parada cardiaca) y al tipo de fármaco ingerido por el paciente. La supervivencia fue mayor en las intoxicaciones por β-bloqueantes y antiarrítmicos y menor en las intoxicaciones por cloroquina, colchicina y verapamilo. En las intoxicaciones por hipnosedantes que presentaron parada cardiaca, la tasa de supervivencia fue muy baja, indicando que dicha parada fue más el resultado de una anoxia que de un efecto cardiotóxico directo. Por el contrario, en los fármacos cardiotóxicos que indujeron parada cardiaca, la supervivencia fue alrededor del 10%, significativamente mayor que la tasa de supervivencia relacionada con una parada cardiaca de origen no tóxico. La probabilidad de supervivencia en el shock cardiogénico inducido por fármacos osciló entre el 45% y el 100%. Como conclusión, el SVEC ha de ser considerado como una opción terapéutica en la cardiotoxicidad por intoxicación medicamentosa. Una dosis ingerida particularmente elevada de un fármaco cardiotóxico debe motivar una estrecha monitorización cardiovascular del paciente. La toxicidad cardiaca grave no es frecuente, pero cuando se presenta pone en riesgo la vida del intoxicado. La indicación precoz del SVEC en el shock cardiogénico inducido por fármacos mejora de forma significativa la tasa de supervivencia. Cualquier retraso en el SVEC durante una cardiotoxicidad farmacológica grave, diagnosticada por el tipo de fármaco, la dosis y las consecuencias hemodinámicas, puede condicionar una parada cardiaca y un peor pronóstico del paciente.

