En el contexto de un brote de sarampión en Cataluña en 2014 que afectó a 131 personas, se presenta una serie de seis pacientes que fueron diagnosticados en nuestro servicio de urgencias (SU). Todos los pacientes eran menores de 31 años y consultaron por síndrome gripal con fiebre alta y exantema. Cinco de ellos habían sido correctamente vacunados y uno era personal sanitario. El diagnóstico de certeza en urgencias no es imprescindible, pero es importante su sospecha para descartar sus complicaciones, y para proceder al aislamiento del enfermo y a la protección del personal sanitario. El personal sanitario es un grupo de elevado riesgo de exposición. Se ha constatado que un 6% de los profesionales de nuestro SU presentó un mal estado inmunitario frente al sarampión. Ante estos resultados, planteamos la necesidad de realizar profilaxis postexposición en los profesionales en los que se desconozca el estado vacunal.

