Ciento noventa y seis participantes completaron las 3 fases, 96 (95,0%) alumnos de secundaria y 54 (56,8%) de primaria supieron decir qué es un DEA, 20 (19,8%) de secundaria y 8 (8,4%) de primaria afirmaron saber usarlo. En T0, 78 (39,8%) participantes consiguieron simular una descarga efectiva; en T1, 36 (34,9%) del GC y 56 (60,2%) del GE (p < 0,001); en T2 53 (51,4%) del GC y 61 (65,6%) del GE (p = 0,045). Todos completaron las pruebas en menos de 120 segundos y el tiempo medio fue menor en cada test. Los alumnos de secundaria obtuvieron mejores resultados.
Los escolares de secundaria sin formación previa saben qué es un DEA y la mitad es capaz de utilizarlo en un escenario simulado. Una formación basada en un video narrativo breve mejora la capacidad de los escolares para manejar un DEA y retener dicha habilidad un mes después.
Valorar la capacidad de los escolares para simular una descarga efectiva con un desfibrilador externo semiautomático (DEA) y la retención de la habilidad al mes tras una actividad formativa basada en un video.
Estudio cuasiexperimental con grupo control en 205 escolares de 6 a 16 años sin formación previa. Se realizaron simulaciones con maniquíes y DEA. En una fase inicial (T0) los sujetos realizaron un test basal de competencia. En la fase 1 (T1) se aleatorizaron los grupos experimental (GE) y control (GC); el GE visualizó el video formativo y ambos grupos fueron evaluados. Un mes después se reevaluaron ambos grupos (T2).

