La cistinosis ocular es una enfermedad rara que se caracteriza por el depósito de  cristales de cistina a nivel corneal, los cuales dificultan la visión de  los pacientes. La cisteamina oral se administra en forma de cisteamina, pero  esta no alcanza la córnea debido a la falta de vascularización corneal, por lo que  es necesaria la aplicación tópica ocular. El objetivo del presente trabajo es  determinar la estabilidad de un hidrogel oftálmico de cisteamina, potencialmente  formulable en servicios de farmacia hospitalaria, conservado  este bajo diferentes condiciones de almacenamiento durante un periodo de 30  días. Los parámetros físicos y químicos evaluados han sido la osmolalidad, el pH  y la concentración de cisteamina, siendo esta última valorada mediante un  método de cromatografía líquida de ultra alta presión, empleando un detector de  masas en tándem (UPLC-MS/MS). Los ensayos descriptivos se han basado  en la medición de la transparencia y los ensayos microbiológicos en la realización  de pruebas de esterilidad. Los resultados obtenidos permiten  concluir que el hidrogel de cisteamina es estable durante un periodo de 30 días,  recomendándose que su conservación sea en nevera.

