Introduccion. La punta-onda continua del sueño lento (POCS) es una encefalopatia epileptiforme infantil con un patron de descargas epileptiformes durante el sueño que, prolongadas en el tiempo, producen un grave deterioro neuropsicologico. La cuantificacion de los paroxismos mediante el indice de punta-onda (SWI) > 85% establece un diagnostico de sospecha y permite iniciar una terapia precoz que puede evitar dicho deterioro. Objetivos. Comparar los resultados del metodo clasico de calculo del SWI con dos propuestas que optimicen la relacion entre el tiempo de analisis empleado y la sensibilidad diagnostica. Pacientes y metodos. Se estudiaron los registros electroencefalograficos nocturnos de 17 pacientes con POCS. Dos observadores calcularon el SWI con el metodo clasico, asi como con otros dos metodos, M2 y M3, primero en la fase activa y posteriormente en la fase de remision de la POCS. Se comparo el tiempo consumido por cada metodo, los valores individuales de SWI y la concordancia entre metodos y observadores. Resultados. Con el M3 dos pacientes no alcanzaron el corte del SWI > 85%. La concordancia en la fase activa de la POCS tras el M2 y el M3 fue de 0,762 y 0,704, respectivamente, mientras que en la fase de remision fue de 0,951 y 0,830. La concordancia entre observadores supero el 0,905 en todos los casos. Conclusiones. Los dos metodos abreviados se pueden utilizar tanto en la fase activa de la POCS como en la fase de remision, con una sustancial reduccion del tiempo de analisis empleado. Nuestros resultados apoyan la tendencia actual de considerar el SWI > 60% como sugestivo de POCS. El metodo M2 arroja resultados mas cercanos a los del metodo clasico que los de M3.
Estudio comparativo entre tres sistemas de cuantificacion del indice de punta-onda en pacientes con punta-onda continua del sueño lento.

