Introduccion. El tratamiento de complicaciones motoras en la enfermedad de Parkinson (EP) sigue siendo limitado. La safinamida, un nuevo farmaco con actividad inhibidora de la monoaminooxidasa-B y antiglutamatergica al inhibir canales de sodio, ha mostrado eficacia en dosis de 50-100 mg/dia para las fluctuaciones en la EP. Pacientes y metodos. Desde la practica clinica diaria, se ha descrito la eficacia y la tolerabilidad de la safinamida a los tres meses en pacientes con EP y complicaciones motoras. Se evaluo la eficacia mediante la escala global de impresion de cambio y el cambio en el numero de horas en off al dia, y se registraron todos los efectos secundarios comunicados por los pacientes. Resultados. En una muestra de 50 pacientes, el 57,4% refirio estar mucho mejor o moderadamente mejor a los tres meses, y presentaba mejoria de las fluctuaciones motoras y no motoras. El tiempo off diario disminuyo significativamente (0,9 ± 0,6 h). En 13 pacientes (27,6%) se redujo la dosis equivalente de levodopa en 132 mg/dia. En pacientes con discinesias, la dosis de 100 mg/dia consiguio un mejor control de las complicaciones motoras. El 19% de los pacientes presento efectos secundarios leves. Siete pacientes abandonaron el tratamiento por sindrome confusional. Conclusiones. El mecanismo de accion dopaminergico y no dopaminergico de la safinamida permite un buen control de las fluctuaciones en la EP. La presencia de discinesias aconseja usar la safinamida en dosis de 100 mg/dia. La safinamida presenta buena tolerabilidad global, pero debe administrarse con cautela en pacientes mayores de 75 años o estadios mas avanzados de la enfermedad.
Safinamida desde la practica clinica diaria: primeros pasos clinicos.

