Heparan sulfatos, amiloidosis y neurodegeneracion.
Introduccion. Numerosos trastornos neurodegenerativos se han asociado directamente a la acumulacion de fibras amiloides. Estas fibras estan formadas por proteinas o peptidos con conformaciones alteradas y que se agregan in vivo en asociacion con polisacaridos de tipo heparan sulfatos. Objetivos. Examinar los conceptos mas recientes sobre la biologia de los heparan sulfatos y su papel en la agregacion del peptido Abeta, de la proteina tau, de la alfa-sinucleina y de los priones, y analizar sus implicaciones en trastornos neurodegenerativos como las enfermedades de Alzheimer y de Parkinson y las enfermedades prionicas. Desarrollo. In vitro, los heparan sulfatos han desempeñado un papel importante en el proceso de oligomerizacion y fibrilacion de proteinas o peptidos amiloidogenos, en la estabilizacion de estos cuerpos y su resistencia a la proteolisis, participando asi en la formacion de una gran variedad de fibras amiloides. Los heparan sulfatos se han relacionado tambien con el proceso de internalizacion de fibras proamiloides durante el proceso de propagacion intercelular (spreading) considerado como central en la evolucion de las proteinopatias, cuyo mejor ejemplo es la enfermedad de Alzheimer. Conclusion. Este trabajo sugiere que las estructuras finas de los heparan sulfatos, sus localizaciones celulares y tisulares, asi como sus concentraciones locales, pueden regular los procesos de amiloidosis. Avances en la comprension de esta area de la gliconeurobiologia permitiran mejorar la comprension de los mecanismos celulares y moleculares del proceso neurodegenerativo.

