Introduccion. La terapia de reminiscencia es una de las intervenciones psicosociales mas eficaces para personas con demencia. Objetivos. Analizar la eficacia de la terapia de reminiscencia grupal en personas con demencia y comprobar su participacion en el dise単o y evaluacion. Pacientes y metodos. Se revisaron las bases de datos CINHAL, PubMed, Psicodoc y PsycINFO, en el periodo 2004-2016, y se realizo una revision sistematica, evaluacion de calidad y metaanalisis de los articulos. Resultados. Los 14 estudios seleccionados presentaron riesgo de sesgo moderado, los participantes que recibieron terapia de reminiscencia experimentaron una mejoria leve en cognicion (dMR = 0,26; IC 95%: 0,11-0,40; p = 0,0006; I2 = 0%), y esta fue mayor que la del grupo control (dc = 0,37; IC 95%: 0,11-0,63; p = 0,005; I2 = 0%). No se encontraron mejorias en el estado de animo, la calidad de vida, las alteraciones de conducta ni las actividades de la vida diaria. Ningun estudio incluyo a las personas con demencia ni a sus acompa単antes en el dise単o y evaluacion. Conclusiones. La terapia de reminiscencia grupal tiene efectos favorables sobre la cognicion. Es necesaria la inclusion de las personas con demencia en el dise単o y planificacion de las intervenciones, asi como la realizacion de mas ensayos clinicos aleatorizados.
Eficacia de la terapia de reminiscencia grupal en personas con demencia. Revision sistematica y metaanalisis.

