Influencia del estres social en el efecto reforzante del extasis bajo el paradigma de condicionamiento de preferencia de lugar: papel de la edad, la dosis y el tipo de estres.
Introduccion. La adiccion a las drogas es una enfermedad cronica con graves repercusiones para sus consumidores y que hasta el momento no tiene curacion. Los psicoestimulantes, como el extasis, son las drogas ilegales mas consumidas, tanto por los adolescentes como por los adultos jovenes. Objetivos. Describir y analizar diferentes variables que pueden influir en los efectos del estres social y las propiedades reforzantes del extasis. Asimismo, se pretende evaluar si los efectos del estres social sobre el condicionamiento de preferencia de lugar (inducido por el extasis) son similares a los que ejercen otros psicoestimulantes, como la cocaina. Desarrollo. La derrota social evaluada a corto plazo solo ejerce un efecto en animales adultos, disminuyendo la sensibilidad a los efectos reforzantes condicionados del extasis. Por el contrario, el estres social a largo plazo incrementa los efectos reforzantes de esta droga en animales adolescentes y adultos. La dosis de extasis utilizada ejerce una escasa influencia en los efectos de la derrota social sobre el condicionamiento de preferencia de lugar. En comparacion con los efectos del estres social sobre las propiedades reforzantes de la cocaina, unicamente se observa un efecto diferente cuando la derrota es evaluada a corto plazo. Conclusiones. Existen diferentes variables que modulan los efectos reforzantes del extasis, como la edad de los animales, la dosis utilizada o la exposicion al estres. El estudio de todas estas variables es esencial para determinar los factores de vulnerabilidad neurobiologicos y ambientales que pueden influir en el desarrollo de dependencia al extasis.

