La enfermedad coronaria aguda es una entidad poco frecuente en personas jóvenes, y en su mayor parte está relacionada con la enfermedad ateroesclerótica. Sin embargo, otras causas como los puentes miocárdicos, la disección de arterias coronarias y el síndrome antifosfolípidos pudieran estar presentes. El pronóstico de la enfermedad en este grupo de pacientes es favorable. Sin embargo, las mujeres pueden tener una mayor morbilidad debido a que el diagnóstico y el tratamiento pueden iniciarse de forma más tardía. Tomando en consideración estos conceptos, se realizó la revisión bibliográfica. Su objetivo es actualizar los conocimientos sobre los factores de riesgo y el pronóstico de los pacientes jóvenes que padecen un evento coronario agudo, en comparación con la población adulta mayor.

