Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis, preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
El momento de la reparación quirúrgica en pacientes con hernia diafragmática congénita ha sido un tema controvertido a lo largo de los años, y aún no existe un acuerdo sobre si es preferible una reparación inmediata o una cirugía tardía con estabilización preoperatoria.
Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 38 estudios primarios, de los cuales, dos son ensayos aleatorizados. Concluimos que no está claro si la reparación quirúrgica inmediata en hernia diafragmática congénita aumenta la mortalidad o disminuye los días de hospitalización en comparación a una reparación tardía porque la certeza de la evidencia es muy baja.

