En los últimos años, los avances médicos han mejorado sustancialmente la sobrevida de los pacientes con cáncer, generando una mayor preocupación por la calidad de vida de los sobrevivientes. En particular, se ha prestado una creciente atención a los problemas reproductivos posteriores a los tratamientos oncológicos. Las pautas internacionales sobre la preservación de la fertilidad en pacientes con cáncer, recomiendan que los equipos de salud debatan lo más pronto posible con todos los pacientes en edad reproductiva el impacto de la terapia sobre el sistema reproductor. También insta a que se disponga y facilite el acceso oportuno a técnicas de preservación de la fertilidad. El desarrollo de estas técnicas en mujeres pre y post puberales son un esfuerzo reciente, y muchos pacientes y proveedores de la salud no están familiarizados con el rápido avance en su investigación. En la presente revisión se exponen las indicaciones, resultados y riesgos de las diferentes opciones disponibles en la actualidad.

