Estudio de la demanda asistencial de las enfermedades metabolico-hereditarias en un hospital español de tercer nivel.
Objetivo. Conocer las caracteristicas de la demanda asistencial de las enfermedades metabolico-hereditarias en un hospital español de tercer nivel. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo retrospectivo en el que se revisan los datos epidemiologicos, los motivos de consulta, los diagnosticos y los estudios complementarios de los pacientes atendidos por la unidad de enfermedades metabolicas durante un periodo de 6 años y 11 meses. Resultados. Se valoraron un total de 1.012 pacientes. Hay un predominio de varones (52%) y de pacientes menores de 1 año (42,09%). El 71,44% son menores de 6 años. Los pacientes provienen en un 50,3% del ambito hospitalario (planta, consultas externas, neonatologia, urgencias, neuropediatria y cuidados intensivos), seguido del programa de cribado neonatal (20,36%) y de atencion primaria (14,82%). Conclusiones. El estudio de la demanda asistencial de las enfermedades metabolico-hereditarias es util para detectar necesidades en su campo y tratar de adecuar la asistencia a estas. Los avances medicos, cientificos y sociales hacen necesaria la existencia del experto en metabolismo en unidades clinicas de referencia, integrado en equipos multidisciplinares con otros especialistas, para una adecuada sospecha, diagnostico, manejo y seguimiento. Debe estar en continua actualizacion y garantizar la adecuada formacion de nuevos expertos en metabolismo, la mejor via para una optima atencion de los pacientes afectados de enfermedades metabolicas, habitualmente enfermedades raras.

