Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis, preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos siete revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro estudios primarios, de los cuales, todos son ensayos aleatorizados. Concluimos que no está claro si los estrógenos vaginales disminuyen el riesgo de desarrollar una infección urinaria sintomática, porque la certeza de la evidencia disponible es muy baja.
La infección del tracto urinario es una patología frecuente. Afecta principalmente a mujeres postmenopáusicas, probablemente por cambios en la flora de la mucosa secundarios a la disminución de estrógenos. Se ha planteado que el uso de estrógenos vaginales podría disminuir el riesgo de infección urinaria, sin embargo, no está claro si realmente son efectivos.

