El presente estudio tiene como objetivo describir cómo se van desarrollando las ideas de Carlos Monge sobre las enfermedades de altura y cómo estas se van desplegando en el marco de los debates sobre las condiciones de vida de las poblaciones indígenas en el periodo 1928-1963. Postulamos que la forma cómo se constituyó el paradigma propuesto por Monge, las tensiones producidas desde varias corrientes alternativas y la forma cómo se resolvieron dichas contradicciones fueron centrales, tanto para el desarrollo posterior de distintas disciplinas científicas, como para sus distintas expresiones institucionales en el Perú. Se describe la trayectoria evolutiva de las ideas de Monge sobre adaptación de las poblaciones indígenas a la altura y los debates surgidos con otros colectivos investigativos en torno al consumo de la hoja de coca. Se plantea un análisis de las limitaciones de una mirada biomédica de la salud de las poblaciones andinas que, progresivamente, va siendo influenciada por el cambiante escenario social y político peruano en el contexto de la guerra fría.

