Existe poca información sobre la presencia del complejo Mycobacterium avium-intracellulare (MAC) en el Perú. Se describen cinco casos de infección por MAC en pacientes con VIH/SIDA del Hospital Nacional Dos de Mayo, Lima-Perú. Los pacientes presentaron, principalmente, fiebre persistente, diarrea crónica, síndrome consuntivo, pancitopenia y citofagocitosis. En todos ellos se identificó bacilos acido-alcohol resistentes en heces, por lo que recibieron tratamiento antituberculoso. El cultivo de heces fue negativo para Mycobacterium tuberculosis y, posteriormente, en todos se identificó a MAC mediante una prueba molecular (Genotype) en el cultivo de heces. Tres pacientes recibieron tratamiento para MAC luego de la identificación; sin embargo, todos fallecieron. Ante presentaciones similares a lo reportado, se sugiere el uso de métodos de mayor rendimiento (hemocultivo, mielocultivo, pruebas moleculares), así como asociar tempranamente drogas con actividad para MAC al esquema antituberculoso con la intención de mejorar el pronóstico de este grupo de pacientes.

