Se presenta el diagnóstico de las condiciones de vida de los adolescentes varones y mujeres en la zona del valle de los ríos Apurímac, Ene y Mantaro (VRAEM), quienes atraviesan situaciones de riesgo y vulnerabilidad social y sexual debido a los altos niveles de producción de la hoja de coca y el contexto del narcotráfico, que crean la ilusión del rápido ascenso social. A partir de ello, es necesario preguntarse ¿cuáles son las condiciones de vida y situaciones de riesgo de los adolescentes en el VRAEM? y ¿cuáles son las alternativas para una mejora de su situación desde el acceso a la educación y los programas de atención de su salud? Esta situación de riesgo es el resultado de las relaciones desiguales de género, violencia sexual, deserción escolar, embarazo adolescente, consumo de alcohol y drogas, así como de la falta de oportunidades como consecuencia de la participación en la economía de la coca y el narcotráfico entre los adolescentes en el VRAEM. Finalmente, se presentan los resultados de la atención de profesionales de los centros de salud para favorecer la consejería en salud sexual y reproductiva y el acceso a los servicios de salud del Programa Vida Adolescente, como oportunidad de vincular los contenidos del currículo de educación y las metas de cumplimiento de este sector, visibilizando la necesidad de un enfoque de interculturalidad e igualdad de género en el acceso a la salud y la educación de los adolescentes.

