El objetivo del estudio fue determinar las propiedades psicométricas del cuestionario Dundee Ready Education Environment Measure (DREEM) en estudiantes de una facultad de Medicina peruana. Los participantes fueron los alumnos de primero a sexto año, invitados a participar mediante una plataforma web. En el análisis se utilizó el coeficiente alfa de Cronbach para evaluar consistencia interna. Además, se realizó un análisis factorial confirmatorio para evaluar la validez de constructo de las subescalas del DREEM. Los índices de bondad de ajuste utilizados fueron: error cuadrático medio de aproximación (RMSEA), el índice de ajuste comparativo (CFI), índice Tucker-Lewis (TLI) y el residuo estandarizado cuadrático medio (SRMR). Los resultados mostraron que la dimensión Autopercepción Social tuvo un alfa de Cronbach menor a 0,70. Además, los índices de bondad no apoyaron la estructura de cinco dimensiones del DREEM. Como conclusión, el cuestionario DREEM no tuvo un desempeño óptimo en esta muestra peruana.

