Introduccion. El Newcastle Stroke-Specific Quality of Life Measure (NEWSQOL) es uno de los pocos cuestionarios especificos para valorar la calidad de vida en pacientes que han sufrido ictus isquemico u hemorragico. Objetivo. Traducir y adaptar dicho cuestionario al castellano y evaluar su fiabilidad y aceptabilidad. Pacientes y metodos. Se tradujo al castellano la version original del cuestionario NEWSQOL, traduccion que fue consensuada por un equipo de expertos, y a partir de la cual se hizo una retrotraduccion al ingles que se envio a la autora, quien mostro su conformidad. Posteriormente esa version se administro a un grupo de pacientes para valorar su fiabilidad, aceptabilidad, efecto suelo y efecto techo. Resultados. El proceso de adaptacion linguistica permitio obtener la equivalencia semantica, conceptual y de contenido de la version española de NEWSQOL. Los resultados obtenidos en el analisis preliminar reflejan una excelente aceptabilidad, un indice de consistencia interna de 0,9 para la totalidad del cuestionario y una concordancia test-retest buena o excelente para todos los dominios. No se detecto efecto techo, pero si efecto suelo para los dominios de vision y cognicion. Conclusion. La version española del cuestionario NEWSQOL es fiable para valorar la calidad de vida en pacientes postictus, ademas de aceptarse bien. Es necesario utilizar el cuestionario en muestras mas amplias para evaluar su validez y sensibilidad.
Traduccion al castellano y analisis preliminar de las propiedades psicometricas del cuestionario Newcastle Stroke-Specific Quality of Life Measure (NEWSQOL) para valorar la calidad de vida en pacientes postictus.

