Para determinar la prevalencia de anticuerpos a Rickettsia y Ehrlichia, relacionada a contacto reciente y pasado, en localidades fronterizas de los departamentos Loreto, Madre de Dios, Tumbes y Tacna, durante los años 2010 y 2011, se llevaron a cabo encuestas para evaluación serológica empleando el ensayo de inmunofluorescencia indirecta (IFI), a fin de detectar inmunoglobulinas G (IgG) e inmunoglobulinas totales (IgA+IgM+IgG) en 1634 personas. Se encontró una prevalencia de contacto reciente para Ehrlichia de 3,7% (IC95%: 3,0-4,4) y para Rickettsia de 10,6% (IC95%: 9,1-12,1), y de contacto pasado para Ehrlichia de 19,0% (IC95%: 17,1-21,0) y para Rickettsia de 23,3% (IC95: 21,2-25,3). Se concluye, que existe una mayor prevalencia para contacto o infección pasada en la población estudiada, tanto para Rickettsia como para Ehrlichia, lo cual nos estaría indicando un comportamiento endémico de ambos agentes infecciosos en las áreas geográficas mencionadas.

