Introduccion. La muerte encefalica es una situacion de muerte que se diagnostica a traves de criterios neurologicos y es la situacion ideal para donar los organos, ya que, gracias a los cuidados intensivos, los organos mantienen su viabilidad. Muy pocos estudios previos han analizado el conocimiento de la poblacion sobre esta situacion. Objetivo. Determinar el grado de conocimiento del concepto de muerte encefalica entre estudiantes universitarios, comparando resultados entre Medicina y otros estudios de grado. Sujetos y metodos. Se realizo una encuesta electronica cerrada a estudiantes de la Universitat de Lleida sobre el conocimiento del concepto de muerte encefalica, la legislacion de donante y la voluntad de donar. Resultados. Respondieron un total de 488 personas, 192 (39,3%) del grado de Medicina. Solo 164 (33,6%) eran hombres. La edad media fue de 22,1 ± 4,4 años. Solo 63 (12,9%) encuestados definieron la muerte encefalica como muerte. Un 19,1% contesto correctamente a la pregunta de la legislacion de organos, aunque un 79,7% mostro voluntad para donar sus organos. El grado de conocimiento fue significativamente mayor en los cursos mas elevados del grado de Medicina, pero con un margen de mejoria importante. Solo el 31,7% de los estudiantes de sexto curso tuvo un buen conocimiento del concepto de muerte encefalica. Conclusion. El grado de conocimiento de la muerte encefalica y la legislacion de donante es pobre entre la poblacion universitaria, incluso en el grado de Medicina. Seria conveniente diseñar estrategias para mejorar el conocimiento, sobre todo en los futuros profesionales sanitarios.
Nivel de conocimiento del concepto de muerte encefalica entre estudiantes de grado de la Universitat de Lleida.

