Encefalopatia por contraste iodado: una patologia que se debe tener en cuenta en el desarrollo de las exploraciones endovasculares.
Introduccion. En los ultimos años ha aumentado el numero de exploraciones endovasculares en el estudio de la patologia tanto cardiovascular como cerebrovascular. Una de las complicaciones poco frecuentes es la neurotoxicidad por contraste y su sospecha resulta imprescindible en el contexto de un deficit neurologico tras dichas exploraciones para llegar a su diagnostico. Caso clinico. Varon de 61 años que tras una arteriografia diagnostica en el estudio de una hemorragia subaracnoidea presento una crisis epileptica y posteriormente deficit hemisferico izquierdo. Tras descartar una patologia vascular urgente, se realizo una resonancia magnetica cerebral con sospecha de encefalopatia poscontraste. La clinica se limito en 72 horas con corticoterapia. Conclusiones. La encefalopatia por contraste abarca un amplio espectro clinico, en la inmensa mayoria de los casos autolimitado en 24-72 horas, y en el contexto del daño neuronal tras la infusion de contraste. Su pronostico es excelente y la sospecha diagnostica es vital en el tratamiento.

