Los pacientes con VIH son susceptibles a la infección por micobacterias. En el caso de las micobacterias de crecimiento rápido, grupo al que pertenece el Mycobacterium fortuitum (M. fortuitum), se han descrito infecciones en la piel, pulmones, ganglios linfáticos y enfermedad diseminada. Presentamos el caso de un paciente varón de 43 años, con diagnóstico previo de VIH en tratamiento antirretroviral, que acude por fiebre, astenia, pérdida de peso y diarrea crónica. Se realiza tomografía abdominal y se evidencia hepatoesplenomegalia con lesiones nodulares en el bazo. El cultivo esplénico, finalmente, fue positivo para M. fortuitum, con PCR positivo a Mycobacterium tuberculosis. Los protocolos actuales de tratamiento para este tipo de infecciones se basan en la susceptibilidad mostrada en los cultivos realizados. En lo que respecta a coinfecciones entre M. fortuitum y Mycobacterium tuberculosis, en pacientes VIH positivos, la información es aun menor.

