La emergencia de enterobacterias productoras de carbapenemasas de tipo Nueva Delhi Metalo beta-lactamasas (NDM), representan, hoy en día, un verdadero problema de salud pública mundial. La presencia de este mecanismo de resistencia limita o anula las opciones terapéuticas para combatir a estas bacterias. En Latinoamérica, las cifras son cada vez más elevadas, pues se reportan en Guatemala, Colombia, Chile, Argentina, entre otros. Perú no ha descrito, hasta la fecha, la presencia de este patrón de resistencia; sin embargo, desde hace varios años se presume de su existencia. Se describen nueve casos de Klebsiella pneumoniae NDM, como agentes infecciosos o colonizantes, en pacientes críticamente enfermos, en su mayoría con patología neuroquirúrgica, del Hospital Nacional Dos de Mayo, en Lima - Perú. Los pacientes de la serie descrita a continuación, representan los primeros reportes de Klebsiella pneumoniae NDM en el Perú.

