Efecto de la cocaina sobre la inhibicion por prepulso de la respuesta de sobresalto.
Introduccion. La inhibicion por prepulso (IPP) de la respuesta de sobresalto es una medida de sincronizacion sensitivomotora basada en la respuesta del reflejo de sobresalto. Un deficit en la IPP se ha observado en pacientes psiquiatricos, especialmente con esquizofrenia, asi como en sujetos vulnerables a desarrollarla. Asimismo, los consumidores de cocaina presentan un alto indice de patologias psiquiatricas como la esquizofrenia. Objetivo. Conocer las alteraciones que el consumo de cocaina puede producir en la IPP. Desarrollo. Se realiza una revision exhaustiva de los estudios, tanto clinicos como con modelos animales, que hayan evaluado la IPP tras el consumo o la administracion de cocaina. Se sugieren bases neurales y mecanismos de accion subyacentes para explicar los resultados. Conclusiones. La cocaina altera la IPP a traves de su accion sobre el sistema dopaminergico. La administracion aguda de cocaina disminuye la IPP al aumentar la dopamina, mientras que con el consumo cronico, dependiendo del tiempo de abstinencia, la IPP puede restablecerse. Sin embargo, los efectos de la cocaina sobre la IPP parecen depender de los niveles basales de la IPP que muestre el individuo. Asi, dado que un deficit en la IPP se ha relacionado con una mayor vulnerabilidad a desarrollar patologias mentales como la esquizofrenia, los niveles de la IPP en los sujetos podrian considerarse como un biomarcador de vulnerabilidad psiquiatrica. Por ello, conocer mejor el efecto que drogas como la cocaina ejercen sobre la IPP puede ayudar a comprender el desarrollo de la patologia dual.

