El objetivo de la investigación fue determinar el porcentaje de infección de equinococosis en porcinos, fertilidad quística y factores asociados. Estudio de corte transversal. La población estuvo conformada por 579 porcinos faenados en el matadero de Huancarama. Los quistes hidatídicos fueron detectados mediante evaluación post mórtem. La fertilidad se determinó midiendo el diámetro de los quistes y observando microscópicamente la membrana germinativa en busca de protoescólices. El porcentaje de infección de equinococosis quística fue de 76,7% (IC95%: 73,2-80,3). Los porcinos mayores a dos años tuvieron más oportunidad de presentar quistes (RP 1,03; IC95%:1,0-1,1; p<0,01), al igual que los provenientes del distrito de Andahuaylas (RP 1,2; IC95%: 1,1-1,4; p<0,01). Los quistes pulmonares presentaron menor porcentaje de infección que los hepáticos. Se examinaron 346 quistes hidatídicos de 334 porcinos, se encontró una fertilidad total de 42,8% (IC95%: 37,4-48,1).

