Se presenta las teorías e ideas más relevantes sobre el ciclo vital en los Andes, y su relación con el desarrollo humano y la salud. El ciclo vital no es un fenómeno inmutable, el número de etapas y su significado está pautado histórica y culturalmente. Se realiza un análisis comparativo con la teoría de Freud y Erikson. Se concluye que el aporte de la cultura andina se centra en: 1) Cada etapa del desarrollo humano está asociada a procesos productivos y reproductivos de la vida en relación, así como a un adecuado equilibrio entre derechos y deberes en la vida en sociedad; 2) La pareja es la unidad social básica, y no el individuo. Es un aporte para el diseño de intervenciones sanitarias con enfoque intercultural.

