Los hallazgos refuerzan la importancia de mayor inversión en la educación permanente del equipo referente a las acciones de prevención de infección de la corriente sanguínea relacionada con el catéter venoso central, a fin de reducir la ocurrencia de eventos adversos relacionados con la terapia intravenosa.
La muestra estuvo constituida de 59 oportunidades de observación de implantes de catéter venoso central. La mayor parte de los pacientes era del sexo masculino, con nacimiento prematuro, de parto cesárea y con peso adecuado para la edad gestacional. Entre todos los procedimientos observados, en solo tres no hubo ruptura de ninguna recomendación del bundle de inserción de catéter venoso central. Se destacaron las técnicas incorrectas en la realización de la antisepsia quirúrgica y el empleo inadecuado del antiséptico clorhexidina.
Estudio descriptivo exploratorio, de abordaje cuantitativo, realizado en dos Unidades de Cuidados Intensivos de un hospital público de Belo Horizonte con neonatos y niños, entre febrero y septiembre de 2016.
Describir el comportamiento observado de los profesionales de la Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales y Pediátricos según los componentes del bundle de inserción de catéter venoso central, así como el perfil clínico y de nacimiento de neonatos y niños que recibieron los dispositivos.

