Se analizaron 165 casos con una mediana de edad de 68 años [rango intercuartil (RIC): 56-77]. La reversión eficaz fue de 77,6% (IC 95%: 71,1%-84,0%). La mediana del tiempo de reversión fue de 8 minutos (RIC: 6-12) con la primera dosis y de 34 minutos (RIC: 22-62) con la segunda. La presencia de insuficiencia cardiaca previa fue menos frecuente en el grupo que revirtió con vernakalant, 6,3% frente a 18,9%, con una OR ajustada de 0,45 (IC 95%: 0,13-1,56), p = 0,208. Ser un primer episodio de FA y tener una duración de menos de 12 horas se relacionó con mayores tasas de reversión, 54,7% frente a 35,1% y de 83,6% frente a 59,5%, respectivamente, pero solo la segunda fue significativa con una OR ajustada de 2,76 (IC 95%: 1,12-6,80), p = 0,028. Se notificaron eventos adversos en 30 pacientes. Ninguno de ellos tuvo consecuencias relevantes y sólo dos (1,2%) motivaron la suspensión del fármaco.
Estudio de cohortes multicéntrico, analítico, prospectivo, con inclusión consecutiva de pacientes en los que se administra vernakalant para realizar cardioversión farmacológica de una FA, llevado a cabo desde Septiembre 2014 hasta Marzo 2016 en 5 hospitales de la Comunidad Valenciana.
Vernakalant es un fármaco eficaz y seguro para la restauración del ritmo sinusal en los SUH.
Describir la eficacia y seguridad de vernakalant para la reversión de la fibrilación auricular (FA) a ritmo sinusal en la práctica clínica habitual de los servicios de urgencias hospitalarios (SUH), así como evaluar las características asociadas a mayor respuesta eficaz.

