La estructura física y funcional de los SUHP madrileños y catalanes difiere de forma significativa sin que pueda explicarse, exclusivamente, por los aspectos geográficos.
Se incluyeron los 26 SUHP de la Comunidad de Madrid (21 nivel II-III y 5 nivel I), y 55 de Cataluña (24 nivel II- III y 31 nivel I). En Madrid, comparada con Cataluña: los hospitales son de construcción más reciente (p = 0,002); tienen mayor número de camas de hospitalización (p < 0,001) y de cuidados críticos (p < 0,001); están más frecuentemente vinculados a la universidad (p < 0,001) y cubren mayor población (p = 0,027). Los servicios de urgencias: tienen mayor superficie para la actividad clínica (p < 0,001) y la primera asistencia (p < 0,001); mayor número de puestos de primera asistencia (p < 0,001) y camas de observación (p = 0,001) y la mediana del número de atenciones urgentes es mayor (p < 0,001). De forma global, hay más facultativos contratados en Cataluña, pero el número de horas de médico y enfermera contratadas por centro es mayor en Madrid, donde los médicos suelen realizar su actividad exclusivamente en urgencias (92,5% frente a 56,8%; p < 0,001), muy pocos con contrato fijo indefinido (30,5% frente a 75,1%; p < 0,001) con relación médico residente/adjunto diferente en turnos de tarde, noche y días festivos en comparación con los SUHP catalanes (3:1 frente a 1:1).
Comparar las características generales, estructurales y organizativas de los servicios de urgencias de hospitales públicos (SUHP) de la Comunidad de Madrid con los de Cataluña.
Estudio descriptivo tipo encuesta estructurada con 3 apartados: aspectos generales del hospital (18 preguntas), aspectos generales y estructurales de urgencias (14 preguntas), y aspectos organizativos y laborales de urgencias (30 preguntas). Los centros se agruparon según complejidad: niveles I-hospital comarcal y niveles II y III-hospital de alta tecnología o de referencia.

