Respondieron 616 de 1.273 socios (48,4%). Respecto a los enfermeros, los médicos tienen mayor porcentaje de profesionales no comunitarios, contratos más vinculados a urgencias/emergencias, y han realizado menos formación de postgrado en MUE. Los profesionales hospitalarios, respecto a los extrahospitalarios, tienen mayor proporción de contratos fijos y vinculados al propio servicio, han realizado menos formación de postgrado, y la proporción de especialistas en medicina interna es mayor y en medicina familiar y comunitaria menor. Existe la percepción generalizada de plantillas insuficientes. La transferencia de pacientes es considerada mayoritariamente buena o correcta, pero es peor percibida por extrahospitalaria. El 13,5% refiere una conciliación familiar imposible, más frecuentemente en el ámbito hospitalario. El 88,2% ha sufrido algún tipo de agresión, el 60% lo comunicó a sus superiores (enfermeros más que médicos) y el 10,1% lo denunció judicialmente.
Investigar las condiciones contractuales y formativas de los socios de la Societat Catalana de Medicina d’Urgències i Emergéncies (SoCMUE) que trabajan en el ámbito de la Medicina de Urgencias y Emergencias (MUE) en Cataluña, y su percepción acerca de algunos recursos disponibles y aspectos de su práctica laboral.
Para los socios de la SoCMUE, en la práctica de la MUE en Cataluña, existen algunas condiciones laborales mejorables y la relación entre colectivos de profesionales es poco óptima en algunos aspectos.
Estudio descriptivo transversal mediante encuesta enviada a los socios de SoCMUE. Se distinguieron médicos hospitalarios y extrahospitalarios, enfermeros hospitalarios y extrahospitalarios, y técnicos en emergencia sanitaria (TES). Se realizaron agrupaciones de médico/enfermero y hospitalario/extrahospitalario.

