Los recientes incidentes con atentados terroristas con tiradores activos o artefactos explosivos improvisados han demostrado que la atención secuencial tradicional produce retrasos en la atención a las víctimas, con resultados no totalmente satisfactorios. La medicina táctica es una nueva herramienta para aplicar en la atención prehospitalaria, que surge de la experiencia en el cuidado a los heridos en zona de combate, aplicando las recomendaciones del Tactical Combat Casualty Care (TCCC). Mediante estas directrices, se trata de disminuir las tres principales causas de muerte prevenible en combate: hemorragia en extremidades, neumotórax a tensión y obstrucción de vía aérea. Para mejorar los índices de supervivencia en incidentes terroristas, es necesario cambiar la forma de atención de los servicios de emergencia. A partir de la experiencia obtenida con el TCCC, el Consenso Hartford y el Comité Táctical Emergency Casualty Care han desarrollado estrategias para mejorar la supervivencia. Ambos desarrollan recomendaciones sobre procedimientos de atención sanitaria dirigidos a primeros intervinientes y a profesionales para su aplicación en entorno hostil.

