Identificamos las variables comparables a partir de los cuestionarios, construyendo otras nuevas para conseguir la comparabilidad o para proporcionar nuevos indicadores de interés. Obtuvimos dos bases de datos fusionadas y dos directorios de variables con sus diccionarios (muestra de adultos y de menores).
Identificamos 188 variables potencialmente comparables. Un 36,7% tuvieron algún problema para su comparabilidad y un 8% tuvieron que ser eliminadas, fundamentalmente en la muestra de adultos. El ámbito con peores consecuencias de la falta de comparabilidad fue el de condiciones de trabajo y empleo en la muestra de adultos.
La Encuesta Nacional de Salud de España (ENSE) es una de las fuentes principales sobre determinantes sociales de la salud. Los objetivos de este trabajo fueron describir el procedimiento de fusión de las ediciones 2006/07 y 2011/12 de la ENSE, y proporcionar acceso libre a las bases de datos y directorio de variables.
La fusión de ambas ediciones de la ENSE tuvo muchas incidencias en la muestra de adultos, afectando de manera importante a su comparabilidad. Este trabajo es útil para evaluar, diseñar y fusionar estas y otras ediciones de la ENSE, e incluso sirve como modelo para la fusión de otras encuestas transversales de base poblacional.

