las fracturas en los ancianos son un desafío económico, social y médico, de las cuales se desconoce mucho, lo cual dificulta la selección de un tratamiento adecuado. Las fracturas de cadera (FC) incrementan el riesgo de muerte y morbilidad. Los pacientes con fractura de diáfisis femoral (FDF) tienen menos morbilidad y riesgo de muerte. El objetivo fue comparar las FC y la supervivencia de la FDF.
estudio observacional analítico. Se usó la base de datos del Hospital General de México para recolectar pacientes de 65 a 94 años de edad con FC y FDF del 2010 al 2014. Los pacientes tenían un seguimiento heterogéneo y no se consideraba el estado cognitivo; fueron un total de 146. El seguimiento se hizo por medio de llamada telefónica.
ante la presencia de fracturas, debemos considerar el género para estimar la supervivencia en pacientes con FC o FDF.7.
se usó la estimación de Kaplan-Meier para calcular la supervivencia. Se comparó la supervivencia dependiendo del tipo de fractura y no se encontró diferencia estadísticamente significativa (p = 0.97). En el subanálisis, se comparó el tipo de fractura en el sexo masculino (p = 0.21) y el sexo femenino (p = 0.316) y no hubo diferencias estadísticamente significativas en la supervivencia. Esto difiere de los hallazgos de la literatura. Se utilizó la prueba t para evaluar la supervivencia en meses según el sexo masculino (39.61 ± 19.1) y femenino (36.58 ± 23.19), lo que demuestra una diferencia significativa en ambos grupos (p = 0.037).

