La hipertensión pulmonar de la enfermedad renal crónica está contemplada en el grupo 5 de la clasificación de hipertensión pulmonar de la Organización Mundial de la Salud. Su mecanismo es multifactorial y poco conocido. Su importancia ha incrementado debido a su impacto en la supervivencia de acuerdo a si el paciente recibió un trasplante renal, al mayor riesgo de pérdida temprana del injerto renal y a las estancias hospitalarias mayores. En esta revisión, se analiza el panorama de la enfermedad renal crónica en México y Latinoamérica, la epidemiología, los mecanismos fisiopatológicos, el proceso diagnóstico y el tratamiento de la hipertensión pulmonar en la enfermedad renal crónica.

