de los 124 médicos el 63% fueron hombres (78). La mediana de edad fue de 26 años (rango intercuartílico: 25-27 años). Después de su SERUMS, el 12% (15) manifestó que cambió su interés y que deseaba trabajar en la capital. En el análisis multivariado, haber tenido un accidente laboral disminuyó la frecuencia del cambio de intención de trabajo en el PNA (RPa: 0.28, IC 95%: 0.14-0.54, p < 0,001), ajustado por ocho variables.
estudio transversal analítico de datos secundarios de una base de datos generada de una encuesta a médicos que realizaron su Servicio Rural y Urbano-Marginal en Salud (SERUMS). Se incluyó solo a los médicos que manifestaron al inicio del SERUMS que podían trabajar en el PNA de Lima. Se definió como cambio de intención de trabajo en el PNA a los que finalizando el SERUMS refirieron que ya no deseaban laborar en Lima. Esto se asoció según si tuvieron un accidente laboral y se ajustó por otras variables.
en un estudio previo los accidentes laborales disminuyeron la frecuencia de trabajar en provincias, pero nuestro estudio dice lo contrario, posiblemente por la percepción de que un trabajo en la capital del país permite estar más cerca de los servicios para ser atendido en caso de cualquier emergencia.
la retención laboral es un tema de suma importancia, porque se requiere de profesionales en el primer nivel de atención (PNA). El objetivo fue determinar si los accidentes laborales se asociaron al desánimo de los médicos para trabajar en el PNA de Lima, Perú.

