el riesgo cardiovascular evaluado por ambas escalas disminuyó un año después de la cirugía bariátrica.
México posee una de las más altas prevalencias de obesidad severa en el mundo. La mortalidad por causas cardiovasculares en estos pacientes alcanza el 90%. Existen distintas escalas para valorar el riesgo, como la escala de Framingham que evalúa a 10 años, y la ASCVD10 que evalúa a 10 años y a lo largo de la vida. Ninguna se ha usado para evaluar el riesgo cardiovascular en mexicanos con obesidad severa antes y después de la cirugía bariátrica.
la mediana de edad fue 45.3 ± 10.1 años, 70% eran mujeres, en 79% se realizó bypass laparoscópico con Y de Roux. Hubo disminución de peso en cada evaluación posterior a la cirugía, independientemente del procedimiento, y mejoría en todos los parámetros bioquímicos. El riesgo evaluado por Framingham disminuyó de 9.4 a 5.9%, el porcentaje de pacientes de “alto riesgo” disminuyó de 25 a 11%; con respecto al riesgo evaluado por ASCVD10 se redujo de 4.1 a 2.5%, con porcentaje de pacientes de alto riesgo que disminuyó de 28 a 16%. El tabaquismo fue el mayor determinante de riesgo cardiovascular.
se efectuó un estudio cuasiexperimental con 109 pacientes con obesidad severa, con evaluación antropométrica y bioquímica, antes y un año después de la cirugía bariátrica. Se obtuvo el puntaje de riesgo con las escalas de Framingham y ASCVD10.

