existen genes de susceptibilidad de baja penentrancia, como el gen de la 5,10-metilentetrahidrofolato reductasa (MTHFR), que participan en la progresión del cáncer de mama (CM). El cáncer es resultado de interacciones genéticas, ambientales y epigenéticas. Estos genes deben ser estudiados en el contexto del medio ambiente, ya que los resultados pueden variar de una población a otra, incluso dentro del mismo país. El objetivo fue analizar las frecuencias alélicas y genotípicas del polimorfismo C667T del gen de la MTHFR en pacientes mestizos mexicanos con CM y controles del noreste de México.
se estudiaron 243 pacientes y 118 mujeres sanas. El análisis del polimorfismo se realizó con una microarreglo de ADN. Una vez que se obtuvo la fre cuencia del polimorfismo, la prueba de equilibrio de Hardy-Weinberg se llevó a cabo para los genotipos. Se utilizó chi cuadrada para comparar la distribución de frecuencias.
en este estudio no se observó relación entre el SNP MTFHR C667T y el riesgo de CM. Al parecer la contribución de este polimorfismo al CM en México varía dependiendo de varios factores tanto genéticos como ambientales.
la frecuencia de los alelos en los pacientes fue: C = 0.5406, T = 0.4594 y en los controles C = 0.5678, T = 0.4322. El genotipo en pacientes con CM fue: C / C = 29.9%, C / T = 48.3% y T / T = 21.8. La distribución en los controles fue: C / C = 31.4%, C / T = 50.8%, T / T = 17.8% (chi cuadrada 0.77, p = 0.6801).

