la persona con diabetes no reconoce al estomatólogo como personaje principal en la atención integral de salud, aunado a ello el médico familiar no envía a estomatología para prevención. Es necesario elaborar estrategias educativas, enfocadas al médico familiar y paciente en cuanto a importancia de salud oral.
estudio analítico transversal llevado a cabo en la Unidad de Medicina Familiar No. 26 con 376 pacientes con diabetes tipo 2. Se aplicó cuestionario de factores sociodemográficos, conocimiento, comportamiento y percepción de salud oral.
la enfermedad periodontonal se presenta de forma severa en los pacientes con diabetes, además ocasiona descontrol glucémico. El objetivo de este trabajo es determinar conocimiento, comportamiento y percepción sobre salud bucal en pacientes con diabetes tipo 2.
21% fue enviado al servicio dental por el médico familiar. 86% realiza cepillado dental de 2-3 veces al día; 57% percibió la relación diabetes y salud oral. En signos de enfermedad oral, predominaron sangrado gingival con 34% e inflamación con 30%. La razón principal de consulta dental fue por urgencia.

