ensayo clínico aleatorizado en 30 trabajadores con síndrome de pinzamiento subacromial sometidos a dos tratamientos: esteroide con folleto de rehabilitación en casa y terapia de rehabilitación convencional, ambos grupos evaluados a la primera y cuarta semana mediante la escala de hombro de UCLA.
la combinación de esteroides locales con ejercicio terapéutico es más efectivo clínicamente y reporta una disminución en el número de incapacidades en comparación con la terapia física convencional.
la causa de lesión de hombro más frecuente es el síndrome de pinzamiento subacromial. Su manejo incluye fisioterapia, analgésicos, esteroides y cirugía. El objetivo de este trabajo fue determinar el costo-efectividad del uso de esteroides combinado con ejercicio terapéutico en casa en el síndrome de pinzamiento subacromial (SIS).
estudiamos a 17 hombres (56.7%) y 13 mujeres (43.3%), con edad media de 42.87 años (9.133 DE). El grupo 2 obtuvo mayor mejoría en la escala de evaluación del hombro de la UCLA con una puntuación de 18.87 al inicio y 27.60 al final. Con 30.27 días acumulados de incapacidad para el grupo 1 y 14.80 para el grupo 2.

