Paciente masculino de 54 años, ex fumador, hipertenso y con el antecedente no confirmado de síndrome de Wolff-Parkinson-White, que ingresó por haber presentado, mientras realizaba actividad física, un cuadro sugestivo de síndrome coronario agudo con inmediato episodio de síncope y bloqueo de rama izquierda, por lo que se le realizó una angiografía coronaria con posterior angioplastia y la colocación de un stent liberador de drogas en la arteria circunfleja. En el ecocardiograma Doppler se observó una imagen compatible con membrana subaórtica. Ante estos hallazgos se realizó un ecocardiograma transesofágico 3D y una resonancia magnética cardiaca que confirmaron el diagnóstico. A su vez se evidenció en el monitoreo Holter y de forma paroxística el patrón de Wolff-Parkinson-White. De esta manera, el paciente presentó tres posibles causas de síncope. Se realizó un ecocardiograma de esfuerzo, en el que el gradiente intraesfuerzo alcanzó los 126 mm Hg, lo que podría justificar el episodio del síncope.

