Introducción: la obstrucción aislada de la vena esplénica es una complicación de carcinoma pancreático, pancreatitis o pseudoquiste del páncreas. La trombosis de la vena esplénica puede conducir a hipertensión portal segmentaria y sangrado de várices gástricas. Caso clínico: un hombre de 31 años de edad fue referido a nuestro hospital en 2013 con el diagnóstico de pancreatitis de dos semanas de evolución. Tenía el antecedente de consumo de alcohol. El examen físico no mostró estigmas de cirrosis hepática. El laboratorio reveló hemoglobina de 9.5 g/dL con leucocitos y plaquetas normales. Las pruebas de función hepática fueron normales. La TAC abdominal mostró un pseudoquiste, el cual fue drenado por punción percutánea. Por recurrencia del pseudoquiste, se efectuó drenaje y necrosectomía por laparoscopia retroperitoneal. El paciente presentó hiperglucemia durante su estancia. Después de haber egresado, acudió a urgencias por sangrado gastrointestinal superior sin inestabilidad hemodinámica. La gastroscopia mostró várices gástricas sangrantes. La colonoscopia mostró resultados normales. La biopsia de hígado también resultó normal. La angio-TAC abdominal mostró obstrucción de la vena esplénica. Se sometió a esplenectomía y fue egresado. Conclusión: este caso es raro en nuestro medio debido a la alta frecuencia de hipertensión portal por cirrosis. Las várices gástricas aisladas con función hepática normal son un signo de trombosis de la vena esplénica. El tratamiento definitivo es la esplenectomía.

