El objetivo del presente trabajo es reseñar una descripción de los programas educativos que incluyen el entrenamiento de la comunicación de malas noticias a médicos pertenecientes al departamento de urgencias. Además se hacen recomendaciones sobre cómo dar malas noticias con base en la evidencia de investigación hasta ahora disponible en las áreas de urgencias. De acuerdo con la información obtenida, es factible identificar seis grandes áreas con las que el médico requiere familiarizase cuando comunica malas noti cias: 1) comunicación empática médico-paciente, 2) preparación del ambiente para dar la noticia, 3) identificación de las características de quien recibe la noticia, 4) aspectos indispensables al comunicar la noticia, 5) manejo de reacciones emocionales y 6) aspectos médicos, administrativos y del cierre del encuentro. Finalmente, se describen las limitaciones que parecen caracterizar a los estudios en el área y se señalan los retos futuros en la comunicación de malas noticias en urgencias médicas.

