comparar la eficacia de tamsulosina, oxibutinina o su combinación para el tratamiento de los síntomas relacionados con el uso de catéter doble J (CJJ).
ensayo clínico aleatorizado, no cegado, de tres brazos (tamsulosina, oxibutinina o la combinación), para evaluar la mejoría de los síntomas asociados a CJJ con el cuestionario de síntomas asociados a catéteres ureterales (USSQ) y los efectos adversos del tratamiento. Las evaluaciones se hicieron a los 7 y 21 días de colocado el CJJ. Las maniobras se compararon mediante Chi cuadrada, Kruskall-Wallis, ANOVA y Wilcoxon, considerando estadísticamente significativa una p ≤ 0.05.
la tamsulosina, oxibutinina o su combinación mejoran de manera similar los síntomas por CJJ y esta mejoría se hace más notoria a través del tiempo. Los hombres están menos sintomáticos con tamsulosina y las mujeres con oxibutinina.
se evaluaron 170 pacientes con CJJ. El análisis se realizó por protocolo con 142 pacientes, 53 recibieron tamsulosina (37.4%), 42 oxibutinina (29.6%) y 47 la combinación de ambos (33%). A los 7 y 21 días la mejoría fue similar en los tres brazos. Los hombres con tamsulosina y las mujeres con oxibutinina tuvieron menos síntomas generales.

