Actualmente, la tuberculosis (TB) es un problema de salud pública que está presente en todas las regiones del mundo y sigue siendo una de las enfermedades transmisibles más mortales, sobre todo asociada a la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH). Los casos de TB por Mycobacterium bovis cada vez son más frecuentes, principalmente en poblaciones vulnerables. La TB causada por M. bovis es clínica, radiológica e histológicamente indistinguible de la tuberculosis causada por M. tuberculosis; sin embargo, existen algunas diferencias respecto a M. tuberculosis que la hacen particular. La correlación directa entre la infección por M. bovis en el ganado vacuno y la enfermedad en humanos ha sido bien documentada, aunque la prevalencia real es subestimada. En general, la proporción de casos de TB humana a causa de M. bovis es baja en comparación con M. tuberculosis, pero su impacto potencial en los grupos de mayor riesgo no debería subestimarse por la repercusión en la morbilidad y mortalidad.

