El cáncer es un problema de salud pública con impacto en los Servicios de Salud en México; es una de las principales causas de mortalidad (tasa de mortalidad: 610.6 / 100 000 habitantes) y se espera que duplique el total de casos nuevos para el año 2035 (GLOBOCAN). Las neoplasias más frecuentes son el tumor maligno de mama, próstata, cervicouterino, colorrectal y pulmonar. Los grupos más afectados son: el femenino y por grupo etario el mayor a 65 años (INEGI). En el IMSS, la tasa de mortalidad por tumores malignos ha variado, con disminución sostenida desde el 2010. En los últimos 15 años ha habido un crecimiento del 15% de Años de Vida Ajustados por Discapacidad; durante el cual el Instituto erogó el 2% de los recursos del gasto corriente del Seguro de Enfermedades y Maternidad. El Instituto cuenta con una red de unidades médicas con capacidad para atender el proceso de prevención, detección precoz, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación del paciente oncológico. Con el compromiso de su mejora y para dar cumplimiento a los Programas Nacionales de Salud se crea el Programa OncoIMSS, con reordenamiento del proceso de atención con oportunidad, calidad, optimización de recursos, regionalización, fortalecimiento de infraestructura y capital humano capacitado.

