Describir las desigualdades en salud utilizando como trazador de enfermedades crónicas a los factores de riesgo cardiovascular a nivel subnacional y su evolución temporal. Para complementar, se busca identificar las diferencias en la calidad de atención brindada a personas con factores de riesgo cardiovascular entre 2005 y 2009.
Argentina muestra evidencia de desigualdades en salud medida, tanto a nivel general como utilizando el ingreso como parámetro de posición social. Sin embargo, pocos estudios abordan la problemática de la equidad en salud a nivel de enfermedades crónicas como los factores de riesgo cardiovascular.
Estudio observacional y cuantitativo basado en métodos descriptivos. Se analizó la Encuesta Nacional de Factores de Riesgo 2005 y 2009 para evaluar hipertensión, diabetes, dislipemia y sobrepeso/obesidad en las cohortes correspondientes, las asociaciones entre el estado de salud y diversas variables demográficas, epidemiológicas y socioeconómicas. Adicionalmente, y utilizando la base de datos del registro Quality of Diabetes Care (QUALIDIAB), se analizaron las características clínicas y metabólicas de las personas con diabetes y otros factores de riesgo cardiovascular en los años 2005 y 2009.
Los factores de riesgo cardiovascular se presentan más frecuentemente en personas con menor posición socioeconómica, independientemente del indicador considerado. Las desigualdades detectadas mostraron peores indicadores en los estratos con educación e ingreso más bajo, manifestándose tanto a nivel nacional como regional. En general, son más acentuadas en el año 2009. Su magnitud varió según región y factor de riesgo cardiovascular considerado. De 2005 a 2009, se incrementan los valores de índice de masa corporal, glucemia y hemoglobina glicosilada, disminuyeron los de presión arterial sistólica y los triglicéridos, sin cambios significativos en el colesterol total y presión arterial diastólica.
En nuestro medio, los factores de riesgo cardiovascular presentan desigualdades condicionadas por su posición social, manifestándose tanto a nivel nacional como regional.

