estudio de tipo experimental-longitudinal. Participaron en un programa de AF durante tres meses adolescentes de 14 a 16 años, con factores de riesgo para el desarrollo de diabetes, cinco días a la semana, durante 45 minutos. Antes y después del programa, se evaluó la respuesta de leptina y adiponectina.
nuestros resultados apoyan la eficacia de una intervención con ejercicio aeróbico sobre las características en un grupo minoritario de adolescentes con factores de riesgo para desarrollar diabetes.
la diabetes mellitus tipo 2 (DM2) es un problema de salud cada vez más preocupante. El ejercicio en etapas tempranas es una medida preventiva en el desarrollo de enfermedades crónico-degenerativas. Se ha postulado la asociación entre el ejercicio con las concentraciones de leptina y adiponectina. El objetivo fue evaluar el efecto de un programa de actividad física (AF) sobre la concentración sérica de leptina y adiponectina en adolescentes con factores de riesgo para el desarrollo de DM2.
participaron 22 adolescentes en el programa y se compararon con 22 adolescentes del grupo control. Las cifras de leptina disminuyeron en el grupo de intervención: basal 23 ± 13, después del programa 14 ± 8, p < 0.001; grupo control: basal 18 ± 13, seguimiento a tres meses 20 ± 14, p < 0.520. Asimismo, incrementaron las cifras de adiponectina: basal 10 ± 3, después del programa 13 ± 4.0, p < 0.014; grupo control: basal 11 ± 3, post ejercicio 13 ± 4.0, p < 0.032.

