se incluyeron 14 niños. El promedio de BARS fue 17.9/30; el síndrome de 4H con el peor promedio fue de 27.6/30; la ataxia telangiectasia 15.6/30; la parálisis cerebral atáxica 12/30, y otras etiologías 16.1/30. La prueba KruskalWallis no mostró diferencia significativa cuando se comparó la etiología con BARS (p = 0.068).
los ítems de la escala BARS son una manera rápida de evaluar clínica de ataxia en niños; los peores puntajes fueron encontrados en enfermedades neurodegenerativas y los mejores en parálisis cerebral atáxica.
las ataxias son enfermedades con diferentes etiologías. Las escalas son usadas para entender mejor la historia natural de la enfermedad y evaluar la eficacia de los tratamientos en ensayos clínicos. Las escalas SARA e ICARS han sido las mejor validadas hasta el momento. La escala BARS se basa en una modificación de ICARS y es valida, confiable y suficientemente rápida para propósitos clínicos.
estudio transversal, descriptivo y correlacional, en el que se empleó la prueba de Kruskall-Wallis. Se aplicó la escala BARS a niños de 4 a 18 años, con ataxia sin deterioro cognitivo, en estado activo, de febrero 2007 a septiembre 2014 en el CRIT de Chiapas, México.

