Los servicios bibliotecarios y de información enfocados a apoyar la investigación, la docencia y la atención médica son de vital importancia para la generación de nuevos conocimientos y su aplicación en la atención médica por el personal del área de la salud, y los alumnos en proceso de formación, contribuye a mejorar la calidad de la atención médica. Por ello, en el presente artículo exponemos un recorrido histórico y social de 50 años de los servicios bibliotecarios del Instituto Mexicano del Seguro Social en Puebla. De 1964 a 2014 ocurrieron muchos sucesos en el desarrollo de estos servicios en nuestro medio, desde la creación de un espacio pequeño ubicado en el sótano, hasta un espacio establecido ex profeso para otorgar servicio digno a todos los usuarios, por lo que se muestra este bosquejo histórico como reconocimiento a aquellos primeros bibliotecarios que contribuyeron a la formación de especialistas en México.

