La enfermedad renal crónica (ERC) constituye un problema de salud pública en México, pues ocasiona el 25% de las muertes en pacientes con diabetes mellitus (DM) y 28% de las muertes relacionadas con cardiopatía hipertensiva. En 2008 la ERC alcanzó la tasa de incidencia más alta de enfermedad renal terminal en el mundo. La DM es el principal factor de riesgo asociado a la ERC en la población mexicana; sin embargo, los metales pesados como el plomo, el arsénico, el cadmio y el mercurio se han relacionado con las nefropatías. En México aún persisten niveles elevados de estos compuestos en diversos trabajos y en el ambiente, lo que condiciona una exposición crónica en la población. En esta revisión se describen los principales mecanismos de acción de estos metales en el organismo, así como sus efectos a nivel renal, además de información acerca de las fuentes de exposición a estos riesgos químicos, la relación entre la exposición a metales pesados y ERC, y, por último, las consecuencias económicas y sociales de esta enfermedad.

