Introducción: en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) no hay una evaluación sistemática del desempeño docente del área clínica. El propósito de este estudio fue evaluar el nivel de competencia docente en el Internado Médico de Pregrado (IMP). Método: se describe el proceso de la validación psicométrica de un instrumento diseñado para evaluar la competencia docente en el IMP. El instrumento se construyó a partir de dos instrumentos previamente desarrollados y con base en el análisis factorial exploratorio de un instrumento con 54 reactivos y una escala tipo Likert, se obtuvieron cuatro dimensiones. El instrumento tuvo una confiabilidad de 0.994, con una varianza explicada de 77.75%. Resultados: para evaluar en nivel de competencia docente, se utilizaron 844 cuestionarios, lo que constituye la muestra de estudiantes, con una tasa de respuesta del 89%. Se obtuvo una media global de 89.4 ± 9.6 de desviación estándar. La Solución de problemas clínicos fue la que obtuvo mayor valoración, en contraste con la dimensión de Evaluación, que observó menor valoración. Conclusiones: los docentes del IMP son considerados educadores con alto nivel de competencia docente, según las percepciones de los médicos internos de pregrado. Se advierte cómo la evaluación de la competencia docente es indispensable en cualquier institución que busque el desarrollo profesional continuo de sus profesores.

