el extracto acuoso liofilizado de Mch asociado a un vehículo con función emoliente demostró mejoría del aspecto de las lesiones tipo DA después de dos semanas.
se indujo DA con dinitroclorobenceno a 12 ratones BALB/c macho de siete semanas de edad, divididos en tres grupos (control, GC; control negativo, GCN y; experimental, GE). Se aplicó petrolato líquido al GCN y petrolato líquido con extracto acuoso de Mch al 7% al GE durante cuatro semanas. La inducción y evolución de las lesiones se corroboraron por biopsia a las dos y seis semanas, analizando sangre periférica en búsqueda de células inflamatorias en los mismos tiempos. Las lesiones fueron evaluadas clínicamente a las dos, cuatro y seis semanas. El rascado se evaluó de acuerdo a la metodología de observación de Kobayashi et al.
Matricaria chamomilla L. (Mch), conocida popularmente como manzanilla, ha sido utilizada por cientos de años como remedio herbolario debido a su amplio espectro en cuanto a sus usos clínicos. El objetivo de este trabajo fue evaluar el efecto de Mch asociada a un vehículo con función emoliente como tratamiento de lesiones tipo-dermatitis atópica (DA) en un modelo murino.

