se encontró una mayor prevalencia de nódulos tiroideos en cadáveres del sexo masculino y cuya edad al momento de morir fue de 45 años o menos, contrario a lo descrito en la literatura internacional. Consideramos necesaria la creación de programas de escrutinio para el diagnóstico oportuno de nódulos tiroideos.
serie de casos de 300 cadáveres sin patología tiroidea conocida, de los cuales se obtuvieron las glándulas tiroideas. Se analizó la presencia de nódulos tiroideos, así como sus características macroscópicas y microscópicas.
la literatura internacional reporta una prevalencia de nódulos tiroideos de 50% en autopsias de personas sin enfermedad tiroidea conocida. Hasta el momento no existen estudios de este tipo en México. El objetivo de este trabajo fue identificar la prevalencia de nódulos tiroideos en cadáveres humanos sin patología tiroidea conocida.
se incluyeron 300 necropsias y se encontró una prevalencia de nódulos tiroideos en 123 de los cadáveres (41%), de los cuales 69 fueron hombres (56%) y 54 mujeres (44%). La edad promedio fue de 37 ± 14 años. Se encontraron 149 nódulos en total, de los cuales 94 fueron sólidos y 55 quísticos (37%); obtuvimos un diagnóstico histopatológico de malignidad en 12 de las glándulas analizadas (4%).

