El uso de doxiciclina podría mejorar de una forma considerable el pronóstico clínico de la reparación artroscópica de mango rotador con el uso de doble hilera, pero aún no sabemos cómo, aunque deberán realizarse estudios adicionales con una muestra mayor.
Se encontró recuperación clínica de la lesión en ambos grupos a los 12 meses, mayor potencia de flexión anterógrada en cada uno de los intervalos de medición para el grupo donde se administró la doxiciclina. Durante la evolución del estudio, se mantuvo constante Constant y UCLA; se encontró mejoría considerable con la potencia de flexión anteró grada como valor independiente.
La severidad y progresión inevitable de la lesión del manguito rotador ha llevado a experimentar con adyuvantes terapéuticos para disminuir el tiempo de recuperación postquirúrgica, así como mejorar la estructura del tendón en recuperación al inhibir la matriz de metaloproteasas.
Evaluar el uso de la doxiciclina como adyuvante en la cicatrización de lesiones hueso-tendón en la reparación quirúrgica del manguito rotador.
Se reclutaron 20 pacientes con lesión del manguito rotador corroborada por imagen con retracción del supraespinoso grado II (Patte) e infiltración grasa de 50% (Goutallier). Fueron divididos en dos grupos: a 10 se les administró doxiciclina, 100 mg cada 24 horas durante un mes, y el resto fueron un grupo control sin doxiciclina. Ambos fueron tratados quirúrgicamente con técnica de doble hilera vía artroscópica, con seguimiento periódico hasta 12 meses mediante escalas de UCLA, Constant y potencia de flexión anterógrada.

