La descompresión por mínima invasión del neuroma de Morton es un procedimiento que aporta alivio del dolor y mejoría de la función con un porcentaje bajo de complicaciones.
El objetivo de este trabajo es evaluar el dolor, la función y las complicaciones posteriores a la descompresión del neuroma de Morton con abordaje dorsal por mínima invasión.
Se estudiaron 19 descompresiones en 16 pacientes, en quienes se llevó a cabo un seguimiento de 18 meses. Se evaluó el dolor con la escala visual análoga (EVA) y la función con la escala de la American Orthopaedic Foot and Ankle Society (AOFAS). Los datos fueron aplicados a la prueba de T de Student para muestras relacionadas, con la cual se identificó un valor p 0.05. Se valoraron como posibles complicaciones postquirúrgicas lesiones dérmicas, infecciones, dehiscencia, retardo en la consolidación y recurrencia.

