Los osteocondromas subungueales son tumoraciones benignas de la región sub- o periungueal que ocasionan elevación, ulceración y deformidad a dicho nivel.
Estudio retrospectivo, transversal, descriptivo y observacional, basado en la revisión de expedientes con resultado histopatológico de osteocondroma de 2001 a 2014.
El osteocondroma sunbungueal presenta una incidencia de 8.5% de todos los osteocondromas.
Investigar la incidencia de osteocondroma subungueal en un segmento de población pediátrica.
Cuatro de los osteocondromas correspondieron a la presentación subungueal, con una distribución por sexos de 1:1 y un promedio de edad de 9.5 años, relación 3:1, derecho:izquierdo; el cuarto dedo fue el más afectado.

