Se realizó un estudio transversal retrospectivo y se compararon los datos de los ingresos y altas hospitalarias entre pacientes con TDI y sin dichos transtornos, en Ciudad Real, España.
De un total de 51 325 altas, 441 (0.9%) correspondían a personas con TDI. Estas personas presentaban significativamente menos ingresos programados que la población general y menos intervenciones quirúrgicas y, a su vez, más ingresos debidos a enfermedades mentales y del sistema respiratorio.
Las personas con TDI tienen patrones de morbilidad diferentes a los del resto de la población. Además este estudio revela posibles dificultades en el acceso a la atención sanitaria en estas personas.
Las personas con trastornos del desarrollo intelectual (TDI) suelen presentar peor estado de salud que la población general. El objetivo de este estudio es evaluar el acceso y la morbimortalidad hospitalaria en los pacientes con TDI y compararla con la población general.

