De 212 articulaciones coxofemorales, 49.1% (104/212) correspondieron a hombres y 50.9% (108/212) a mujeres, con edad promedio de 42.81 ± 17.9 años; 21 articulaciones (21/212, 9.9%) presentaron deformidad en mango de pistola más índice triangular positivo para cam. Para determinar el tipo pincer, correlacionamos sobrecobertura acetabular, horizontalización acetabular, ángulo de Tönnis negativo ( 0°) y tipo de coxa profunda y/o protrusio, con una prevalencia de 5.66% de pincer (12/212).
El pinzamiento femoroacetabular (PFA) se considera actualmente la causa principal de osteoartritis idiopática o primaria de cadera. Nuestro objetivo fue determinar la prevalencia de datos radiográficos de PFA en la población adulta sin patología coxofemoral en un período de seis meses.
Estudio analítico, observacional, multicéntrico, ambispectivo y transversal realizado en archivos radiográficos digitales. Se midieron los ángulos de cobertura acetabular, cervicodiafisario, inclinación acetabular y ángulo de Tönnis; el tipo de coxa, índice triangular y deformidad en mango de pistola.
Nuestra población es muy pequeña a pesar de involucrar varias instituciones; la prevalencia del PFA tipo cam predominó en hombres, del lado derecho. El tipo pincer predominó en mujeres, del lado izquierdo. Este estudio está limitado por la amplia variación radiológica de la rotación femoral. Por otro lado, se aportan algunos datos sobre la prevalencia de deformidades de la cadera, previamente no registrada.

