Evaluar los resultados funcionales y radiográficos de los pacientes adolescentes con deformidades angulares de los miembros pélvicos tratados con sistema de osteotomía en cuña abierta.
Estudio observacional, prospectivo, analítico y transversal de los pacientes con diagnóstico de deformidad angular de los miembros pélvicos tratados con sistema de osteotomía en cuña abierta. Se valoraron mediante radiografía el ángulo femorotibial, el ángulo de desviación del eje mecánico (MAD), la discrepancia de miembros inferiores y los grados de centro de rotación de la deformidad (CORA) pre- y post­quirúrgico. Se realizó una encuesta telefónica de la escala funcional postquirúrgica IKDC 2000.
La fijación de osteotomías con placas de cuña abierta es una opción con buenos resultados tanto clínicos como radiográficos.
Se valoraron 28 pacientes, 21 femeninos y siete masculinos, con un promedio de edad de intervención quirúrgica de 15.3 años. Sus diagnósticos: genu valgo idiopático, 10 casos; enfermedad de Blount, cuatro; tumoraciones benignas, tres; raquitismo hipofosfatémico, tres y otros como secuelas de artritis séptica de rodilla, hipoplasia femoral y secuelas de fractura. Fueron un total de 29 osteotomías: 17 de tibia y 12 de fémur; 17 osteotomías presentaban desviación lateral del eje mecánico, 11 desviación medial, con una media de ángulo femorotibial de 17 y 7.35 (p 0.03), respectivamente; la discrepancia inicial promedio tuvo una mejoría de 0.5 cm. El IKDC postquirúrgico en la evaluación subjetiva tuvo una media de 95.3 puntos.

