Muchas capsulorrafias han sido reportadas en la literatura, incluyendo en «L», triangular, «V-Y», rectangular, con resultados satisfactorios, junto con las osteotomías del primer metatarsiano. Aquí se describe una propuesta de capsulorrafia.
Existen numerosas técnicas quirúrgicas para el tratamiento del hallux valgus en combinación con diversas capsulorrafias para su corrección.
Seis pies de cadáver portadores de hallux valgus; cinco con deformidad leve, uno pie moderado, un pie con segundo dedo en supraducto.
La corrección de la deformidad del hallux valgus en pies de cadáver aplicando esta propuesta de reparación capsular fue satisfactoria, con adecuada tensión y una movilidad conservada de la articulación metatarsofalángica.
El trabajo presentado corresponde a un estudio descriptivo donde se propone una capsulorrafia no desarrollada con anterioridad del hallux valgus. Se realizaron seis disecciones en cadáver con la deformidad de hallux valgus a través de la siguiente técnica quirúrgica: abordaje medial sobre el primer dedo del pie de manera longitudinal, disecando por planos y localizando la cápsula articular metatarsofalángica; se incidió longitudinalmente. Se separó la cápsula y se llevó a cabo la exostectomía de la cabeza del primer metatarsiano; se regularizaron los bordes y se realizó la liberación del abductor del primer dedo. Posteriormente, se resecó el remanente capsular y se reparó.

