El hallux valgus es considerado la deformidad del aparato locomotor más frecuente, con una prevalencia de 88%. Existen más de 130 técnicas quirúrgicas para su tratamiento; actualmente se encuentra de moda el uso de técnicas de anclaje percutáneas; sin embargo, no toman en cuenta la corrección del ángulo metatarsofalángico. El objetivo del siguiente estudio es mostrar la técnica modificada de anclaje percutáneo con corrección del ángulo metatarsofalángico e intermetatarsiano, así como la evaluación clínica y radiológica. Material y métodos: Se realizó un estudio experimental, prospectivo y longitudinal en una muestra de 10 pacientes con el diagnóstico de hallux valgus moderado a severo según la clasificación Coughlin y Mann; se evaluaron los resultados con la escala de AOFAS a los 15, 30, 60 y 90 días. Se realizaron las técnicas de McBride y de anclaje percutáneo con la modificación propuesta. Resultados: La escala AOFAS mostró un aumento progresivo de la puntación; la corrección media del ángulo intermetatarsiano fue de 8.8 grados y del metatarsofalángico, 9.12. Discusión: La técnica modificada de anclaje percutáneo mostró evidente mejoría clínica y radiográfica en el seguimiento de los pacientes, lo que comprueba que es una técnica aceptable a mediano plazo. Nuestra técnica modificada se desarrollará como una línea de investigación a futuro con un mayor número de pacientes y seguimiento a largo plazo.

