La valoración ecográfica muestra integridad a las tres semanas posteriores a la tenotomía de Aquiles. Sin embargo, la reparación completa se logra a las 12 semanas.
Estudio experimental, analítico, prospectivo, longitudinal de pacientes con diagnóstico de pie equino varo aducto congénito idiopático en tratamiento con método Ponseti con evaluación estática y dinámica mediante ecógrafo en tiempo real Siemens Diagnostic Ultrasound System Sonoline 650 con transductor lineal de 10.5 mHz seriada del tendón de Aquiles previa a la tenotomía y a las tres, seis, nueve y 12 semanas tras el tratamiento quirúrgico.
Se obtuvo una muestra de 23 pacientes, 16 masculinos y siete femeninos, 16 con patología bilateral y siete unilateral, para un total de 39 pies, 18 derechos y 21 izquierdos, con una media de edad de 8.3 ± 2.3 meses. Previamente a la tenotomía, la anchura en corte longitudinal ultrasonográfico media fue de 2.7 ± 0.42 mm; en la semana tres, la media fue 3 ± 0.39 mm; a las seis semanas, 2.92 ± 0.36 mm; el ultrasonido de las nueve semanas reportó media de 2.84 ± 0.38 mm y a las 12 semanas, 2.82 ± 0.39 mm. Se compararon mediante t de Student el ancho prequirúrgico y a las 12 semanas, sin encontrarse diferencia p 0.03.
Determinar el tiempo de curación del tendón de Aquiles en pacientes pediátricos tratados mediante tenotomía de Aquiles con método Ponseti en el Hospital Shriners para Niños de México, AC.

