La patología relacionada al manguito de los rotadores permanece entre las enfermedades musculoesqueléticas más prevalentes. Hay una creciente necesidad de estudios de imagen (RMN, US, artroscopía) para probar el rendimiento diagnóstico de la historia clínica y el examen físico. Objetivo: Demostrar el valor diagnóstico de un modelo predictor clínico-radiográfico para rupturas completas del manguito de los rotadores. Material y métodos: Estudio descriptivo, observacional, prospectivo, transversal, analítico. Se evaluaron 55 pacientes con dolor de hombro en forma preoperatoria con 13 variables de predicción: edad > 50 años, dolor nocturno, debilidad muscular, signos clínicos de Neer, Hawkins, Jobe, caída de la rotación externa, Napoleón, abrazo del oso, Gerber; medición radiológica del espacio subacromial, índice acromial y ángulo crítico del hombro. En cada variable se midió sensibilidad-especificidad, valor predictivo positivo y negativo. Se compararon los resultados de cada variable para diagnosticar rupturas del manguito de los rotadores contra los hallazgos postoperatorios. Resultados: De los 55 pacientes evaluados, 42 presentaron ruptura completa del mango rotador en el postoperatorio. Se seleccionaron las ocho variables con mayor valor diagnóstico y se realizó una curva ROC, proporcionando un área bajo la curva de 0.88. Conclusiones: Este modelo de predicción emplea ocho variables (edad > 50 años, dolor nocturno, debilidad muscular, caída de la rotación externa, Jobe, Hawkins, espacio subacromial ≤ 6 mm y ángulo crítico del hombro > 35°) que en conjunto suman el valor predictivo de 0.88 (AUC) para diagnosticar rupturas completas del tendón supraespinoso.

