Efecto de la musicoterapia como terapia no farmacologica en la enfermedad de Alzheimer. Revision sistematica.
Introduccion. La enfermedad de Alzheimer (EA) es un trastorno neurodegenerativo que conlleva, entre otras manifestaciones, una afectacion progresiva de alteraciones cognitivas, como la memoria y el lenguaje, asi como de alteraciones conductuales. Ademas de las terapias farmacologicas no curativas, la terapia con musica viene asentandose en los ultimos anos como una terapia no farmacologica eficaz para paliar muchas de las manifestaciones clinicas de la enfermedad. Objetivo. Analizar la evidencia cientifica reciente sobre el efecto de la musicoterapia en los sintomas cognitivos y conductuales en pacientes con EA. Pacientes y metodos. Se ha realizado una revision sistematica mediante una busqueda bibliografica en las bases de datos PubMed y Science Direct, empleando como palabras clave '<i>Alzheimer's disease</i>' y '<i>music therapy</i>', y el operador booleano '<i>AND</i>'. Se consideraron los trabajos publicados entre enero de 2006 y diciembre de 2016 y, tras los criterios de inclusion, se seleccionaron 21 estudios. Resultados. Esta revision sistematica demuestra el efecto beneficioso de la musicoterapia sobre el estado cognitivo (memoria, atencion, lenguaje), emocional y conductual (ansiedad, depresion y agitacion) de los pacientes con EA. Conclusiones. La musicoterapia constituye una terapia no farmacologica eficaz para determinados sintomas cognitivos, emocionales y conductuales de pacientes con EA. No obstante, se necesitan mas investigaciones en este campo para poder definir de forma mas concluyente el efecto que produce la musicoterapia en esta patologia.

