Objetivo. Estudiar la presencia de alteraciones en la cognicion social en la demencia asociada a enfermedad de Parkinson (DEP) y en la demencia frontotemporal variante conductual (DFTvc), comparar los niveles de afectacion y analizar su relevancia como herramienta para distinguir entre ambos perfiles demenciales. Sujetos y metodos. Para ello se evaluaron 34 pacientes con diagnostico de DEP, 21 hombres y 13 mujeres, con una media de 70 anos de edad y ocho de escolaridad; y 26 pacientes con diagnostico de DFTvc, nueve hombres y 17 mujeres, con una media de 68 anos de edad y seis de escolaridad. El grupo control quedo conformado por 30 sujetos sanos, con una media de 66 anos de edad y 8 de escolaridad. Se administro lectura de la mente en los ojos como test de teoria de la mente (TdM) emocional, falsa creencia de primer orden como test de TdM cognitiva, <i>faux pas</i> como prueba mixta, considerando sus componentes emocional (FPce) y cognitivo (FPcc), y <i>Iowa Gambling Task</i> para la toma de decisiones sociales. Resultados. Ambos grupos de pacientes mostraron alteraciones en todos los tests en relacion con el grupo control. Se observo, ademas, una diferencia significativa entre los pacientes con DEP y los pacientes con DFTvc para la lectura de la mente en los ojos, el FPce y el FPcc, a favor de los pacientes con DFTvc. Conclusiones. Estos hallazgos sugieren que la TdM emocional estaria mas afectada en la DEP, lo que limitaria el empleo de test de TdM cognitiva y toma de decisiones sociales como herramientas que permitan diferenciar entre un tipo de demencia u otra.
Cognicion social en demencia asociada a la enfermedad de Parkinson y en demencia frontotemporal variante conductual.

