En este artículo se estudian los vínculos entre psicoanálisis y transición democrática en España. Se abordan los fuertes cambios que caracterizaron la circulación del psicoanálisis durante los años que siguieron la muerte de Franco, en particular la aparición del movimiento lacaniano, su presencia en la esfera sociocultural y, en términos más amplios, el papel que desempeñó este fenómeno en la reemergencia del psicoanálisis como objeto cultural en el país. Asimismo, se analizan los factores vinculados con la historia del psicoanálisis durante la dictadura franquista que, junto con la llegada de Oscar Masotta y numerosos analistas argentinos a España, contribuyen a explicar el nuevo panorama psicoanalítico que se creó durante la transición.

