Los datos analizados muestran como el perfil del Técnico de Emergencias Sanitarias (TES) en España es el de un hombre de 39 años, que vive en pareja o está casado con un hijo. El IMC medio es de 27 kg/m2, realiza ejercicio de forma regular, no fuma. Su antigüedad en la empresa es de 10 años y tienen el Ciclo Medio de Técnico Emergencias Sanitarias (CMTES). El análisis por sexos muestra como los hombres tienen una media de 40 años, un IMC medio de 27,5kg/m2 y desarrollan su labor profesional en una unidad de soporte vital avanzado, mientras que las mujeres tienen una media de 36,5 años, un IMC medio de 24,7kg/m2, trabajan principalmente en unidades de soporte vital básico y su antigüedad en la empresa es de 6,76 años.
Estudio descriptivo transversal. Se realizó un cuestionario ad hoc mediante Google Docs® que se distribuyó entre Abril–Junio 2014 mediante correo electrónico y redes sociales. Se recogieron un total de 705 cuestionarios. El análisis estadístico se realizó con SPSS ® versión 20.0 versión Windows. Se utilizó un nivel de significación P≤0.05 en todos los análisis.
El perfil del TES en España es hombre con sobrepeso, que refiere realizar ejercicio físico, lleva 10 años trabajando y está en posesión del CMTES; se observan diferencias en función del sexo en IMC, recurso donde desempeña su trabajo, antigüedad y edad.
El Técnico de Emergencias Sanitarias desempeña una labor fundamental y es la figura cuantitativamente más importante en las emergencias extrahospitalarias. El objetivo fue conocer las características socio-demográficas, laborales, de salud del técnico y formativas en emergencias sanitarias en España.

