Introduccion. Los ictus son un problema medico con una alta prevalencia en Espana, y la afasia es una de las secuelas mas comunes. Actualmente, la afasia se trata principalmente con terapia neuropsicologica y farmacologica. Sin embargo, en los ultimos anos, la estimulacion electrica transcraneal por corriente continua se ha presentado como un complemento a los tratamientos mas clasicos. Objetivos. Familiarizar al lector con la estimulacion electrica transcraneal por corriente continua y revisar de forma critica los beneficios de esta tecnica en la rehabilitacion de la afasia. Desarrollo. Tras describir en que consiste la estimulacion electrica transcraneal por corriente continua, posteriormente se analizan las evidencias existentes sobre los efectos de esta tecnica en el tratamiento de la afasia. Para ello se ha realizado una busqueda en la base de datos PubMed y se han revisado 19 estudios, publicados entre 2008 y 2016, en los que se utiliza la estimulacion electrica por corriente continua para el tratamiento de la afasia. Conclusiones. Estos estudios sugieren que la estimulacion electrica transcraneal por corriente continua es efectiva en el tratamiento de la afasia cuando se acompana de terapia neuropsicologica. Ademas, sus beneficios parecen ser mayores cuando se aplica durante al menos cinco sesiones con intensidades superiores a 1 mA, estimulando zonas perilesionales, y en pacientes con afasias fluentes. Los estudios tambien sugieren que esta tecnica no debe entenderse nunca como sustitutiva de la terapia neuropsicologica, sino como una forma de preparar al cerebro para esta.
Estimulacion electrica por corriente continua en el tratamiento de la afasia.

