Predictores de lesiones asociadas a crisis epilepticas en pacientes adultos con epilepsia en Colombia: estudio de casos y controles.
Objetivo. Identificar los predictores de lesiones asociadas con crisis epilepticas en adultos con epilepsia en Colombia. Sujetos y metodos. Estudio de casos y controles. Se incluyo a los pacientes con diagnostico de epilepsia mayores de 16 anos que fueron atendidos por una especialista en epilepsia que acudieron a Neurocentro en el periodo comprendido entre 2013 y 2016. Se definio como caso a los pacientes que habian presentado lesiones asociadas con crisis epilepticas, y como grupo control, a los que no las habian presentado. Se calcularon <i>odds ratios</i> e intervalos de confianza al 95%. Se realizo una regresion logistica. Resultados. Se identificaron 101 (28,5%) casos y 253 (71,5%) controles. Los pacientes con lesiones asociadas con crisis epilepticas fueron significativamente mas jovenes que los controles a la edad de inicio de la epilepsia (9 frente a 12 anos; <i>p</i> = 0,017). Las variables significativas en el analisis bivariado fueron: algun grado de deterioro cognitivo, epilepsia resistente a medicamentos, examen neurologico anormal y crisis asociadas a cambios en las fases lunares. No se identificaron factores protectores. En el analisis multivariado, dos variables permanecieron significativas: epilepsia resistente a medicamentos y algun grado de deterioro cognitivo. Conclusion. Se observo que la epilepsia resistente a medicamentos y el deterioro cognitivo son predictores de lesiones asociadas con crisis epilepticas en pacientes adultos con epilepsia. Un adecuado control farmacologico de las crisis epilepticas y unas recomendaciones de prevencion pueden disminuir el riesgo de dichas lesiones en estos pacientes.

