Se dispuso de una muestra de 445 mujeres que reciben atención prenatal en una clínica de obstetricia en un hospital público urbano de Madrid, España. En esta muestra se analizó la consistencia interna del PDI-R mediante el coeficiente alfa de Cronbach además de realizar un análisis de curva ROC y percentiles de la muestra.
Los resultados del PDPI-R en esta muestra indicaron satisfactorios valores de consistencia interna (alfa de Cronbach = 0,855). El área bajo la curva del PDPI-R fue de 0,84 p≤0,001. Con el punto de corte de 4 la sensibilidad y especificidad fueron de 62,3% y 69,5% respectivamente.
El PDPI-R es adecuado y puede utilizarse para detectar el factor de riesgo de depresión durante el embarazo.
La depresión postparto es un importante problema de salud pública por lo que su predicción y prevención es un objetivo relevante de las agendas de salud pública. Para ello es importante disponer de herramientas de cribado de los factores de riesgo asociados a la depresión post-parto. El objetivo de este trabajo fue evaluar las propiedades psicométricas del Inventario Predictor de la Depresión Postparto-Versión Revisada-Prenatal (PDI-R) en su versión en lengua española en relación con la fiabilidad de sus puntuaciones en mujeres embarazadas que acuden a la atención prenatal en un hospital urbano de España y en cuanto a su estructura factorial.

