Se realizó un estudio de corte transversal analítico. Se incluyó a todos los pacientes con diabetes mellitus tipo 2 hospitalizados en la ciudad del Cusco durante el año 2016. Se evaluó las características socioeducativas y clínicas, teniendo a la “defunción” como variable de interés. Se calculó las razones de prevalencias crudas y ajustadas, mediante los modelos lineales generalizados, con familia Poisson y función de enlace log, con sus respectivos intervalos de confianza al 95%. Se consideró significativos los valores p < 0,05.
Determinar los factores asociados a mortalidad intrahospitalaria en pacientes con diabetes mellitus tipo 2 en tres hospitales de la sierra sur del Perú.
De los 153 pacientes, el 33,3% (51) murió en la hospitalización. Incrementó la frecuencia de mortalidad: por cada año de edad del paciente (razón de prevalencias ajustada 1,02; intervalo de confianza 95%: 1,01 a 1,03; valor p < 0,001), por haber ingresado por el servicio de emergencia (razón de prevalencias ajustada 1,93; intervalo de confianza 95%: 1,34 a 2,77; valor p < 0,001), por ser un paciente que reingresa al hospital (razón de prevalencias ajustada 2,01; intervalo de confianza 95%: 1,36 a 2,98; valor p < 0,001) y por haber tenido una complicación hospitalaria metabólica (razón de prevalencias ajustada 1,61; intervalo de confianza 95%: 1,07 a 2,43; valor p = 0,024) o renal (razón de prevalencias ajustada 1,47; intervalo de confianza 95%: 1,30 a 1,67; valor p < 0,001). En cambio, disminuyó la frecuencia mortalidad el que su causa de hospitalización haya sido por una infección del tracto urinario (razón de prevalencia ajustada 0,50; intervalo de confianza 95%: 0,35 a 0,72; valor p < 0,001); ajustado por siete variables.
La edad, el ingresar por emergencia y el presentar reingresos a la hospitalización fueron factores asociados a mortalidad; así como el presentar complicaciones intrahospitalarias de tipo metabólica o renal.
La mortalidad por diabetes se ha incrementado en los últimos años. En Perú, existen escasos estudios acerca de la mortalidad intrahospitalaria por diabetes en provincias.

