Antecedentes: el amlodipino es uno de los bloqueadores de los canales de calcio de dihidropiridinas de tercera generación utilizado para la hipertensión. Se han notificado reacciones leves, moderadas y graves con bloqueadores de los canales de calcio. No se ha establecido la reactividad cruzada entre estos fármacos. Caso clínico: se presenta el caso de una paciente con exantema cutáneo maculopapular, eritematoso y pruriginoso tardío tras la ingestión de amlodipino. La prueba de transformación de linfocitos mostró positividad al amlodipino, lo que confirmó la implicación de este fármaco en la reacción; también mostró positividad al nifedipino, lo que demostró la presencia de reactividad cruzada. Conclusión: este es el primer caso reportado de hipersensibilidad a amlodipino en el que se confirma la implicación del fármaco por medio de una prueba positiva de transformación de linfocitos, la cual podría convertirse en una buena opción diagnóstica en aquellos pacientes que experimentan reacciones tardías al amlodipino, así como posible reactividad cruzada con nifedipino.

