Antecedentes: La urticaria crónica espontánea es una enfermedad frecuente que afecta la calidad de vida de los pacientes. La infección por Helicobacter pylori ha aumentado en el mundo; estudios actuales vinculan ambas entidades. Objetivo: determinar la relación entre urticaria crónica e infección por Helicobacter pylori. Métodos: Se realizó un estudio observacional de cohorte en la consulta de alergología del Hospital “Manuel Ascunce Domenech” de la provincia de Camagüey, entre enero de 2015 y diciembre de 2016. El grupo de estudio estuvo integrado por 93 pacientes con urticaria crónica espontánea; la muestra quedó conformada por 43 individuos que reunieron los criterios de inclusión. El grupo control fueron 35 pacientes aparentemente sanos que dieron su consentimiento informado para el estudio. Resultados: 76.6 % de las mujeres padecía urticaria y la media de edad fue de 36.10 años. El estudio serológico fue positivo para Helicobacter pylori en todos los casos. Aparentemente, el tratamiento erradicador fue efectivo, pues los pacientes después no presentaron síntomas. Conclusiones: en la investigación se demostró relación entre urticaria crónica e infección por Helicobacter pylori. La inmunoglobulina G específica y la prueba de ureasa en conjunto constituyen un módulo diagnóstico adecuado para el diagnóstico de afecciones por Helicobacter pylori.

