La validez de un estudio depende de su adecuada planeación, ejecución y análisis. Si estas son suficientemente correctas, la decisión de aplicar las recomendaciones emitidas depende del efecto clínico esperado. Este efecto puede tener variaciones aleatorias, de ahí la necesidad de usar la inferencia estadística. Durante años se ha usado el valor de p para determinar esta significancia estadística y los intervalos de confianza para medir la magnitud del efecto. En esta revisión se presenta una propuesta de cómo interpretar los intervalos de confianza a 95 % (IC 95 %) como estimadores de la variabilidad del efecto esperado, con base en considerar el umbral o valor de significancia clínica y el valor nulo de diferencia o rechazo de significancia estadística. Con ello, una asociación en la cual el IC 95 % incluye el valor nulo (no efecto o diferencia) es interpretado como no concluyente; uno entre el valor nulo y el umbral clínico (sin incluirlos) como posiblemente intrascendente; uno que no incluye al valor nulo, pero sí al umbral clínico como aún no contundente y uno más allá del umbral clínico como contundente.

