La colaboración científica entre los investigadores es uno de los aspectos más importantes en la evolución de la ciencia que presupone un aumento en la calidad de los estudios que se realizan. A su vez, determina un incremento en la atracción de citas cuando los resultados de las investigaciones son publicados en las revistas científicas. Resulta interesante explorar la dinámica de las redes de colaboración científica que subyacen bajo la coautoría de los artículos científicos que se publicaron en Medwave dentro del período enero de 2014 a septiembre de 2017 e indexados en PubMed/MEDLINE. Las mayores redes de colaboración se registraron entre los autores Rada G, Corsi O y Peña J; y a nivel de nivel universidades y centros asistenciales, en la Facultad de Medicina perteneciente a la Pontificia Universidad Católica de Chile ubicada en Santiago, Chile.

