Los resultados muestran el gran potencial de estos servicios para llegar a personas que nunca se han realizado la prueba del VIH. Los casos de VIH se concentran en colectivos vulnerables. Es necesario mejorar la vinculación de las personas diagnosticadas a los servicios sanitarios.
La red COBATEST (red europea de centros comunitarios de cribado del VIH) permite la recogida estandarizada de información para monitorizar las pruebas de VIH realizadas en estos centros. El objetivo fue describir el rendimiento de los centros españoles de la red COBATEST y el perfil epidemiológico de sus usuarios, y analizar los factores asociados a tener una prueba de VIH anterior.
Se realizaron un total de 6.077 pruebas rápidas de VIH y de éstas un 1,8% fueron reactivas [3,0% HSH (hombres que tienen sexo con hombres); 3,1% TS (trabajadores/as sexuales); 2,3% UDI (usuarios/as de drogas inyectables); 0,6% heterosexuales)]. El 82,1% de los reactivos se realizaron la prueba confirmatoria y 94 (97,9%) fueron diagnosticados de VIH siendo derivados al sistema sanitario el 54%. El 38% afirmó no haberse realizado nunca la prueba del VIH. Los factores asociados a tener una prueba del VIH anterior son: ser mayor de 20 años; ser HSH, TS, o UDI; ser extranjero; haber usado preservativo en la última penetración; haber tenido una ITS en el último año; y haber estado en prisión.
Análisis descriptivo de los datos recogidos en los 19 centros españoles que usaron las herramientas comunes de recogida de información durante el año 2015. Se realizó un modelo multivariado de regresión logística para identificar factores asociados a tener una prueba anterior.

