Introduccion. La tuberculosis del sistema nervioso central es una infeccion cronica comun en paises en vias de desarrollo, y la meningitis tuberculosa y los tuberculomas intracraneales son las formas mas frecuentes. El tuberculoma intradural extramedular es una entidad poco frecuente, con pocos casos descritos en la bibliografia mundial, y por lo general se asocia a un antecedente de meningitis tuberculosa o durante el tratamiento antituberculoso. Caso clinico. Varon de 17 años, sin antecedente de tuberculosis, con cuadro clinico de una mielopatia compresiva de aparicion subaguda y curso progresivo, cuya neuroimagen evidencio una lesion extensa intradural extramedular. Se le realizo cura quirurgica mas laminectomia descompresiva en D4-D8 seguido de quimioterapia. El estudio histopatologico confirmo el diagnostico. Conclusiones. La tuberculosis del sistema nervioso central es una entidad de alta incidencia en nuestro medio, y el tuberculoma intradural extramedular deberia incluirse en el diagnostico diferencial de lesiones expansivas de la medula espinal, mas aun si el paciente es joven y existe el antecedente de tuberculosis pulmonar o meningitis tuberculosa. Asimismo, es importante tenerla en cuenta como parte de una reaccion paradojica despues del inicio del tratamiento especifico. Aunque la reseccion quirurgica mejora los sintomas compresivos medulares, la terapia medica continua siendo el pilar en el tratamiento de los tuberculomas.
Tuberculoma intradural extramedular: descripcion de un caso clinico y revision de la bibliografia.

