Rituximab: eficacia, efectividad y seguridad en el tratamiento de la esclerosis multiple.
Introduccion. Existe evidencia creciente de que las celulas B y la inmunidad humoral tienen un papel fundamental en la fisiopatogenia de la esclerosis multiple (EM). El ocrelizumab, un anticuerpo monoclonal anti-CD20, ha demostrado ser eficaz en el control de la enfermedad y recientemente ha sido aprobado por la Food and Drug Administration estadounidense para el tratamiento de las formas primariamente progresivas y las formas recidivantes de la EM. A la espera de su comercializacion, el uso del rituximab, con un mecanismo de accion similar, se ha expandido ampliamente en el area de las enfermedades desmielinizantes. Objetivo. Abordar los principales aspectos de eficacia, efectividad y seguridad del rituximab en el tratamiento de la EM. Desarrollo. Se realizo una revision bibliografica a traves de PubMed de los ensayos clinicos controlados con placebo, los estudios prospectivos abiertos, los estudios observacionales retrospectivos y las series de casos que utilizaron rituximab en poblaciones adultas afectas de EM. Se valoro su impacto en el control clinico y radiologico de la enfermedad, asi como los aspectos relevantes de seguridad. Conclusiones. En todos los estudios revisados, el rituximab demostro un beneficio consistente en cuanto al control de la actividad inflamatoria, tanto clinica, reduciendo la incidencia de brotes, como radiologica, evitando la aparicion de lesiones nuevas o activas. Por el contrario, respecto a la progresion de la discapacidad, su efecto es mas controvertido. No se hallaron alertas de seguridad destacables. El rituximab parece ser un farmaco eficaz, efectivo y seguro en el tratamiento de la EM.

