Implantacion bilateral en dos tiempos para estimulacion cerebral profunda en el tratamiento de la enfermedad de Parkinson idiopatica bilateral: resultados clinicos.
Objetivo. La implantacion bilateral simultanea de electrodos en el nucleo subtalamico para la enfermedad de Parkinson idiopatica (EPI) se asocia a una duracion elevada de la intervencion, alteraciones del lenguaje y confusion posquirurgica; ademas, existe evidencia de mejoria ipsilateral tras la estimulacion del nucleo subtalamico. Para optimizar el manejo perioperatorio se realiza un estudio prospectivo con estimulacion cerebral profunda (ECP) en el nucleo subtalamico en dos procedimientos unilaterales consecutivos. Pacientes y metodos. Estudio prospectivo de 41 pacientes con EPI bilateral, con implantacion de ECP en dos fases quirurgicas unilaterales. Se analizan sus resultados clinicos segun las escalas Unified Parkinson's Disease Rating Scale (UPDRS), Hoehn y Yahr, y Schwab y England, asi como sus complicaciones. Resultados. La edad media fue de 61 ± 7 años, 23 hombres. Cinco pacientes (12%) no fueron intervenidos del nucleo subtalamico contralateral por buen control. La media en la UPDRS motora y la Hoehn y Yahr en off farmacologico preoperatorio fue de 44 ± 14 y 3, respectivamente, y de 19 ± 8 y 1,8 a los seis meses de seguimiento. La mejoria media en la escala de Schwab y England en el preoperatorio y a los seis meses fue del 39%. Dos pacientes tuvieron confusion postoperatoria, y uno, disartria transitoria. Conclusiones. La ECP bilateral en dos etapas unilaterales fue una opcion eficaz y con escasas complicaciones en nuestra serie de pacientes con EPI. El 10% de los pacientes no preciso electrodos contralaterales. Seria necesario un estudio aleatorizado en pacientes sometidos a cirugia bilateral en uno y dos tiempos para confirmar estos resultados.

