Analisis de los costes directos asociados a la trombectomia mecanica y a la fibrinolisis intravenosa en el Hospital Universitario Central de Asturias.
Introduccion. La ampliacion de las indicaciones de la trombectomia mecanica y su implementacion en los hospitales españoles hacen necesario conocer los costes relacionados con este tratamiento para racionalizar los recursos economicos y permitir una adecuada distribucion de estos. Objetivos. Analizar los costes directos asociados a los pacientes con ictus isquemico agudo tratados con fibrinolisis intravenosa y con trombectomia mecanica, y valorar la efectividad y seguridad de ambos tratamientos durante los primeros 90 dias de evolucion en el Hospital Universitario Central de Asturias. Pacientes y metodos. Se realizo un analisis retrospectivo en el que se incluyo a 44 pacientes que recibieron fibrinolisis intravenosa y a 61 pacientes tratados con trombectomia mecanica, en los que se analizaron una serie de variables clinicas y economicas. Resultados. El coste total final medio por paciente fue de 16.059 euros en los tratados con trombectomia y de 8.169 euros en los que se administro fibrinolisis intravenosa. El porcentaje de pacientes con buen pronostico funcional a los 90 dias fue del 63,93% en los tratados de forma endovascular y del 56,82% en los que recibieron fibrinolisis intravenosa. Las tasas de mortalidad fueron del 18,03% y 11,36%, respectivamente. Conclusiones. El coste medio del tratamiento con trombectomia mecanica, asi como el coste medio total por paciente durante la fase aguda de la enfermedad asociado a esta tecnica, es mayor que en el caso de la fibrinolisis intravenosa. Tanto la fibrinolisis intravenosa como la trombectomia mecanica se configuran en nuestro medio como tratamientos efectivos y seguros.

