Introduccion. La adhesion al tratamiento farmacologico es un problema de salud publica, pero no se ha estudiado en pacientes con miastenia grave. Objetivo. Determinar la adhesion al tratamiento farmacologico en pacientes con miastenia grave y describir al grupo de pacientes no adherentes al tratamiento. Pacientes y metodos. Estudio de corte transversal, en pacientes con miastenia grave, en control y abandono del tratamiento farmacologico en el Hospital Padre Hurtado, Santiago de Chile. Los pacientes fueron invitados a participar de forma voluntaria y anonima. Se evaluo la adhesion al tratamiento con la escala Morisky-Green-Levine de cuatro items. Ademas, se evaluo la gravedad de la miastenia grave con el test manual de fuerza muscular (MMT); la calidad de vida asociada a la miastenia grave, con el 15-Item Quality Of Life Instrument for Myasthenia Gravis (MG-QOL15), y el riesgo de depresion, con el cuestionario de salud general de 12 items (GHQ-12). Resultados. Participaron 26 pacientes, de los cuales 15 (57,7%) eran mujeres. Solo 10 (38,5%) mostraron adhesion al tratamiento. Los no adherentes presentaron mayor debilidad (MMT; p = 0,06) y peor calidad de vida (MG-QOL15; p = 0,008), y tomaban mas farmacos para la miastenia grave (p = 0,003). Ademas, presentaron mayor riesgo de depresion (GHQ-12; p = 0,03) comparados con el grupo de adhesion al tratamiento. Conclusion. Tres de cada cinco pacientes con miastenia grave abandonaron el tratamiento, lo que se asocio con mayor debilidad, peor calidad de vida y mayor riesgo de depresion. Por lo tanto, deberia evaluarse la adhesion al tratamiento en los pacientes con miastenia grave.
Adhesion al tratamiento farmacologico y descripcion de sus factores asociados en pacientes con miastenia grave.

