Se incluyeron 176 pacientes circuncidados con una edad media de 7 ± 3 años (rango 2-14 años). La sospecha clínica de BXO, 28,4% (n= 50), se confirmó mediante anatomía patológica en 29,5% (n= 52) con muy buena fuerza de concordancia interobservador (kappa= 0,81: p< 0,01). El 63,5% (n= 33/52) recibieron corticoterapia como tratamiento inicial. El 7,69% (4/52) presentaron estenosis meatal requiriendo dilataciones meatales/uretrales. Los casos de BXO presentaron una respuesta mediada por linfocitos-T: CD3+ (p< 0,01) y correlación positiva con la sobreexpresión de proteína supresora de tumores (p53) (p< 0,01).
Cohorte prospectiva de niños ≤14 años con fimosis circuncidados entre 2014-2016. Análisis estadístico de las características clínicas e histológicas e IHQ para valorar la respuesta inflamatoria, presencia de lesiones premalignas y asociaciones microbiológicas.
BXO es una enfermedad inflamatoria crónica mediada por linfocitos-T con una incidencia mayor a la reportada. La concordancia interobservador entre la sospecha de BXO y la confirmación histológica es muy buena. La elevación de p53 en los pacientes con BXO indica un posible potencial maligno que requiere tratamiento quirúrgico (circuncisión) y un seguimiento adecuado.
La balanitis xerotica obliterans (BXO) es una enfermedad de etiología incierta, que afecta a piel y mucosa de genitales masculinos de cualquier edad. La incidencia en niños es baja (9-19%) y en adultos se considera una lesión premaligna. El objetivo de este estudio es establecer la incidencia de BXO en nuestro centro y determinar la correlación entre las características clínicas y los hallazgos inmunohistoquímicos (IHQ).

