El objetivo del presente estudio fue determinar la pérdida económica que ocasiona el tratamiento de la hidatidosis humana, para lo cual se realizó un análisis de costos de los casos reportados en la región Junín en Perú, durante el año 2013. El costo total (directo e indirecto) en dólares americanos por paciente atendido por el Ministerio de Salud (Minsa) fue USD 1 220,0; por el seguro social (EsSalud) fue USD 3 051,0 y por la atención privada fue USD 4 090,7. La pérdida media anual según el número de atenciones por hidatidosis humana no complicada fue USD 24 542,0 en el Minsa, USD 369 292,0 en EsSalud y USD 130 566,4 en la atención privada. Las pérdidas de productividad humana constituyen la minoría. Nuestros hallazgos indican que la hidatidosis impone una pesada carga económica en la región Junín.

