Caracterizar los eventos y brotes detectados por la vigilancia de eventos sanitarios a través de medios de comunicación entre los años 2013 y 2015. Además, determinar la proporción de eventos o brotes que no fueron captados por los sistemas de vigilancia regulares.
Se notificó que el 49,4% de eventos que no habían sido identificados por los sistemas de vigilancia epidemiológica a nivel local, regional o nacional. Además, el 17,4% de las noticias analizadas fueron alarmistas.
Se analizaron los datos registrados por la vigilancia de eventos sanitarios a través de medios de comunicación del Centro Nacional de Epidemiologia y Control de Enfermedades (CDC). Esta vigilancia registra diariamente las noticias de los medios de comunicación escritos, radio, televisión e Internet del país, las clasifica por tipo de evento, determina si el evento fue registrado, investigado y confirmado, además, de evaluar si la noticia fue alarmista, informativa o educativa.
Este tipo de vigilancia es una herramienta con un alto potencial para identificar brotes y/o eventos no identificados por los sistemas de vigilancia regulares, y deben de fortalecerse, además de usar sus resultados para mejorar la toma de decisiones.

