Participaron 964 pacientes (28,8% de la población): el 18,8% hombres, edad media 56 años. La formación aumentó la confianza en el personal de Atención Primaria (AP) y Atención Hospitalaria (AH) (0,44 y 0,65 puntos), descendieron las visitas médicas en un 25% y los ingresos hospitalarios en un 51%, con diferencias estadísticamente significativas por sexo y enfermedad. El índice de correlación entre confianza con profesionales y uso de servicios sanitarios fue de −0,215.
Evaluar el impacto de la estrategia formativa de la Escuela de Pacientes en el uso de servicios sanitarios entre las personas con enfermedades crónicas.
La estrategia formativa tuvo un impacto positivo en el uso de servicios sanitarios y confianza con personal sanitario, detectándose áreas de mejora a partir de las cuales se establecen recomendaciones.
Diseño cuantitativo de evaluación pretest y postest con una población de 3350 pacientes crónicos de la Escuela de Pacientes (Andalucía, 2013-2015). Se empleó un cuestionario adaptado de la Universidad de Stanford, que midió: salud autopercibida, número de visitas médicas y nivel de confianza y comunicación con el personal sanitario. Se realizó estudio descriptivo y bivariante, estudio de correlación y análisis de ganancias netas pretest/postest.

