Las reacciones adversas a medicamentos de uso humano (RAM) son una de las diez principales causas de mortalidad a nivel mundial, siendo las que causan ingreso o prolongan la estancia hospitalaria las de mayor impacto sanitario y económico. Los objetivos de este estudio fueron conocer la incidencia y las características de las RAM en pacientes hospitalizados en los servicios de Medicina Interna.
Estudio observacional y prospectivo de monitorización intensiva de RAM de los pacientes ingresados en los servicios de Medicina Interna en un hospital de tercer nivel durante el año 2014. Se protocolizó la recogida de datos relativos al paciente así como las características de las RAM. El análisis estadístico se realizó con el software SPSS v.20.0.
La incidencia de RAM en nuestro estudio se sitúa en el 21,34%. La carga de ingresos o de mortalidad derivados de una RAM la sufren, fundamentalmente, pacientes ancianos, pluripatológicos, polimedicados y con peores valores de función renal por lo que es en ellos en quien fundamentalmente se debería realizar una prescripción más cuidadosa.
Se monitorizaron 253 pacientes. Se detectaron RAM en 54 pacientes (21,34%), encontrándose una asociación positiva entre la edad y la presencia de RAM (p=0.012). La incidencia de ingresos causados por una RAM fue de 7,11% y las RAM mortales fueron un 1,97%. Las RAM fueron graves en el 81,2% de los casos. Los órganos más afectados fueron el gastrointestinal, trastornos del metabolismo y de la nutrición y el vascular. Los grupos terapéuticos causantes de RAM más frecuentes fueron los agentes cardiovasculares, los antinfecciosos y los del sistema nervioso. El 72,2% de los pacientes que sufrieron RAM presentaban polimedicación.

