Se trató de detectar y describir variables socio-demográficas y clínicas en personas que han realizado una tentativa suicida. Se llevó a cabo un análisis de los registros telemáticos sobre personas admitidas en los servicios de Urgencias del distrito sanitario norte durante el periodo 2009-2011 por trastornos mentales. Se seleccionaron 826 registros de personas, donde 485 eran mujeres, entre 14 y 94 años. Del total, 412 habían realizado un intento de suicidio, y fueron comparadas con otras personas sin tentativa suicida previa. Se aplicó un análisis de regresión logística binaria para examinar los factores más predictivos del intento de suicidio. Los resultados muestran que el riesgo de realizar un intento de suicidio aumenta con la edad, donde el periodo de mayor riesgo es el de 34 a 53 años (p < 0,001; OR = 6,99), ser de género femenino (p < 0,05; OR = 2,70) y encontrarse desempleada (p < 0,05; OR = 4,98). Los diagnósticos psicopatológicos más predictivos para la tentativa suicida fueron los trastornos de ansiedad (p < 0,01; OR = 3,95) y los trastornos del control de impulsos/adicciones (p < 0,01; OR = 3,76). Se discute la importancia de crear perfiles de riesgo y protección concretos para la puesta en marcha de políticas sanitarias contextualizadas de prevención de la tentativa suicida.

