La posición anómala del apéndice se relaciona de forma significativa con la necesidad de colocación de trócares adicionales o reconversión a cirugía abierta. Consideramos la TULAA ideal en los casos de localización anterior del apéndice y en apendicitis no complicadas.
Identificar los factores que influyen en la morbilidad postoperatoria en pacientes intervenidos mediante apendicectomía transumbilical asistida por laparoscopia o TULAA (transumbilical laparoscopic assisted appendectomy).
Estudio analítico retrospectivo de pacientes intervenidos mediante TULAA en nuestro centro entre 2007-2014. Se incluyeron las variables: localización del apéndice, reconversiones, tipo de apendicitis, tiempo quirúrgico y complicaciones. Se utilizó t de Student y chi-cuadrado para el análisis estadístico.
Se analizaron un total de 111 apendicectomías TULAA. Tiempo quirúrgico medio 79 minutos (45-150). El 90% de pacientes tenían apendicitis simple y 10% apendicitis complicada. En 35,13% casos se utilizaron trócares adicionales, cuando el apéndice se posicionaba de forma atípica ascendió al 89,5% de casos, mientras que cuando el apéndice se encontró en posición típica este dato disminuía al 25,9% (p< 0,05). Se reconvirtió en un 6,3% de casos (20,8% apéndice en posición atípica, 2,3% apéndice en posición habitual, pp< 0,05). Se encontró un 3,6% de casos con infección de herida quirúrgica explicada por perforación iatrogénica en la maniobra de extracción del apéndice (pp< 0,05). Todas las apéndices perforadas en la maniobra de extracción se trataron de apendicitis complicadas.

