Hemos realizado 13 vesicostomías-de-botón, en pacientes recién nacidos-lactantes; 12 neurológicamente normales y 1 vejiga neurógena. La distribución por edad-sexo: 14-60 días (mediana 20 días); 12 varones y 1 niña. La técnica quirúrgica de la-vesicostomía-de-botón difiere de la clásica en que no precisa movilización de la cúpula vesical, se realiza en la inserción del uraco y evita la fijación de la mucosa vesical a piel, creando una fístula-vésico-cutánea.
La vesicostomía clásica tiene como objetivos en el recién nacido-lactante con obstrucción funcional/anatómica del tracto urinario inferior (TUI): conseguir un TUI de baja presión, drenaje efectivo del TUI y disminución de la infección/sepsis urinaria; pero no está exenta de complicaciones (prolapso/estenosis). El objetivo es describir la técnica quirúrgica de la vesicostomía-de-botón y sus resultados como alternativa a la vesicostomía cutánea clásica.
La vesicostomía-de-botón ha sido eficaz y segura en el 96,4%. Ha facilitado la estabilidad vesical en el 100%, así como la realización de estudios urodinámicos estándar-por uretra- durante el evolutivo y como dato objetivo de indicación de desderivación-urinaria. Favoreció la realización de cateterización vesical intermitente, previo al cierre de la vesicostomía. Destacamos la ausencia de complicaciones. El cierre de la vesicostomía se realizó a una media de edad de 20 meses, concomitante con la reconstrucción del TUI, cuando fue necesaria.
La vesicostomía-de-botón ha cambiado el pronóstico evolutivo de la vesicostomía clásica, siendo resolutiva en la normalización de la alta presión del TUI, en ausencia de complicaciones y facilitando la realización de estudios urodinámicos; clave para la desderivación.

