Se evidencia la necesidad de acompañar e intervenir los hábitos de higiene y de cuidado del ambiente en lugares de atención a población infantil.
Se aislaron 699 bacterias, donde el mayor porcentaje de crecimiento fue en cocinas (36%). Estos resultados contrastan con lo observado, donde se evidenció que la mayoría de las cocinas se encontraron limpias (80%). La encuesta reportó que 93% de los cuidadores reconocen lavarse las manos antes de manipular alimentos y 23% informó utilizar elementos de protección para la manipulación de alimentos.
Se diseñaron, validaron y aplicaron dos instrumentos para evaluar hábitos saludables y se tomaron muestras de superficies en cocinas, baños, salones, colchonetas y juguetes de 230 lugares. Las bacterias aisladas fueron clasificadas por metodologías automatizadas.
Identificar hábitos de higiene de niños y cuidadores para la prevención y el control de enfermedades infecciosas en lugares de atención en Bogotá, Colombia; asimismo, caracterizar las bacterias en las superficies de estos ambientes.

