Estudio retrospectivo de pacientes con traumatismo abdominal entre 2010-2016. Se incluyeron menores de 15 años con lesión esplénica tras un traumatismo abdominal cerrado. En la muestra se estudiaron variables demográficas, mecanismo y grado de lesión según la American Association for the Surgery of Trauma. Se analizaron las complicaciones, el tiempo de aparición y su tratamiento. El tratamiento se fundamentó en las recomendaciones de la APSA a excepción del seguimiento ecográfico. En caso de aparición de complicaciones y en función de la clínica y de las características se indicó tratamiento con embolización.
Se atendieron 28 pacientes, 21 varones (75%). La mediana de edad fue 8,35 años (6,28-11,35). Siete pacientes (25%) presentaron complicaciones: dos fístulas arteriovenosas (FAV), tres pseudoaneurismas y dos hemorragias. La media de tiempo para el diagnóstico de las complicaciones fue de 5,67 días. En dos pacientes con pseudoaneurisma se realizó embolización. Un paciente fue sometido a esplenectomía de urgencia por resangrado. El resto de complicaciones se resolvieron espontáneamente.
El manejo estándar de las lesiones esplénicas en pacientes hemodinámicamente estables es el tratamiento no quirúrgico. Sin embargo, durante el seguimiento pueden surgir complicaciones. Objetivo: estudiar la frecuencia, evolución y tratamiento de las complicaciones del tratamiento conservador del traumatismo esplénico. Objetivo secundario: evaluar los resultados de la guía clínica de la American Pediatric Surgical Association (APSA) en el tratamiento conservador.
En el traumatismo esplénico, a diferencia de la APSA, el seguimiento ecográfico en pacientes con lesiones de alto grado es útil para descartar complicaciones de forma precoz.

