Estudio prospectivo aleatorizado en niños intervenidos en el Servicio de Cirugía Pediátrica (4-15 años). Se excluyeron pacientes con antecedentes quirúrgicos, patología grave o procedimientos de Urgencia. La aleatorización en casos-controles fue realizada mediante sistema par-impar. Los casos visualizaron el vídeo antes del ingreso bajo supervisión médica. Se realizó la evaluación de los niveles de ansiedad estado y ansiedad rasgo mediante test autocompletables (STAI-Y1,STAI-Y2,STAI-C, test EVA en < 6 años) al ingreso y al alta en ambos grupos.
La cirugía supone una experiencia traumática tanto para el niño como para su familia. Recientemente se han diseñado estrategias audiovisuales en nuestro Servicio para tratar de disminuir la ansiedad vinculada a la intervención quirúrgica. Nuestro objetivo es analizar si la psicoprofilaxis audiovisual reduce los niveles de ansiedad derivados del evento quirúrgico.
100 pacientes fueron incluidos (50 casos/50 controles) edad media de 7,98 y 7,32 años, respectivamente. La intervención practicada con mayor frecuencia fue la orquidopexia en ambos grupos. Se observaron niveles de ansiedad estado menores en los progenitores de los casos frente a los controles (36,06 vs 39.93 en padres p= 0,09, 38,78 vs 40,34 en madres p= 0,43). Al alta, los niveles de ansiedad fueron menores en niños > 6 años (26,84 vs 32,96), siendo esta diferencia estadísticamente significativa (p< 0,05).
El uso de la psicoprofilaxis prequirúrgica mediante herramientas audiovisuales disminuye la ansiedad de forma clínicamente relevante tanto en los niños como en sus familias de manera sencilla y fácilmente reproducible. Nuestros resultados coinciden con los reportados en la literatura y consideramos esta herramienta beneficiosa para el núcleo familiar.

