En nuestra experiencia inicial, la técnica descrita parece sencilla, segura y eficaz en el manejo de los pacientes con fístulas uretrocutáneas recurrentes. No obstante, estudios a largo plazo son necesarios para corroborar estos resultados.
Describir nuestra experiencia inicial en la reparación de la fístula uretrocutánea recurrente en la población pediátrica, mediante el uso de una lámina de regeneración dérmica como cobertura uretral.
Durante un seguimiento medio de 6 meses (R: 2-10), únicamente 1 paciente (12%), que sufrió una infección de la herida quirúrgica durante el postoperatorio inmediato, sufrió una recidiva de la fístula uretrocutánea. El resto de los pacientes (88%) no desarrollaron ninguna complicación durante su evolución.
Desde mayo del 2016 hasta marzo del 2017 se repararon 8 fístulas uretrocutáneas mediante esta técnica. Se realizó la disección del trayecto fistuloso, la sección del mismo y el posterior cierre del defecto uretral. Una lámina de regeneración dérmica monocapa se utilizó como cobertura sobre la sutura uretral. Finalmente se realizó un colgajo cutáneo de rotación evitando la superposición de las suturas. Los pacientes fueron seguidos mensualmente en consulta mediante exploración física.

