El enfoque near miss en el ámbito de la obstetricia, representa una oportunidad para comprender la influencia de los determinantes estructurales, psicosociales y culturales en las experiencias obstétricas críticas de mujeres que, estando al borde la muerte, lograron salvar la vida. Este artículo muestra los resultados de una revisión narrativa y crítica de los estudios que se han elaborado desde este enfoque en América Latina en los últimos seis años. Se revisaron siete bases de datos internacionales, en las cuales se identificaron 19 revistas distintas, procedentes de siete países. Se encontró que existen escasas publicaciones, las aproximaciones que predominan son clínicas y sobre los procedimientos diagnósticos y terapéuticos empleados con esta población. El paradigma predominante es el positivista y la mayor parte de los estudios son descriptivos, acudiendo a fuentes secundarias de información. Es necesario realizar investigación desde este enfoque con las mujeres protagonistas de estas experiencias, recuperando sus vivencias en la experiencia crítica.

