Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis, preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La artritis psoriática es una artritis inflamatoria sin una clara etiología, con el tratamiento biológico como un pilar fundamental en pacientes más complejos. Existen varias alternativas para tratamiento biológico, entre ellas secukinumab. Debido a su alto costo, es importante evaluar la real efectividad de estos para un buen tratamiento.
Identificamos ocho revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen tres ensayos aleatorizados, reportados en cinco referencias. Concluimos que el uso de secukinumab en artritis psoriática lleva a una mejoría en la actividad de la enfermedad y los síntomas, y probablemente no se asocia a eventos adversos graves.

