El presente artículo discute si los médicos tienen obligaciones sociales, y si de éstas se puede desprender un deber moral de trabajar en el sector público de salud. La discusión se sitúa en el marco del sistema de salud chileno en tanto presenta una desigual distribución de médicos en desmedro del sector público de salud, lo cual confiere especial relevancia al tema en cuestión. Tras evaluar argumentos procedentes de distintas teorías éticas y de la evidencia empírica, se concluye que el médico tiene obligaciones sociales en relación con una repartición justa de los recursos sanitarios, y que la excelencia profesional debiera incorporar el cultivo de virtudes orientadas a una mayor justicia social. Asimismo, se plantea que el deber moral de trabajar en el sector público de salud se sitúa en un plano de obligaciones prima facie que admiten excepciones y la posibilidad de conflicto con otras obligaciones profesionales.

