Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen ocho ensayos aleatorizados. Concluimos que no está claro si el ultrasonido de onda pulsátil lleva a una mejoría funcional en artrosis, y que podría llevar a una disminución de escasa cuantía en el dolor en artrosis, pero la certeza de la evidencia es baja.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Un gran número de pacientes que padece artrosis se mantiene sintomático a pesar del tratamiento no quirúrgico. Se ha planteado que el uso de ultrasonido terapéutico de onda pulsátil sería una alternativa de tratamiento no quirúrgico de la artrosis, sin embargo, no está clara su real utilidad.

