Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La lidocaína se utiliza ampliamente en el manejo anestésico debido a sus múltiples propiedades, especialmente analgésicas. Sin embargo, no está del todo claro cuáles son los reales beneficios de su utilización perioperatoria.
Identificamos 15 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 53 estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de lidocaína endovenosa perioperatoria probablemente resulta en una disminución clínicamente irrelevante del dolor y la duración de la estadía hospitalaria, pero que probablemente previene la presencia de náuseas y vómitos postoperatorios.

