Para responder a esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen doce estudios primarios, de los cuales seis son ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de profilaxis pre-exposición oral disminuye la probabilidad de infección por VIH en hombres que tienen sexo con hombres, tiene pocos o nulos efectos adversos, y se trataría de una medida con un buen balance entre beneficios, riesgos y costos.
Las altas tasas de infección por VIH siguen siendo de preocupación, especialmente para grupos de riesgo como hombres que tienen sexo con hombres. La profilaxis pre-exposición oral se ha perfilado como una alternativa de prevención. Sin embargo, aún persisten dudas en pacientes y tratantes sobre su efectividad.

