Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La epicondilitis lateral es una causa común de dolor lateral de codo. Existen numerosos tratamientos que han reportado disminuir los síntomas, entre ellos el uso de órtesis. Las principales órtesis disponibles para este efecto son las bandas de antebrazo y las muñequeras. Actualmente no está claro cuál de ellos constituiría la mejor alternativa de tratamiento sintomático.
Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro ensayos aleatorizados pertinentes a esta pregunta. Con esta evidencia, concluimos que podría no haber diferencia en la percepción de mejoría global ni en el umbral mecánico de dolor por presión entre el uso de banda de antebrazo y muñequera, y que no está claro si el uso de muñequera disminuye el dolor en comparación a la banda de antebrazo, porque la certeza de la evidencia es muy baja.

