La caquexia y la anorexia se encuentran dentro de los síntomas más frecuentes en los pacientes oncológicos. Los cannabinoides han sido propuestos para su manejo en los pacientes con cáncer avanzado, sin embargo, su rol es controvertido.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos diez revisiones sistemáticas, que en conjunto incluyen tres estudios, entre ellos dos ensayos aleatorizados. Concluimos que no está claro si los cannabinoides logran o no un aumento de peso en pacientes con anorexia-caquexia porque la certeza de la evidencia es muy baja, podrían no tener tampoco efecto sobre el apetito, y probablemente se asocian a efectos adversos frecuentes.

