La faringitis aguda constituye un motivo de consulta frecuente, en especial por el dolor asociado a ésta. El manejo habitual incluye antiinflamatorios no esteroidales y antibióticos en casos seleccionados, pero el alivio del dolor no siempre se consigue de manera rápida. Se ha planteado el uso de corticoides como alternativa terapéutica, pero existe controversia al respecto.
Utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos ocho revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 11 estudios primarios, entre ellos 10 ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de corticoides sistémicos en cursos cortos reduce el dolor asociado a la faringitis aguda, sin aumentar el riesgo de efectos adversos.

