Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La pregabalina es un análogo estructural del ácido γ-aminobutírico (GABA), por lo que se cree que pudiese tener un rol en el manejo del dolor agudo. Ha sido utilizada en el contexto perioperatorio, pero existe controversia en relación a su real utilidad clínica.
Identificamos 21 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 77 ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de pregabalina perioperatoria en cirugías mayores probablemente no produce una disminución clínicamente importante del dolor postoperatorio agudo. Si bien podría disminuir las náuseas y vómitos postoperatorios y el requerimiento de opioides, produce también un aumento en la sedación.

