Caso clínico: Mujer de 58 años que presenta una recidiva de un linfoma difuso de  células B grandes a nivel intraocular. Inicia tratamiento con rituximab intravítreo (1  mg/0,1 ml) con pauta semanal durante 4 semanas. Tras 12 meses de la última  administración de rituximab intravítreo no se observan lesiones compatibles con  linfoma ni reacciones adversas asociadas a su administración.Discusión: El rituximab intravítreo ha resultado efectivo y seguro para el  tratamiento de la recaída del linfoma no Hodgkin a nivel intraocular, induciendo su  remisión completa y resultando ser una buena alternativa respecto a otras opciones  terapéuticas con mayor número de reacciones adversas graves.

