Introduccion. La tartamudez neurogena es un trastorno del ritmo de habla de origen neurologico en el cual el paciente sabe perfectamente lo que quiere decir, pero es incapaz de articularlo a causa de la prolongacion, el cese o la repeticion involuntaria de un sonido. Objetivo. Reunir nuevos datos referentes a la epidemiologia, la fisiopatologia, el diagnostico, la evaluacion y el tratamiento de la tartamudez neurogena. Desarrollo. Se llevo a cabo una revision de todos los articulos publicados en PubMed y Scopus entre enero de 2000 y septiembre de 2016. Se examinaron 33 publicaciones. La tartamudez neurogena es una entidad poco frecuente cuya incidencia epidemiologica no se ha definido completamente. Aparece en el marco de diversas enfermedades neurologicas y ligada a distintos lugares del sistema nervioso. A pesar de los avances recientes en el conocimiento del mecanismo subyacente, aun no ha sido posible determinar un unico mecanismo fisiopatologico de este trastorno. El diagnostico diferencial es complejo y requiere un buen conocimiento de otros trastornos del lenguaje. El tratamiento se basa actualmente en terapias logopedicas especificas. Conclusion. La tartamudez neurogena es un trastorno complejo que no se conoce con detalle. Nuevos estudios ayudarian a esclarecer los mecanismos fisiopatologicos que se ocultan tras ella y abririan la puerta a nuevos metodos terapeuticos.
Tartamudez neurogena: revision de la bibliografia.

