Introduccion. La amimia o reduccion de la expresion facial es una de las caracteristicas mas tipicas de la enfermedad de Parkinson (EP), y se puede definir como bradicinesia facial. A pesar de ser un elemento clasico, la amimia no se conoce bien, no se sabe con precision su fisiopatologia, su significado patologico ni su correlacion con otros sintomas motores o no motores, incluyendo la depresion. Pacientes y metodos. Se ha analizado la amimia en un grupo de 84 pacientes con EP evaluados de forma prospectiva desde su diagnostico hasta el quinto año de evolucion, y tambien la correlacion entre la amimia basal y la depresion en un subgrupo de 30 pacientes con EP. Resultados. La valoracion basal (antes del tratamiento) y las evaluaciones de seguimiento se realizaron mediante la Unified Parkinson's Disease Rating Scale (UPDRS). La amimia se evaluo mediante el item 19 de la UPDRS. La amimia basal se correlaciono con la UPDRS basal total y motora. Ademas, la amimia basal se correlaciono con la UPDRS total y motora a los cinco años de evolucion. Sin embargo, la amimia basal no se relaciono con la presencia de complicaciones motoras (fluctuaciones motoras, discinesias o bloqueos) o no motoras. La correlacion entre amimia y depresion se analizo mediante el Quick Inventory of Depressive Symptoms (QIDS-SR16). La amimia no se correlaciono con las puntuaciones del QIDS-SR16. Conclusion. Este estudio sugiere que la amimia basal se correlaciona con la situacion basal general (UPDRS) e incluso con la valoracion clinica a los cinco años, aunque no predice la tasa de complicaciones a medio plazo.
Amimia en la enfermedad de Parkinson. Significado y correlacion con la clinica.

