Usabilidad y aceptabilidad de los exoesqueletos portables para el entrenamiento de la marcha en sujetos con lesion medular: revision sistematica.
Introduccion. La lesion medular limita gravemente la esperanza de vida y produce una restriccion en las actividades de la vida diaria de los sujetos que la padecen. El entrenamiento de la marcha con exoesqueletos portables en sujetos que han sufrido una lesion medular supone un nuevo enfoque en su rehabilitacion. Objetivo. Examinar la usabilidad y aceptabilidad de estos dispositivos para el entrenamiento de la marcha en sujetos con lesion medular. Pacientes y metodos. Se realizo una busqueda bibliografica hasta febrero de 2017 en las bases de datos Medline (PubMed, EBSCO), PEDro, Scopus y Web of Science. Se evaluaron la calidad metodologica, el nivel de evidencia cientifica y la fuerza de recomendacion. Resultados. Finalmente, se consideraron ocho trabajos, que seleccionaron a un total de 45 pacientes. Los programas de entrenamiento tuvieron una media de 35 sesiones y una duracion aproximada de 60 minutos. En general, no se describieron efectos adversos importantes ni incrementos relevantes del dolor, la presion arterial, la frecuencia cardiaca o la fatiga. Ademas, la satisfaccion con la intervencion y la percepcion de la calidad de vida de los participantes fueron altas. Conclusiones. La rehabilitacion de la marcha con exoesqueletos portables genera aceptacion y satisfaccion entre los pacientes con lesion medular.

