La alergia alimentaria surge de una respuesta inmune específica inducida por la exposición a un alimento. Su prevalencia se incrementó exponencialmente en países occidentales. Es la primera causa de anafilaxia en la infancia. Las proteínas más frecuentemente involucradas en niños son las de la leche de vaca y el huevo, y, en adultos, los mariscos. El maní tiene igual frecuencia en ambos grupos. Sus manifestaciones clínicas y metodología de estudio se hallan en directa relación con la fisiopatogenia de la enfermedad. La historia clínica detallada, pruebas cutáneas de lectura inmediata, test de parche y provocación oral son fundamentales para arribar a un diagnóstico certero, que evitará exclusiones innecesarias o exposiciones que conllevan riesgo de vida. Su tratamiento se basa en la evitación correcta del alimento responsable, incluidos los alergenos ocultos, y en la educación del paciente, la familia y los cuidadores para mantener una buena calidad de vida.

