Estudio transversal, observacional y analítico en niños que acudieron a Urgencias con patología infecciosa/traumática de la región facial/oral durante 2 meses. Se recogieron el manejo del dolor en Urgencias, la analgesia prescrita para el domicilio y, tras el contacto telefónico con los padres, el tratamiento realizado y su adecuación al dolor del niño.
Fueron incluidos 252 pacientes (edad media de 4,5 años, desvío estándar 3,89). En 8,7%, figuraba la evaluación del dolor en triaje y, en 3,6%, en el informe médico. Se administró analgesia en Urgencias al 41,3%. Al momento del alta, en un 13,9%, no se prescribió analgesia; en 25,4%, se prescribió pautada y, en 60,3%, a demanda. Los pediatras usaron más analgesia pautada que los cirujanos (34,4% vs. 16,5%, p < 0,01). En el domicilio, no administraron analgesia en el 39,3%; en un 36,1%, pautada y, en un 23%, a demanda. Existió escasa correlación entre la pauta al momento del alta y la administrada en el domicilio (kappa: 0,178). Se consideró la analgesia adecuada en el 84%, con más frecuencia en patología traumática que infecciosa (85,7% vs. 14,3%, p < 0,01).
Se observó escasa evaluación y tratamiento del dolor en Urgencias. La prescripción más usada fue a demanda en vez de pautada, al contrario de lo recomendado en las guías. El control analgésico fue mejor en patología traumática que infecciosa.
El manejo inadecuado del dolor es frecuente en Urgencias. El objetivo fue analizar el manejo del dolor de niños con patología infecciosa o traumática del área facial/oral en Urgencias y evaluar el cumplimiento y satisfacción sobre la analgesia prescrita al momento del alta.

