Existe, actualmente, una tendencia a reducir el tiempo de consulta. En algunas regiones de España, se fija en 6 minutos por paciente. Esto tiene impacto en varios planos: literal, en el que, muchas veces, es imposible realizar el acto médico; emocional, en el que se reduce la posibilidad de establecer una relación médico-paciente adecuada; y simbólico, en el que se señalan como prescindibles los aspectos principales de la atención humanizada. Esto ocurre en una sociedad que tiende a ver la atención médica como mercancía sujeta a reglas de mercado y que prioriza lo inmediato por sobre lo importante. Pacientes, médicos y responsables de gestión participan de este cambio que influye negativamente en la medicina actual. El aumento de exámenes complementarios innecesarios, tratamientos evitables, costos por iatrogenia, menor adhesión a tratamientos, reconsultas innecesarias son consecuencias observadas. En el caso de la pediatría, aumenta el riesgo de pérdida de oportunidades de pesquisa en áreas fundamentales.

