La fibroelastosis pleuroparenquimatosa idiopàtica (FEPPI) es un trastorno raro incluido recientemente en las neumonías intersticiales idiopáticas según la actualización de la clasificación de la Sociedad Torácica Estadounidense (American Thoracic Society) y la Sociedad Respiratoria Europea (European Respiratory Society). La FEPPI se caracteriza por fibrosis parenquimatosa pleural y subpleural que produce reducción del volumen, sobre todo en los lóbulos pulmonares superiores. La edad al momento de la aparición varía, aunque la FEPPI ocurre principalmente entre los 30 y los 50 años de edad. En este artículo, presentamos el caso de un paciente de 16 años con antecedentes de disnea de esfuerzo, tos seca y pérdida de peso en los últimos dos años. Durante el examen físico, con la auscultación se detectó disminución de los ruidos respiratorios en los lóbulos superiores. En la radiografía de tórax se observó engrosamiento pleural apical y volumen reducido. En la tomografia computarizada (TC) del tórax se observaron densidades en vidrio esmerilado y bronquiectasia tubular predominantemente en ambos lóbulos superiores, con engrosamiento septal interlobulillar de la pleura y adenopatía mediastínica. Se realizó una biopsia pulmonar por toracoscopia y en el examen histológico se observaron fibrosis subpleural y tinción de las fibras elásticas que demostraba depósito de fibras elásticas en el área subpleural y el parénquima pulmonar adyacente, lo que sugería FEPPI. Hasta donde sabemos, este es el primer caso durante la niñez. Por lo tanto, los pediatras deben estar atentos a esta enfermedad para realizar un diagnóstico y tratamiento adecuados.

