Entre los 59 pacientes con diagnóstico de PAIPD, los varones representaron el 47,4% y las niñas, el 52,6%. El VPM y el volumen plaquetario relativo (VPR) eran significativamente más altos entre los pacientes con PAIPD en comparación con el grupo de referencia (n: 67) (p < 0,001). Asimismo, VPM y el VPR fueron significativamente elevados en pacientes que no desarrollaron tolerancia comparados con los que la desarrollaron (p= 0,01). Con el INL no hubo diferencias entre los grupos.
Estudio transversal retrospectivo, los datos se obtuvieron del sistema de registros médicos, los síntomas y los resultados de laboratorio de los pacientes con diagnóstico de PAIPD fueron controlados en los consultorios de alergia y gastroenterología. Se compararon valores del hemograma al momento del diagnóstico con el grupo de niños sanos de edad y sexo similares.
Determinar la relación entre el INL y el VPM con el diagnóstico y desarrollo de tolerancia en niños con PAIPD.
El VPM y el VPR se consideraron marcadores adecuados para predecir el pronóstico de los pacientes con PAIPD dado que son rápidos, costo-efectivos y fáciles de medir.
Con el incremento de la proctocolitis alérgica inducida por proteínas de la dieta (PAIPD), son necesarios estudios que aclaren su fisiopatología y determinar marcadores no invasivos y sencillos para el diagnóstico y la evaluación del desarrollo de tolerancia. No hallamos estudios publicados sobre la función del índice de neutrófilos/linfocitos (INL) y el volumen plaquetario medio (VPM), que son marcadores no invasivos fácilmente medibles, en pacientes con PAIPD.

