La tiroiditis de Hashimoto es la causa más común de bocio e hipotiroidismo en niños y adolescentes. Las manifestaciones clínicas y la evolución son variables. El objetivo de este trabajo es revisar las particularidades clínicas y evolutivas de la enfermedad de Hashimoto en población pediátrica. Se analizaron datos clínicos, analíticos, ecográficos, epidemiológicos y evolutivos de los pacientes con tiroiditis autoinmune del Hospital Universitario San Juan de Alicante desde enero de 2010 hasta enero de 2016. En el estudio, se incluyeron un total de 29 pacientes. Se observó una mayor prevalencia en niñas con una relación 2:1. El principal motivo de consulta fue la detección casual de una hormona estimulante de la tiroides elevada o de positividad de anticuerpos antitiroideos en una analítica por otro motivo. En la analítica inicial, el 53,3% de los pacientes presentaba hipotiroidismo subclínico y tan solo el 10% de ellos, hipotiroidismo franco. Dos de los pacientes desarrollaron cáncer de tiroides.

