La prueba de concordancia de script es una herramienta adecuada para evaluar el razonamiento clínico. Se describe la primera experiencia de aplicación de esta prueba a nivel nacional en residentes de Pediatría, utilizando internet, en tiempo real. Participaron 268 residentes de 3.er año correspondientes a 56 sedes. La duración promedio del examen fue 46,1 ± 27,1 minutos, y se obtuvo un puntaje promedio de 65,3 ± 7,47 (sobre 100). Una encuesta posterior mostró una limitada satisfacción de los participantes. Esta experiencia muestra la factibilidad de la propuesta y su aplicabilidad en la formación de posgrado en Pediatría a nivel nacional.

