La patología mamaria en pediatría es infrecuente. El hallazgo de una masa a nivel mamario en un lactante es una situación poco común. Los posibles diagnósticos a esta edad son absceso mamario, mastitis, ingurgitación mamaria por estimulación hormonal materna y hemangioma. Es importante llegar al diagnóstico adecuado para emplear un tratamiento acorde y evitar la aparición de complicaciones de dichas patologías. Se presenta un caso de una lactante con una masa en la mama derecha detectada desde el nacimiento. Inicialmente, se trató como una mastitis, pero dada la mala evolución, se plantearon diagnósticos diferenciales y se concluyó que se trataba de un hemangioma. Debido a la ulceración de la lesión, junto con el riesgo existente de desarrollar hipoplasia mamaria, se decidió iniciar tratamiento con propanolol, con resolución casi completa de la tumoración.

