Actualizar la información sobre la deficiencia de vitamina D (DVD) en trastornos clínicos pediátricos.
En la población pediátrica, la DVD se asocia a diversas patologías clínicas, como alteraciones óseas, insulinorresistencia, síndrome metabólico, infecciones del tracto respiratorio, asma y enfermedades autoinmunes. Además, se asocia a prematurez, obesidad, mala absorción, medicación anticonvulsivante y a particularidades de vida, como uso de vestimentas, latitudes extremas, bajo consumo y poca exposición solar.
La investigación sobre vitamina D sugiere roles que van más allá del metabolismo óseo.
La evidencia sugiere una alta prevalencia de DVD en varios trastornos y enfermedades en edades pediátricas. Se recomienda prevenir la DVD en las condiciones de riesgo, manteniendo concentraciones séricas de 25(OH)D > 75 nmol/L.
Búsqueda en bibliotecas virtuales, en la que se priorizaron estudios clínicos, longitudinales y metaanálisis sobre DVD en edades pediátricas publicados en los últimos 20 años. Se utilizaron como descriptores de búsqueda "deficiencia de vitamina D", "niños y adolescentes" y, en inglés, "vitamin D deficiency", "children and adolescents".

