El propósito del presente estudio es analizar la eficacia de una intervención psicológica individual basada en Entrevista Motivacional y Terapia cognitivo-conductual en el tratamiento del Juego Patológico, y evaluar la eficacia de esta intervención psicológica sobre la impulsividad y la calidad de vida de los pacientes. La muestra se compone de 18 pacientes atendidos en la Unidad de Juego Patológico del Consorci Sanitari Terrassa, diagnosticados de Juego Patológico, y sin comorbilidad asociada. La media de edad fue de 46 años (SD=12). Todos ellos alcanzaron la abstinencia y se encontraban en fase de seguimiento. Se administraron pre y post tratamiento los siguientes cuestionarios: Screen for Gambling Problems (NODS), Quality of Life Enjoyment and Satisfaction (Q-LES-Q), UPPS-P Impulsive Behavior Scale, Sheehan Disability Inventory (SDI), Beck Depression Inventory (BDI), State-trait Anxiety Inventory (STAI). Los resultados muestran una reducción significativa de los problemas asociados a la conducta de juego (p<.000). También se encontraron diferencias significativas en la impulsividad (UPPS-P) pre-post: urgencia negativa (p<.001), urgencia positiva (p<.001), (falta de) premeditación (p<.029) y (falta de) perseverancia (p<.048). Así mismo, hay una mejoría significativa en la calidad de vida (Q-LES-Q) de nuestros pacientes en distintas áreas. En conclusión, el estudio pone de manifiesto que la intervención psicológica basada en Entrevista Motivacional y Terapia Cognitivo-conductual permite una mejora significativa del Juego Patológico que repercute no sólo en la conducta de juego sino que también implica otros aspectos como la impulsividad y la calidad de vida.

