Las desigualdades en salud en la adolescencia se han asociado a la morbimortalidad de los sujetos. Este estudio pretende evaluar el efecto de género, nacionalidad e inequidades sociales sobre el consumo de alcohol, tabaco y cannabis en adolescentes en un contexto multicultural. Se ha realizado un estudio transversal entre los estudiantes de Educación Secundaria Obligatoria (ESO) de los institutos de Burela (Lugo) (n=238). Se utilizó el cuestionario “Factors de Risc en Estudiants de Secundária” diseñado por la Agència de Salut Pública de Barcelona. Variables independientes: nacionalidad y el dinero disponible semanal. Variables dependientes: expectativas y consumo de alcohol, con consumo de tabaco y marihuana. Se generaron modelos de regresión logística multivariante. La participación en el estudio alcanzó el 91%. La proporción de alumnos que ha probado el alcohol aumenta con la edad (27,3%, 47,7% y el 75,9%), como ocurre con el tabaco (1,8%, 7,6% y 17%) y el cannabis (0%, 3,1%, 7%). La mayor disponibilidad económica constituye un factor de riesgo para haber probado el alcohol (OR=3,01), para su consumo de riesgo (OR=3,35), para haberse emborrachado (OR=6,45) y para haber probado la marihuana (OR=15,30). Sexo y nacionalidad no han evidenciado relación con el consumo de ninguna de estas drogas. Los resultados de nuestro estudio muestran que el consumo de alcohol, tabaco y cannabis aumenta con la edad así como con la mayor disponibilidad económica. Los resultados constatan que los alumnos inmigrantes no constituyen un grupo de riesgo y por ello no deben ser estigmatizados.

