El CRAFFT Abuse Screening Test, desarrollado por el Center for Adolescents Substance Abuse Research (CeASAR) (Knight et al., 1999), es una herramienta de cribado del consumo de riesgo de alcohol y otras sustancias diseñada para su uso con adolescentes. Desde su publicación ha sido objeto de numerosas traducciones y validaciones en diferentes países, poblaciones y contextos que han dado cuenta de su enorme potencial. No obstante, seguimos sin disponer de estudios de validación empírica que garanticen su adecuado comportamiento psicométrico en España. El objetivo del presente trabajo consiste en desarrollar una versión adaptada del CRAFFT en castellano y analizar sus propiedades psicométricas en una muestra de adolescentes españoles. Para ello, se realizó una entrevista individual a 312 adolescentes de entre 12 y 18 años (M = 15,01; DT = 1,83) de la comunidad gallega, que incluyó una parte de la Adolescent Diagnostic Interview (ADI) y del Problem Oriented Screening Instrument for Teenagers (POSIT). Los resultados obtenidos, similares a los encontrados en otros países, permiten informar que la versión española del CRAFFT presenta un buen comportamiento psicométrico. A nivel de consistencia interna se obtuvo un a de Cronbach satisfactorio de ,74. En cuanto a la sensibilidad y especificidad se obtuvieron unos valores del 74,4% y el 96,4% respectivamente, con un área bajo la curva COR de ,946. Por lo tanto, queda a disposición de investigadores y profesionales del ámbito de las conductas adictivas la versión española del CRAFFT, para que pueda ser utilizada en adelante con las garantías psicométricas necesarias.

