Introducción. Se describe la presencia de alcohol en el espacio público, valorando los establecimientos que lo ofrecen, la publicidad, y los indicios de consumo, como factores que pueden inducir el consumo. Método. Estudio observacional descriptivo basado en un muestreo por conglomerados con selección bietápica. Se describen los resultados, y se valora la asociación espacial entre variables. Resultados. En las 20 secciones censales estudiadas se identificaron 306 establecimientos que ofrecían bebidas alcohólicas: 204 de venta y consumo y 102 de venta sin consumo, básicamente supermercados y comercio alimentario. Su distribución territorial fue desigual, concentrada en dos distritos céntricos. Se identificaron 72 elementos de promoción y publicidad destacando el patrocinio de actividades musicales. Se observan elementos promocionales vinculados a los locales de venta y consumo, sobre todo en sus terrazas. Se detectaron cinco personas realizando venta ambulante o promoción del consumo en el casco antiguo. En cada franja horaria se apreciaron entre 39 y 51 indicios de consumo en la vía pública (mayoritariamente envases de cerveza abandonados), más frecuentes de noche y en el casco antiguo. Hay una asociación entre la presencia de establecimientos que ofrecen alcohol y la de elementos de publicidad. No se aprecia relación entre estas variables y los indicios de consumo en el espacio público; éstos se concentran en el casco antiguo, con mayor presencia del turismo. Conclusiones. El medio urbano se caracteriza por elementos que estimulan el consumo de alcohol y su distribución es desigual, muy influida por las actividades orientadas al turismo. Mejorar la regulación de su promoción, disponibilidad y consumo en el espacio público puede contribuir a cambiar su imagen social y disminuir su uso.

