Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis, preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 17 estudios primarios, de los cuales, 12 corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de mitomicina C podría lograr una mayor disminución de la presión intraocular e incrementar la tasa de éxito calificado en comparación con el 5-fluorouracilo. Sin embargo, su uso podría asociarse a una mayor incidencia de complicaciones.
La trabeculectomía es considerada la intervención de elección en pacientes con glaucoma con indicación de manejo quirúrgico. Dentro de los factores asociados al fracaso de este tratamiento se encuentra la cicatrización postoperatoria. Para disminuir este factor se han usado distintos antimetabolitos, en particular el 5-fluorouracilo y la mitomicina C. Si bien ambos se consideran efectivos, no está claro si existen diferencias entre ambos en relación al éxito de la trabeculectomía y los efectos adversos.

