Hoy en día, el consumo episódico excesivo de alcohol (BD, binge drinking) es uno de los patrones de consumo de alcohol más prevalentes. En el año 2015, se estimó que el 35% de los adolescentes europeos con edades entre los 15-16 años participó al menos una vez en BD en los últimos 30 días (The ESPAD Group, 2016). Es más, en España, según la serie de encuestas sobre el uso de drogas en enseñanzas secundarias, ESTUDES 2014-2015, el 32,2% han participado en BD al menos una vez en el último mes (Plan Nacional de Drogas, 2016), mientras que un estudio reciente de Golpe, Gómez, Braña, Varela y Rial (2017) llegó a la conclusión que el 33,1% de los adolescentes españoles consumieron alcohol de manera intensiva en el último año, y el 20% en el último mes (3 o más bebidas alcohólicas por ocasión de consumo y embriaguez). Además, el 19,8% de los adolescentes tenían un consumo de alcohol de riesgo, sin diferencias significativas por género. Romo-Avilés, Marcos-Marcos, Tarragona-Camacho, Gil-García y Marquina-Márquez (2016) encontraron diferencias menores entre niños y niñas respecto de la cantidad de alcohol consumida durante la participación en un botellón. Esto sugiere que ha aumentado el consumo intensivo de alcohol y el BD en las niñas.

