Introducción: El cannabis es la sustancia ilegal que más consumen los adolescentes españoles. Entender los motivos de consumo es un factor importante para la intervención. Actualmente no existe en España un instrumento para su evaluación. El objetivo del presente trabajo es estudiar las propiedades psicométricas de la versión española del cuestionario Marihuana Motives Measure (MMM) en una población de adolescentes consumidores. Material y Métodos: Se llevó a cabo una traducción y retrotraducción del MMM. Un total de 228 adolescentes consumidores de cánnabis fueron evaluados. Se realizó un análisis factorial y se estudió la fiabilidad de la puntuación total y de cada una de las escalas del cuestionario a partir del Alfa de Cronbach. El estudio de la evidencia de validez del MMM se realizó mediante el examen de las correlaciones entre el uso actual de cánnabis, los efectos subjetivos del consumo través del cuestionario ARCI (Addiction Research Center Inventory) y la personalidad, mediante el cuestionario MACI (Millon Adolescent Clinical Inventory). Resultados: Se observó una alta fiabilidad de la puntuación total del MMM (Alfa de Cronbach= 0,86) y entre alta y moderada para cada uno de los cinco factores obtenidos al realizar el análisis factorial del MMM, Social = 0,82; Enhancement = 0,72; Coping = 0,83; Expansion = 0,74; Conformity = 0,64. Además, se observaron correlaciones significativas tanto entre motivos de consumo de cannabis y efectos subjetivos, así como entre motivos de consumo y personalidad. Conclusiones: La versión española del MMM muestra una estructura factorial similar a la obtenida por el autor original y sus medidas resultan fiables y válidas para el estudio de los motivos de consumo de cánnabis en población adolescente consumidora.

