El estilo parental de socialización se relaciona con trastornos de conducta (TC) y trastornos relacionados con sustancias (TRS) en adolescentes, con diferencias según el contexto cultural. Se diseñó mediante método Delphi un cuestionario con dos versiones (Cuestionario de socialización parental TXP-A para adolescentes y TXP-C para cuidador principal) para evaluar en población española las prácticas de socialización parental relacionadas con TC y TRS. Se validó en una muestra comunitaria de 631 adolescentes entre 14 y 16 años y sus cuidadores. Los resultados recomiendan un cuestionario TXP-A de 29 ítems y estructura bifactorial: afecto-comunicación y control-estructura, mostrando alta fiabilidad interna (alfa de Cronbach=0,89) y test-retest (coeficiente de correlación intraclase=0,94). Ambos factores correlacionan con TRS (r=0,273; p<0,001) y con la mayoría de las dimensiones psicopatológicas estudiadas. La puntuación total y afecto-comunicación se relacionan con el trastorno disocial (t=3,259; p=0,001) y su gravedad (r=-0,119; p=0,003). La fiabilidad interjueces entre adolescentes y cuidadores es baja, en parte porque el TXP-C, de 16 ítems, presenta una estructura bifactorial diferente: afecto-comunicación y valores prosociales. La fiabilidad interna (alfa de Cronbach= 0,87) y test-retest (coeficiente de correlación intraclase=0,94) del TXP-C son altas. La puntuación total y afecto-comunicación se relacionan con el trastorno disocial (t=2,586; p=0,010) pero no discrimina según el TRS. En conclusión, el cuestionario TXP-A para adolescentes parece un instrumento fiable, válido y sin sesgos que evalúa la percepción de las prácticas de socialización parental, relacionando mayores puntuaciones en afecto-comunicación y control-estructura con menor psicopatología y consumo de alcohol y drogas. El TXP-C también parece fiable y sin sesgos, pero muestra menos evidencias de validez respecto al consumo de sustancias y la psicopatología.

