el estado nutricio de los niños de Arandas parece estar modificándose por una transición nutricia acelerada por cambios socioeconómicos, demográficos y educacionales que influyen en la persistencia de desmedro y en una creciente prevalencia de sobrepeso y obesidad.
el ingreso familiar mensual fue menor (p = 0.031) y el trabajo eventual fue más común en los casos, RM = 4.1, IC 95% = 2.8-6.0. La frecuencia de desmedro fue mayor en los casos (9.9% frente a 5.9%). La combinación de sobrepeso/obesidad fue mayor en los controles (27.3% frente a 16.8%), RM = 1.85, IC 95% = 1.0-3.4.
la transición nutricia (TN) propicia cambios en el estado de nutrición de los individuos sometidos a la interacción de diversos factores ambientales; por tanto, el objetivo fue demostrar que la TN se asocia a cambios socioeconómicos, en los hábitos de alimentación y en la actividad física, potencialmente implicados en el desmedro, el sobrepeso y la obesidad en escolares.
estudio de casos (n = 102) del Instituto Alteño para el Desarrollo de Jalisco y controles (n = 194) de escuelas públicas del municipio, de cinco a doce años de edad. Las variables dependientes fueron los índices peso/edad (Z), talla/edad (Z), IMC/E (Z). Las variables independientes fueron las características socioeconómicas y demográficas. Se utilizaron las pruebas t de Student, chi cuadrada y razón de momios (RM) con intervalos de confianza al 95% (IC 95%).

