Código Infarto es una estrategia de manejo oportuno del infarto agudo del miocardio (IAM) con elevación del segmento ST que ha demostrado en todo el mundo un incremento en la sobrevida y calidad de vida de los pacientes que sufren de este evento. Los procesos de gestión y atención oportuna dirigidos a la reducción de tiempo para la reperfusión eficaz y eficiente son sin duda un reto continuo. En el IMSS se ha logrado más del 50% de reducción en la mortalidad, situación histórica que merece mucha atención. Sin embargo, será la mejora continua y la generalización de los servicios a todo el país lo que demarcará un cambio en la historia natural de la primera causa de muerte en nuestro país. Esta revisión se centra en las estrategias actuales del manejo de pacientes con infarto agudo de miocardio.

