70% de los pacientes manifestaron disfonía; 24% de los sujetos fueron enviados con diagnóstico de cáncer y solo el 7% de los casos tuvo datos compatibles; la sospecha de carcinoma se incrementó de manera directa con la edad (p < 0.0001); la inﬂamación y otros hallazgos (por ejemplo, parálisis cordal, nódulos, etcétera) representaron el 80% de los hallazgos endoscópicos; 14% de los procedimientos fueron normales. La región anatómica con mayor frecuencia de cáncer fue la supraglotis-glotis; este hallazgo también fue directamente proporcional con la edad, con mayor prevalencia en los mayores de 70 años. Finalmente, la estenosis traqueal se observó en pacientes jóvenes menores de 50 años (p < 0.0001).
con base en datos epidemiológicos internacionales, algunas enfermedades de la laringe se presentan con mayor frecuencia en ciertos grupos etarios. El objetivo fue describir los hallazgos endoscópicos por edad de un grupo de pacientes enviados a una unidad de referencia de laringoscopía.
se realizó una recolección de los datos clínicos y hallazgos endoscópicos de 1493 casos entre 2009 y 2015, organizados para su estudio en cinco grupos de edad. Se estimaron las diferencias con chi cuadrada y ANOVA.
las causas de enfermedad laríngea diﬁeren entre los individuos según la edad; la frecuencia mayor de carcinoma fue en pacientes > 70 años. Las causas benignas fueron principalmente por enfermedades inﬂamatorias y funcionales.

