Alteraciones neuropsicologicas en la narcolepsia con cataplejia: una revision.
Objetivo. Describir el estado actual de conocimiento sobre los principales deficits cognitivos que presentan los pacientes con narcolepsia con cataplejia o narcolepsia de tipo 1. Desarrollo. La mayoria de los estudios ha encontrado que las funciones cognitivas mas afectadas son la atencion (especialmente el mantenimiento de la atencion o atencion sostenida), la velocidad de procesamiento de la informacion y las funciones ejecutivas (en particular, la fluidez verbal y la resistencia a la interferencia de estimulos). Estos datos indican una dificultad para utilizar los recursos cognitivos de los que dispone el sujeto. Estas alteraciones son similares a las presentes en otras hipersomnias, aunque difieren en la intensidad. Por otra parte, la mayoria de los estudios destaca una elevada prevalencia de diferentes trastornos depresivos y ansiosos. Se ha sugerido que la predisposicion a la ansiedad forma parte del fenotipo caracteristico de estos pacientes. La ansiedad podria actuar como un factor desencadenante de la enfermedad y ser asimismo una consecuencia de la enfermedad. Conclusiones. Los deficits cognitivos en los pacientes con narcolepsia de tipo 1 se manifiestan en tareas de larga duracion o monotonas y en tareas con alta demanda cognitiva, principalmente en tareas de atencion sostenida. La presencia de sintomatologia depresiva en estos pacientes, junto con la excesiva somnolencia diurna, parecen afectar a su rendimiento en las pruebas neuropsicologicas, y estar estrechamente relacionadas con la apreciacion subjetiva de dificultades cognitivas.

