Introduccion. Los evangelios sinopticos cuentan que un hombre tenia la mano 'seca' y no podia extenderla, en lo que parece la descripcion de una paralisis radial. Entre los siglos X y XVII, varios iconografistas cristianos ilustraron este cuadro y produjeron un rico material aun inexplorado desde el punto de vista medico. Objetivo. Analizar la iconografia en cuestion, verificando las lesiones que reproduce y sus posibles causas. Desarrollo. Se seleccionaron seis representaciones: cuatro pertenecen a evangelios iluminados, una es un mosaico y otra, un fresco. En tres, la mano esta pendula, y en otra solo los dedos se ven flexionados. En tres, el brazo afectado aparece sostenido por la mano contralateral. La descripcion de signos y posturas propias de pacientes con distintos grados de paralisis extensoras revela que los iluminadores conocieron enfermos reales. El saturnismo, frecuente en Europa durante el periodo en que se produjeron estas obras, parece la causa mas probable. La hipotesis de que los mismos artistas pudieron haberse intoxicado por manipular pinturas con plomo no pudo confirmarse. Conclusiones. Las representaciones de la pericopa 'el hombre de la mano seca' retratan con realismo distintos grados de paralisis motora consistentes con saturnismo. Desde esta perspectiva, pueden considerarse como las primeras imagenes de dicha entidad, cuyas mejores descripciones medicas llegarian unicamente siglos mas tarde.
'El hombre de la mano seca': iconografia de la paralisis saturninica?

