Efectividad de los programas de inmersion virtual en los pacientes con enfermedad de Parkinson. Revision sistematica.
Introduccion. La enfermedad de Parkinson (EP) es la segunda enfermedad neurodegenerativa mas frecuente. La tecnologia de realidad virtual (RV) ha adquirido una gran relevancia en la rehabilitacion en pacientes de origen neurologico. El objetivo es analizar la efectividad terapeutica de la RV en pacientes con EP en variables motoras, calidad de vida y cognicion. Pacientes y metodos. La busqueda de articulos se realizo utilizando bases de datos electronicas: Medline, EMBASE, PEDro, CINAHL y Cochrane. Los criterios de inclusion fueron estudios clinicos aleatorizados (ECA) en pacientes con EP donde al menos una intervencion terapeutica estuviera basada en programas de RV. Se seleccionaron cuatro ECA con calidad metodologica buena. La concordancia entre los evaluadores fue moderada-alta. En los cuatro ECA se realizo inmersion de RV como principal tratamiento. Resultados. Dos de los ECA revelaron que la RV es superior frente al tratamiento de fisioterapia convencional para la mejora del equilibrio. Dos de los ECA revelaron que la RV no es superior frente al tratamiento convencional en la mejora del equilibrio. Existe evidencia contradictoria de que los programas para la mejora del equilibrio basados en RV son mas eficaces que los basados en fisioterapia convencional. Las variables no motoras medidas en los diferentes ECA no se vieron mejoradas en los grupos tratados con RV frente a los tratados con fisioterapia convencional. Conclusiones. No se ha podido demostrar que la efectividad terapeutica de los sistemas de RV sea superior a los programas de fisioterapia convencional en pacientes con EP en variables motoras y psicosociales.

