estudio de cohorte en pacientes con EVC isquémica o hemorrágica que llegaron a los servicios de urgencias de hospitales del IMSS. Los pacientes fueron reclutados de siete hospitales generales de zona en la Ciudad de México, de junio del 2013 a octubre del 2014.
la enfermedad vascular cerebral (EVC) es un problema de grandes implicaciones a nivel mundial en población adulta y adultos mayores. Es limitada la información en México sobre la provisión de servicios a población con EVC y sus características. El objetivo es presentar las características de la población con EVC que acude a unidades hospitalarias del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) en la Ciudad de México.
las características generales de los pacientes y los factores de riesgo vascular son similares a los reportados en otros estudios. Las estrategias de prevención secundaria se hacen en menos tiempo que el recomendado por los estándares internacionales. Es importante diseñar estrategias para mejorar la atención en la fase aguda de los pacientes con EVC.
fueron 430 sujetos con EVC (78.14% presentó EVC isquémica). No hubo diferencias estadísticas entre hombres y mujeres. La mediana de edad fue 74 años. Durante las primeras 72 horas de su estancia hospitalaria, en 90% se evaluó la capacidad del lenguaje, en 16.3% la capacidad para caminar y en 94% la capacidad para mover las extremidades. Los factores de riesgo fueron hipertensión arterial (84%), diabetes mellitus (46.3%), antecedentes de EVC (25.1%), antecedentes de tabaquismo (13.7%). El 80% reﬁrió que su salud era regular o mala.

