la fiebre por chikunguña (CHIK) ocasiona generalmente una incapacidad temporal y afecta grupos en edad productiva, lo cual representa un impacto económico significativo desde el punto de vista laboral. El objetivo fue estimar los costos de incapacidad por chikunguña en el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) en Guerrero, México.
del total de registrados en el OCI, el 31.5% (38 271/12 062) contaban con criterios para CHIK con un total de 41 197 días prescritos y 14 941 subsidiados con un costo estimado de $2 397 393.40.
la incapacidad genera un incremento en los costos a los sistemas de salud. Estos aumentan a medida que los días otorgados se incrementan. El promedio de días otorgados es consistente con la información publicada en los diferentes artículos.
evaluación de costos en población trabajadora del IMSS del estado de Guerrero que cumplió con la definición de caso para CHIK y requirió una incapacidad asentada en el registro OCI (Original del Certificado de Incapacidad) y tramitada de enero a abril del 2015. Los días subsidiados se multiplicaron por el salario mínimo vigente para el municipio de Acapulco (área geográfica A, generales = $70.10 [setenta pesos con 10 centavos diarios]).

