Con el objetivo de determinar la asociación entre la capacidad aeróbica y la calidad de vida relacionada con la salud en adultos mayores, se encuestaron 121 personas en quienes se realizó el protocolo de Bruce modificado, como predictor del consumo máximo de oxígeno (VO2 máximo) y el cuestionario de calidad de vida SF-36. El promedio de VO2 máximo para hombres fue de 26,56±12,67 mL/kg/min, y para mujeres de 25,36±10,72 mL/kg/min, obteniéndose asociación significativa entre el sexo y el nivel de VO2 máximo (p=0,018), las dimensiones de función física y función social fueron las de mayor promedio en el total de la muestra y la capacidad aeróbica explica en un 15,3% la función física. Se concluye que el nivel pobre de VO2 máximo predomino en ambos sexos y existe asociación entre el nivel de VO2 máximo con las dimensiones de función física, desempeño físico, salud general, vitalidad y función social.

