La salud electrónica (eSalud) requiere un enfoque multidisciplinario que incluya diversos campos como la medicina, la informática, ingenierías e, incluso, las ciencias sociales como la sociología, la antropología, el trabajo social, la administración, el derecho y las ciencias de la comunicación. Al evaluar la eSalud debemos tener en cuenta que las tecnologías de información y comunicación (TIC) son solo una parte del sistema de información de una organización; es fundamental considerar los factores humanos involucrados en los procesos del sistema de salud, y tomar en cuenta el entorno y el ecosistema en el que se utilizan las TIC en salud. El objetivo de este artículo es describir la situación actual de la evaluación de experiencias de eSalud en el Perú y discutir las estrategias de evaluación multidisciplinaria que deben considerarse para lograr éxito y sostenibilidad de estas iniciativas, basadas en la experiencia nacional e internacional.

