existe evidencia estadísticamente signiﬁcativa para aﬁrmar que la Calendula oﬃcinalis inﬂuye favorablemente en la preservación ósea posterior a la extracción.
se seleccionaron dos grupos pareados por edad, género y posición del tercer molar. A un grupo experimental se le aplicó Calendula oﬃcinalis diluida al 10% en solución ﬁsiológica como agente irrigante durante la extracción quirúrgica del tercer molar. Al grupo control se le realizó el procedimiento de manera convencional irrigando con solución ﬁsiológica. Posteriormente ambos grupos continuaron realizando colutorios durante una semana con el agente irrigante. Durante un mes a cada paciente se le realizó semanalmente la toma de radiografía periapical con radiovisiógrafo a la cual se le tomaron medidas de crestas alveolares y profundidad alveolar que fueron comparadas.
la Calendula oﬃcinalis es un ﬁtofármaco al que se le atribuyen múltiples usos, entre los que destacan el de analgésico, antiséptico y cicatrizante por su efecto colagenogénico, lo que lo hace un tratamiento conveniente y económico que favorece la preservación ósea alveolar después de la extracción dental in vivo. El objetivo del presente estudio fue utilizar la Calendula oﬃcinalis durante y después de la extracción dental para determinar si tiene capacidad de preservación ósea después de la extracción.

