El uso de cannabinoides en diversas condiciones clínicas es hoy un tema de debate. Se ha planteado su uso para el control del glaucoma. Sin embargo, existe controversia sobre su real efectividad y seguridad.
Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 3 estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que, si bien los cannabinoides podrían disminuir la presión intraocular, lo hacen de forma transitoria y se asocian a efectos adversos frecuentes.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

