La intervención breve en salud es una estrategia terapéutica, sugerida para abordar cambios conductuales asociados a factores de riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles. Existe amplia evidencia sobre su efectividad. Sin embargo, esta evidencia se sustenta en distintas definiciones de intervención breve, lo que dificulta su aplicación clínica. Este artículo de revisión de literatura, se propuso realizar una búsqueda de revisiones sistemáticas en la base de datos Epistemonikos con el fin de identificar factores comunes en su definición y resumir algunas estrategias de intervención breve usadas con frecuencia en la atención primaria de salud. Asimismo, se busca describir su efectividad en este contexto clínico, para tres factores de riesgo: tabaco, alcohol y actividad física.

