Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen nueve estudios primarios, de los cuales ninguno corresponde a un ensayo aleatorizado. Concluimos que agregar una artrodesis intersomática a una artrodesis posterolateral en el tratamiento quirúrgico de la espondilolistesis degenerativa podría asociarse a una disminución en el deslizamiento del cuerpo vertebral y a una leve mejoría de la calidad de vida de los pacientes, pero asociado también a un mayor costo.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Frecuentemente se agrega una artrodesis intersomática a la artrodesis posterolateral en el tratamiento quirúrgico de la espondilolistesis degenerativa. Sin embargo, la real utilidad de esta medida no está clara.

