Las benzodiacepinas son fármacos ampliamente utilizados en atención primaria de salud. Su uso prolongado se ha convertido en un problema relevante dadas las consecuencias médicas que ocasionan, especialmente en adultos mayores. Entre otras, estas son: dependencia, deterioro cognitivo y riesgo de caídas. Además, los médicos que trabajan en atención primaria cuentan con pocas herramientas para ayudar al paciente en su deshabituación. Se realizó una búsqueda y revisión de la mejor evidencia disponible sobre estrategias prácticas para el médico no especialista en adicciones, para evitar la dependencia al momento de la prescripción inicial y en el paciente con uso prolongado y probablemente dependiente. Se encontraron 10 revisiones sistemáticas relevantes que mostraron evidencia a favor del uso de estrategias multifacéticas en la prescripción, disminución progresiva, cartas y consejería estandarizadas, farmacoterapia y psicoterapia cognitiva conductual. Una estrategia sencilla, eficaz y duradera para prescribir benzodiacepinas es informar al paciente de la necesidad de reducir su consumo, dándole por escrito la pauta de retirada, señalando sus posibles efectos y su solución. Debido a la evidencia disponible, se propone un modelo integrado y escalonado para el manejo del paciente usuario de benzodiacepinas, desde su prescripción hasta su descontinuación.

