Realizar una revisión exploratoria el estado del arte del tecnoestrés, uno de los riesgos emergentes asociado al creciente uso de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) en la sociedad. MÉTODOS: se realizó una revisión a través de la Web of Science (WoS) sobre el tecnoestrés en el trabajo utilizando las palabras “technostress work”. Se completó la búsqueda con una revisión de la bibliografía de los artículos seleccionados. RESULTADOS: se identificaron un total de 58 artículos, de los que se incluyeron 30 en la revisión final. La búsqueda manual en la bibliografía permitió localizar otros 14 artículos. Los trabajos encontrados se centran principalmente en analizar los creadores e inhibidores de tecnoestrés en los trabajadores, así como las principales consecuencias de la materialización de este riesgo sobre el desempeño laboral de los mismos. Se observa una falta de estudios empíricos que permitan establecer estrategias para gestionar de manera adecuada el tecnoestrés. CONCLUSIONES: se identifica la necesidad de ahondar en el tecnoestrés a través de estudios empíricos que no estén centrados solamente en plantear modelos teóricos para su conceptualización o en conocer sus consecuencias en las Organizaciones, sino en proponer estrategias de gestión que reduzcan el impacto de esta nueva realidad laboral sobre los trabajadores. Se plantean futuras líneas de investigación para comprender y gestionar de manera adecuada el tecnoestrés en los trabajadores.

