En nuestro estudio, la paratiroidectomía total con autoimplante es una alternativa segura y efectiva para el tratamiento del hiperparatiroidismo secundario y terciario en pediatría, permitiendo prevenir así complicaciones óseas y cardiovasculares.
Se incluyeron 13 pacientes. La edad media fue 16,7 años (R= 11:24). La mediana de calcemia preoperatoria fue 9,1 mg/dl (RIQ: 8,9-9,5). La mediana preoperatoria de PTH fue 2.600 pg/ml (RIQ: 1.400-2.785). La medición del descenso porcentual de PTHi ultrarrápida informó una mediana de 86,6% en los primeros 15 minutos (RIQ: 80,5-95,9). No se identificaron complicaciones intraoperatorias. A las 48 horas posquirúrgicas, la mediana de calcemia fue de 9 mg/dl (RIQ: 7,7-9,4) y la mediana de PTH de 40 pg/ml (RIQ: 20-113). La media de aporte de calcio endovenoso posquirúrgico fue de 4 días (DS 2,39). La mediana de seguimiento fue de 18 meses (RIQ 9-36). Como complicaciones posoperatorias tardías se identificaron dos pacientes con síndrome de hueso hambriento y un paciente con recidiva de la enfermedad. Al año postoperatorio la mediana de calcemia, fue de 9 mg/dl (RIQ: 7,6-9,3). La mediana de PTH fue de 50 pg/ml (RIQ: 28,5-108)y la de FAL fue de 116 UI/L (RIQ 102:273). El descenso de PTH y de FAL fueron estadísticamente significativos con p valor < 0,05.
Estudio descriptivo, retrospectivo, monocéntrico de una serie de pacientes con diagnóstico de HPP secundario y terciario sometidos a paratiroidectomía total, autoimplante y criopreservación entre 2009 y 2016. Se analizaron las siguientes variables: Edad, Calcemia, PTH, Fosfatemia, Fosfatasa alcalina (FAL), tiempo de seguimiento y complicaciones. Las variables continuas se expresan en mediana y rango intercuartil o en media y DS, según su distribución. Las variables categóricas se expresaron en porcentajes y frecuencias.
Describir la experiencia en el tratamiento del hiperparatiroidismo (HPP) de origen renal con la técnica de la paratiroidectomía total o subtotal, autoimplante y criopreservación en pacientes pediátricos y adultos jóvenes. El HPP secundario es el aumento de la función de las hormonas paratiroideas debido a una alteración en el metabolismo fosfocálcico a partir de la insuficiencia renal crónica (IRC). Esto produce una mayor resorción ósea, provocando alteraciones en los huesos y calcificaciones en el endotelio vascular. El tratamiento quirúrgico se indica para disminuir el nivel de parathormona (PTH), y así prevenir las complicaciones del hiperparatiroidismo en pacientes con IRC terminal.

