Evaluamos 29 fetos con HDC. Revisamos en ecografía: Lung to Head Ratio observado/esperado (LHR o/e) y en RM: volumen pulmonar ipsilateral (VPI) y total expresado como porcentaje del volumen pulmonar observado/esperado (VPT o/e) y porcentaje de hígado herniado (PHH). Estudiamos: supervivencia, oxigenación con membrana extracorpórea (ECMO) y malformaciones asociadas.
El LHR o/e fue la medida que mejor predijo supervivencia (p< 0,05). El VPT o/e no predijo supervivencia ni la necesidad de ECMO (p> 0,05). El PHH ≥19% se relacionó con necesidad de ECMO. El VPI menor de 2 cc requirió ECMO más frecuentemente (p< 0,018) y cuando fue de 0 cc en todos los casos. Ninguna combinación de medidas de RM fue superior al LHR o/e en predicción de supervivencia. La RM complementó a la ecografía en 4 casos: eventración diafragmática diagnosticada como HDC, HDC derecha con líquido en el saco que sugería quiste torácico, diferenciación entre bazo y pulmón que medidos juntos sobreestimaba el LHR o/e y sospecha de síndrome de Cornelia de Lange por malformaciones faciales.
Ninguna medida aislada o combinada de RM supera al LHR o/e en la predicción de supervivencia. La RM se relaciona con el pronóstico y puede usarse como apoyo de la ecografía en la toma de decisiones. La RM aporta ocasionalmente información morfológica complementaria.
Distintas medidas ecográficas y de resonancia magnética fetal (RM) han sido descritas en el diagnóstico de malformaciones asociadas y el pronóstico de la hernia diafragmática congénita (HDC). Hemos revisado nuestra experiencia buscando parámetros aislados o combinados útiles y cómo la RM puede complementar a la ecografía.

