Investiga la historia oral de la enfermedad de Hansen en dos comunidades de Colombia que fueron hasta 1961 lazaretos. La historia oral en torno de la enfermedad ha permitido conjugar la memoria individual con la memoria colectiva. Esta historia ha quedado en la oralidad y pocos trabajos académicos la han recopilado. Utilizamos la historia oral como método de investigación cualitativo, para analizar cómo enfermos y convivientes se posicionan ante la enfermedad y cómo atraviesa toda su existencia, resignificando los conceptos de salud y enfermedad, de normalidad y anormalidad, y cómo en sus trayectorias de vida emprendieron estrategias de resistencia que les permitiera aproximarse a la normalidad, desde sus propias significaciones socioculturales.

