Evaluación de la redundancia de la ecografía abdominal en el diagnóstico de la apendicitis aguda en un hospital de tercer nivel.
340 pacientes con una edad media de 9,4 años (rango 2-13) de los cuales 278 tuvieron apendicitis y 62 dolor abdominal inespecífico. 246 fueron derivados de otros centros de los que 217 (88%) aportaban una ecografía. De los 198 pacientes remitidos con ecografía positiva se repitió en 76 casos, de las cuales el 78,9% pueden considerarse redundantes. Del total de pacientes con apendicitis, el 29,6% se operó con 2 o más ecografías. No se halló que la leucocitosis influyera en la redundancia de pruebas (15.600 vs 15.100, p > 0,05).
El 78,9% de las ecografías duplicadas no se ajusta a la definición de uso racional de una prueba diagnóstica. La mayor solicitud de ecografías no es atribuible a diferencias en los resultados analíticos, sin embargo, la procedencia del paciente podría influir en dicha solicitud.
Estudio retrospectivo de los pacientes atendidos por sospecha de apendicitis aguda en el año 2011 en nuestro centro. Las variables del estudio fueron: edad, origen del paciente, hemograma, número de ecografías realizadas, cirugía y diagnóstico final en función de los hallazgos quirúrgicos. Definimos como ecografía redundante la solicitud de una nueva ecografía en pacientes con diagnóstico final de apendicitis y ecografía previa positiva.

