La apendicitis aguda es la urgencia quirúrgica más frecuente en niños. En numerosas ocasiones el postoperatorio puede complicarse con un absceso intraabdominal que requerirá un tratamiento más largo y costoso. Nuestro objetivo es conocer si es posible predecir dicha complicación antes de producirse.
La perforación del apéndice, la infección de la herida quirúrgica y la hiponatremia al diagnóstico son factores predictores de la aparición de un absceso intraabdominal postoperatorio después de una apendicitis aguda gangrenada. Creemos que la identificación precoz favorecería la prevención secundaria de esta complicación y la disminución de su morbilidad.
Se incluyeron 54 casos y 108 controles. La aparición de absceso intraabdominal se asoció significativamente con la hiponatremia preoperatoria (p < 0,001), la PCR elevada (p < 0,05), la perforación del apéndice (p < 0,001) y la infección de la herida quirúrgica (p < 0,001). El análisis multivariante descartó el valor de la PCR como predictor de absceso pero demostró asociación en las otras tres variables citadas. No se encontró asociación con la presencia de peritonitis generalizada en la intervención o el tipo de abordaje quirúrgico.
Estudio retrospectivo de casos y controles tratados entre 2011 y 2016 y pareados según características del paciente (edad, sexo y peso), cuadro clínico (síntomas, tiempo de evolución, exploración física) y tipo de apendicitis (gangrenada). La variable de agrupación fue la aparición de un absceso intraabdominal en el postoperatorio (casos). Se realizó análisis uni y multivariante, con un nivel de significación estadística p < 0,05.

