Se recogieron 33 pacientes con nefroblastoma. En 7 pacientes (21,2%) se realizó una biopsia. La curva de Kaplan-Meir para la supervivencia libre de evento (recidiva tumoral) fue del 84% con un IC 95%= [0,73-0,98] y la curva de Kaplan-Meier de supervivencia global fue de 0,93 IC 95% [0,85-1]. La recidiva se produjo en todos los pacientes antes del primer año.
Estudio retrospectivo de pacientes con nefroblastoma tratados según el protocolo de la SIOP-2001. Se recogieron las variables demográficas, comorbilidades y síndromes asociados. Otros datos fueron la localización del tumor, el tamaño, la extensión y el estadio. Se estudió también la tasa de recidiva y/o el desarrollo de otros tumores secundarios así como la supervivencia a largo plazo.
Objetivo principal: realizar un estudio descriptivo de los pacientes con nefroblastoma, las pruebas diagnósticas, el tratamiento médico y la actitud quirúrgica. Objetivo secundario: valorar la tasa de recidiva y de supervivencia a 5 años y los factores de riesgo para la recidiva y el fallecimiento.
El nefroblastoma es un tumor con buen pronóstico. La histología desfavorable así como estadios avanzados son factores de mal pronóstico. El seguimiento debe ser exhaustivo durante el primer año tras el diagnóstico.

