Entre 1970 y 1980, fueron creadas un conjunto de revistas con el objetivo de difundir las ideas de la medicina social latinoamericana en distintos países del continente, en una etapa temprana en la institucionalización de este movimiento que luego se afianzó en Brasil bajo el nombre de “salud colectiva”. En este trabajo recorremos las principales características de esos emprendimientos: la Revista Centroamericana de Ciencias de la Salud, Saúde em Debate, Salud Problema, Revista Latinoamericana de Salud y Cuadernos Médico Sociales. En particular, nos focalizamos en los Cuadernos Médico Sociales de Rosario, analizando las condiciones de su surgimiento y los procesos editoriales que marcaron esta publicación, donde fue central la figura de Carlos Bloch como editor e ideólogo de la revista.

