El objetivo fue identificar los costos de la atención para enfermedades de salud mental en el sistema de salud de México. Se trata de una investigación evaluativa de tipo transversal retrospectivo. Se seleccionaron como trazadores del problema dos de las principales demandas de salud mental en los últimos años: depresión y esquizofrenia. La incidencia acumulada anual se identificó a partir del reporte epidemiológico por tipo de institución para el periodo 2005-2013. El costo del manejo anual de caso promedio se determinó a partir de la técnica de instrumentación y consenso, identificando las funciones de producción, el tipo de insumos, los costos y cantidad de insumos requeridos, concentrados en la matriz de caso promedio. Finalmente, se aplicó un factor de ajuste econométrico para controlar efecto inflacionario para cada año del periodo de estudio. El costo promedio del manejo anual de un caso en dólares americanos para esquizofrenia fue de 2.216,00 y para depresión 2.456,00. Para todas las instituciones del sistema de salud se observan tendencias epidemiológicas y económicas crecientes y constantes. El costo total para ambas enfermedades para el último año del periodo (2013) fue de USD 39.081.234,00, USD 18.119.877,00 para esquizofrenia y USD 20.961.357,00 para depresión. El mayor impacto para ambas enfermedades está en las instituciones para población no asegurada (USD 24.852.321,00) vs. población asegurada (USD 12.891.977,00). El costo de satisfacer la demanda de servicios para ambas enfermedades difiere considerablemente entre las instituciones que se ocupan de la población asegurada vs. población no asegurada, siendo mayor el de las segundas. Los indicadores epidemiológicos y económicos de este estudio contribuyen a la generación de evidencias para tomar decisiones en el uso y asignación de recursos para los servicios de salud que demandarán ambas enfermedades en los próximos años.

