La estenosis adquirida de la vía aérea es una complicación frecuente tras la intubación endotraqueal. La dilatación endoscópica ha sido aceptada como tratamiento de elección en los casos detectados de forma precoz. Nuestro objetivo es conocer el estado actual de los pacientes tratados en nuestro centro mediante dilatación endoscópica en los últimos 10 años.
Estudio de cohorte retrospectivo de pacientes con estenosis subglóticas y traqueales adquiridas (ESTA) tratadas endoscópicamente mediante dilatación con balón en nuestro centro en los últimos 10 años. Se realizaron broncoscopias de control a las 2 semanas, al mes, a los 3 y 6 meses postdilatación y posteriormente en función de la clínica.
La dilatación endoscópica precoz en las estenosis adquiridas de la vía aérea es un procedimiento seguro y eficaz a largo plazo. Los resultados avalan el uso de esta técnica como tratamiento de elección en estos pacientes.
Se trataron 32 pacientes de ESTA de reciente aparición en dicho periodo. La mediana de edad fue de 4,5 (3-120) meses. Fueron necesarias 2,5 (1-5) dilataciones por paciente. Todos los pacientes fueron extubados en quirófano o en las 24 horas siguientes al procedimiento. No hubo complicaciones durante los procedimientos ni durante el postoperatorio. El tiempo de seguimiento fue de 6 (1-10) años. Solo 1 de los 32 pacientes presentó recidiva de la estenosis 2 años después que fue secundaria a reintubaciones por nuevas intervenciones quirúrgicas; la cual se dilató nuevamente.

