La mezcla de melanina, hemoglobina y carotenos definen el color cutáneo. La pigmentación constitutiva está determinada genéticamente, la facultativa se induce cuando la piel se expone al ambiente. El objetivo fue cuantificar ambas pigmentaciones en una muestra de población mexicana, y analizar su relación con el género, edad y fototipo.
Se evaluaron 259 personas durante un periodo invernal. La colorimetría cutánea se obtuvo mediante espectrometría de reflectancia difusa utilizando las coordenadas de la Comisión Internacional de Iluminación. Se registraron los valores L*a*b* y se estimó el ángulo tipológico individual (ATI°) en frente, tórax, cuello, antebrazos y glúteos.
La pigmentación facultativa difirió de la constitutiva en los parámetros L*, a*, y ATIº. En hombres, los valores facultativos de L* y ATI° fueron menores. La pigmentación constitutiva fue similar entre sexos. Los fototipos III, IV y V muestran diferencias en L*, b* y ATI°. Los valores facultativos L*, a*, ATI° y el constitutivo a* se reducen al incrementarse la edad.
Se cuantificaron los tonos cutáneos de una muestra de población reconociéndose los valores para la piel blanca, morena clara y morena oscura. Se presenta un marco de referencia para estudios relacionados con la pigmentación cutánea en México.

