Ensayo clínico controlado aleatorizado y doble ciego que analizó a 125 pacientes divididos en tres grupos: grupo A, gabapentina 300 mg; grupo B, gabapentina 450 mg; grupo C, amaranto en grageas como control 2 horas antes del procedimiento quirúrgico. Se utilizó la prueba de ji al cuadrado para variables sociodemográficas y ANOVA de un factor para variables numéricas continuas. Se consideró como significativo un valor de p < 0.05 para un estudio de dos colas con un poder beta del 80%.
La ansiedad y la analgesia transoperatoria y posoperatoria tuvieron diferencias significativas entre los grupos. Se encontró menor consumo de opiáceos en los grupos que usaron gabapentina.
Observar el comportamiento de la gabapentina para aminorar la hipertensión reactiva secundaria a ansiedad y dolor en pacientes sometidos a cirugía oftálmica, así como el consumo de opiáceos entre los grupos.
La gabapentina por vía oral, 300 o 450 mg, 2 horas antes de la cirugía, reduce el dolor, la ansiedad y el consumo de opiáceos durante el posoperatorio en pacientes sometidos a cirugía oftalmológica.

