Estudio descriptivo, mediante encuesta en línea dirigida a dermatólogos especialistas, graduados y con ejercicio en México. Se incluyeron elementos demográficos, el Índice de Felicidad de Pemberton (con validación local) y preguntas para evaluar la satisfacción personal. Se realizaron medidas de tendencia central y dispersión; para comparar las variables categóricas, se utilizaron tablas de contingencia para ji al cuadrado, y al comparar variables cuantitativas con distribución normal se utilizó la prueba t de Student.
Este primer estudio en América Latina sobre este aspecto en dermatólogos, muestra unos altos índices de satisfacción y felicidad, tanto en el área profesional como en la personal.
Se incluyeron 219 encuestados, el 72.6% mujeres y el 27.4% hombres, con una media de edad de 45.6 años y un promedio de 16 años de ejercicio profesional. La mayoría (64.8%) eran egresados de la Ciudad de México y el 75.3% estaban muy satisfechos con su escuela de formación. Un 93% se manifestó muy satisfecho con su especialidad y el 98.6% volvería a escogerla; el mayor motivo sería abarcar ámbitos médicos y quirúrgicos. El grado de felicidad según el Índice de Pemberton fue «alto» (media: 9.11; desviación estándar: 1.73).
Conocer la felicidad y la satisfacción laboral de los dermatólogos en México.

