Se incluyeron 32 pacientes; la frecuencia fue mayor en mujeres (71.8%). Los niños presentaron VC asociadas a medicamentos o púrpura de Schönlein-Henoch (PSH). En adultos se reportó con más frecuencia PSH, vasculitis asociada a lupus eritematoso sistémico y vasculitis paraneoplásicas; otros diagnósticos etiológicos incluyeron poliarteritis nodosa (PAN), poliangeítis microscópica (PAM), vasculitis trombótica (pospuerperal), síndrome antifosfolípidos (SAF), síndrome de Churg-Strauss (SCS) y VC asociada a medicamentos. Utilizando los criterios del ACR y la CHCC para vasculitis se clasificó el 50% de los casos.
Las vasculitis cutáneas (VC), primarias o como manifestación de enfermedades sistémicas, constituyen un reto diagnóstico.
Determinar las causas de VC.
En el Hospital Gea, durante este trabajo, el diagnóstico etiológico de las CV se incrementó más del doble. Sin embargo, en relación a los diagnósticos vasculitis por hipersensibilidad (VHS) y PSH ninguna de las clasificaciones utilizadas contaba con criterios específicos. Seis pacientes permanecieron sin clasificar. Observamos que los estudios de crioglobulinas y serología para hepatitis no son útiles como estudios iniciales, salvo que la historia clínica del paciente lo sugiera. Los pacientes sin clasificar se siguieron por dos años.
Se incluyeron pacientes con diagnóstico de CV, a los cuales se les realizó valoración clínica, biopsia cutánea y exámenes de laboratorio. En la mayoría de los casos se realizó inmunofluorescencia directa. Los casos se clasificaron con los criterios del American College of Rheumatology (ACR) y la Chapel Hill Consensus Conference (CHCC).

