La revisión por pares es un sistema que ha permitido el control de calidad de los manuscritos enviados para publicación en revistas científicas durante más de tres siglos. Sin embargo, debido a su relativa lentitud y otras desventajas, algunos investigadores (principalmente en las áreas de la física y las matemáticas) iniciaron hace algunas décadas la difusión electrónica de manuscritos aún no sometidos a una revista de publicación formal. La popularización de esta práctica condujo al establecimiento de repositorios permanentes como ArXiv, a los que es posible enviar preimpresiones de forma gratuita y que a la vez permiten la búsqueda y descarga de los trabajos que contienen sin cargo para el lector. En las ciencias biomédicas la adopción de este sistema ha sido más lenta que en las ciencias exactas e intentos previos como e-biomed, Netprints y Nature Precedings no prosperaron. Una nueva generación de repositorios como bioRXiv, inspirado en ArXiv, parece gozar de una creciente aceptación entre investigadores biomédicos. Aquí discutimos el potencial papel de este sistema emergente para establecer la primicia de descubrimientos en biomedicina y el mejoramiento de manuscritos antes de su sometimiento a revistas científicas, así como para otras aplicaciones que podrían implementarse en la medida en que el modelo se popularice.

