Determinar la asociación de las enfermedades sistémicas, así como la ingesta de alcohol y tabaquismo, con glaucoma primario de ángulo abierto (GPAA) en adultos mayores de 40 años.
Se revisaron los expedientes de pacientes mayores de 40 años de primera vez con diagnóstico de glaucoma que asistieron al servicio de oftalmología del Instituto Nacional de Rehabilitación. La información se consiguió mediante el sistema automatizado de información hospitalaria, que incluyó variables sociodemográficas y clínicas. Se creó una base de datos y se realizó el análisis con el programa SPSS V<sub>20</sub>.
Es necesario realizar estudios de tipo causal más específicos para establecer de mejor forma las posibles asociaciones, y de esta manera llevar a cabo programas de prevención para su diagnóstico a edad temprana.
1,020 sujetos, 548 (53.7%) con diagnóstico de GPAA, edad promedio 73.2 ± 11.16 años, y de ellos 193 (35.2%) varones y 355 (64.8%) mujeres. Se pudo establecer asociaciones significativas entre GPAA y edad (p = 0.000), diabetes mellitus (p = 0.056) e hipertensión arterial (p = 0.098), pero no se encontró asociación entre GPAA y cáncer, tabaquismo ni ingesta de alcohol.

