El consumo de dietas hipercalóricas conlleva al aumento de ácidos grasos libres (AGL), citocinas proinflamatorias y producción de especies reactivas de oxígeno y de nitrógeno. Estas alteraciones inducen estrés oxidativo y nitrosativo que daña a los tejidos causando disfunción de los mismos y en consecuencia se pueden desarrollar enfermedades crónicas. Por lo tanto, es importante disminuir el estrés oxidativo y con ello prevenir el desarrollo de estas enfermedades. La fresa es un fruto rico en vitamina C y polifenoles, compuestos con excelentes propiedades antioxidantes, por lo que puede ser una opción para la disminución del estrés oxidativo y por lo tanto, para prevenir el desarrollo de algunas enfermedades. Los estudios realizados in vitro, en modelos animales y estudios clínicos sustentan que la fresa puede ser una buena alternativa para disminuir el estrés oxidativo y así atenuar y/o prevenir el desarrollo de enfermedades en el humano.

