De los 40 adolescentes con criterios de fase terminal, 16 (40%) continuaron recibiendo tratamiento con fines curativos. De los 51 cuyo lugar de muerte era conocido, 45 (88%) murieron en hospital. De los 41 que murieron dentro de los 30 días de su última hospitalización, las muertes fueron principalmente debidas a complicaciones (51%), a progresión de la enfermedad (41%) o bien fueron muertes en tratamiento paliativo (7%, 3/41).
Se revisaron 63 expedientes clínicos de adolescentes (de 14 a 18 años de edad) con cáncer, fallecidos entre 2011 y 2014, para obtener información clínica y epidemiológica de su muerte. Los sitios de estudio fueron tres hospitales de concentración en la Ciudad de México.
La práctica oncológica descansa en lo que es conocido como modelo biomédico. Los resultados del estudio sugieren y apoyan la urgente necesidad de implementar verdaderos servicios de cuidados paliativos, pero más importante que eso, está el ímpetu de poner la ética de la práctica clínica en acción, y de ese modo reforzar la buena práctica de la medicina.
Describir los aspectos epidemiológicos, clínicos y éticos de la mortalidad de los adolescentes con cáncer en México.

