El repertorio de Vβ TCR se estudió en 14 familias que presentaban más de un miembro con LEG. El uso de Vβ TCR en pacientes con LEG (n = 27) se comparó con el de los miembros sanos de estas familias (n = 47), con 37 pacientes con LEG esporádico y con 15 controles sanos. La expresión del repertorio de Vβ TCR se estudió por citometría de flujo multiparamétrica utilizando un arreglo de 24 diferentes anticuerpos monoclonales específicos de genes familiares para Vβ TCR.
Estos resultados refuerzan la noción de que el perfil final del repertorio Vβ TCR observado en LEG familiar y no familiar parece surgir de la interacción de factores genéticos, ambientales e inmunorreguladores, además de que pueden explicar las alteraciones inmunitarias que se observan en los consanguíneos sanos de pacientes con LEG.
Se investigó la proporción de la expresión génica del receptor variable beta de células T (Vβ TCR) en linfocitos periféricos CD3+ en pacientes con lupus eritematoso generalizado (LEG) familiar y no familiar.
Se encontró el mismo perfil de expresión en las comparaciones entre los casos de LEG esporádico y familiar, así como en los consanguíneos sanos de las familias multicasos, que incluía una expresión incrementada de Vβ 5.2, Vβ 11 y Vβ 16, y una menor expresión de Vβ 3, Vβ4, Vβ 7.1 y Vβ 7. De manera interesante, solo Vβ 17 se expresó de modo diferente entre casos familiares y esporádicos de LEG. Igualmente, la expresión incrementada de Vβ 9 fue el distintivo entre los casos de LEG familiar (casos y consanguíneos sanos) y los controles sanos.

