Mary Wollstonecraft Godwin (1797-1851), mejor conocida como Mary Shelley, con su visión romántica del mundo dio vida a una progenie interminable de historias en la literatura, y su escrito originó el mito del creador mortal que da vida a partir de la ciencia. Aunque parezca sorprendente, la historia ha llegado a considerarse un mito debido a los actos fundamentados en hechos de cierta forma «verídicos» que ayudaron a su origen, como fueron el galvanismo y el estudio del potencial eléctrico en los seres vivos llevados a cabo por dos italianos: Luigi Galvani y Giovanni Aldini. De igual manera, es posible aseverar la influencia directa sobre la obra por parte del folklore europeo de la época que rodeaba al teólogo, alquimista y médico Johann Konrad Dippel, quien hábitó el Castillo Frankenstein desde su nacimiento y además desarrollo el «elixir de la vida». La similitud que existe entre la novela y la vida de los tres personajes históricos hace pensar que la autora Mary Shelley, al pertenecer a una clase socialmente agraciada y educada, tuvo conocimiento de la disputa científica por el entendimiento de la energía eléctrica. El mundo creativo de Shelley, lleno de matices góticos y románticos, demuestra influencia directa de la alquimia al hablar de la «chispa de la vida», así como de los trabajos publicados por Galvani y Aldini.

