Atencion escolar al trastorno por deficit de atencion/hiperactividad en las comunidades españolas.
Introduccion. En los ultimos años, distintas comunidades autonomas españolas han presentado politicas de atencion escolar al trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) o de coordinacion entre los servicios de educacion y sanidad, que se concretan en protocolos, instrucciones o guias de actuacion. Objetivo. Conocer y comparar las propuestas de las distintas comunidades españolas para la atencion escolar al TDAH. Sujetos y metodos. Tras una busqueda de los documentos que recogen estas politicas, se analizo su informacion para poder compararlos en varias areas: documento, ambito de aplicacion, deteccion del TDAH, diagnostico, medidas escolares, seguimiento de las propuestas de la Guia de practica clinica sobre el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad, fundamentacion y recursos ofrecidos. Resultados. La Comunidad Valenciana es la unica de la que no se ha encontrado documento alguno. No se analizo el de Baleares, por no ser publico, y en las comunidades restantes se encuentran diferencias en el cumplimiento de los criterios valorados en cada area. Las politicas de Extremadura, Galicia, Cataluña y Navarra son las que cumplen el mayor numero de criterios. Todas las comunidades con politicas sobre el TDAH proponen algun tipo de medida escolar y recursos como bibliografia, contactos o modelos de documentos o herramientas de deteccion. Todas, menos Madrid, ofrecen informacion sobre la deteccion y el diagnostico del TDAH. Conclusion. Se constatan diferencias entre las propuestas de atencion escolar al TDAH en España, y se identifican las de Extremadura, Galicia, Cataluña y Navarra como las mas completas.

