Estudio descriptivo transversal llevado a cabo durante el último semestre del año 2014 y primero del 2015. Mediante cuestionario anónimo y voluntario se recogieron variables sociodemográficas y relacionadas con el trabajo, la percepción del trabajo como estresante y, de forma autoaplicada, la escala de presentismo Standford Presenteeism Scale-6 adaptada a población española.
Conocer la prevalencia de presentismo en las diferentes categorías profesionales del personal asistencial sanitario de los servicios de urgencias (SU) hospitalarios y extrahospitalarios del Servicio de Salud del Principado de Asturias, así como definir las características sociodemográficas y los factores laborales que se asocian con el mismo en las diferentes categorías profesionales.
Existe una elevada prevalencia de presentismo en el personal sanitario de los SU del Principado de Asturias, hallándose relaciones estadísticamente significativas con múltiples variables.
Sobre 323 profesionales se observó una prevalencia de presentismo del 52,9%. Se comprobó la existencia de relación entre estrés y presentismo (p < 0,01), el presentismo en función del centro de trabajo (p = 0,004) y el hecho de tener personas dependientes al cargo (p = 0,034). También se encontró asociación con el estrés en personal médico (p = 0,049) y personal de enfermería con personas dependientes a su cargo (p = 0,016).

