Se incluyeron 552 episodios de ITUF, 103 (18,6%) causadas por MRC. Los pacientes con ITUF por MRC tenían mayor edad, más frecuencia de ITUF relacionada con la atención sanitaria (ITUF-AS), demencia, diabetes mellitus, neoplasia, ITU previa, patología urológica, ITUF complicada y antecedente de tratamiento antibiótico reciente. Las variables independientemente asociadas a ITUF por MRC fueron la cirrosis hepática (OR 6,00; IC 95%: 1,25-28; p = 0,025), tener una ITUF-AS (OR 2,3; IC 95%: 1,23-4,27; p = 0,009) y el consumo previo de antibióticos (OR 2,15; IC 95%: 1,23-3,76; p = 0,007). Entre los componentes de la ITUF-AS, el antecedentes de estancia en centro larga estancia (OR 2,90; IC 95%: 1,21-7,16; p = 0,017) y entre los antibióticos el consumo de penicilinas con/sin inhibidores de betalactamasa (OR 2,16; IC 95%: 1,05-4,42; p = 0,035) se asociaron a ITUF por MRC.
Estudio transversal ambispectivo en el que se incluyeron hombres con ITUF atendidos en el servicio de urgencias de un hospital comarcal.
Las elevadas tasas de resistencia a fluoroquinolonas han hecho de la ceftriaxona una de las principales opciones terapéuticas en las infecciones del tracto urinario febriles (ITUF). El objetivo del estudio es identificar factores predictivos de infección por microorganismos resistentes a ceftriaxona (MRC) en ITUF comunitaria en hombres.
La cirrosis, presentar una ITUF-AS, especialmente provenir de un centro de larga estancia, y el consumo reciente de antibióticos, principalmente de penicilinas con/sin inhibidores de betalactamasa, son factores de riesgo de ITUF por MRC en hombres.

