Estimar el riesgo de contagio de gripe en la población que acude a un servicio de urgencias hospitalario (SUH) en la semana de máxima incidencia epidémica, así como analizar los factores que influyen en la transmisión.
Estudio analítico observacional de cohortes retrospectivo realizado en sujetos pertenecientes a un Departamento de Salud durante la temporada 2014-15. Las variables estudiadas fueron diagnóstico registrado de gripe, prueba confirmatoria de gripe, grupo de exposición (SUH, consultas externas y población), edad, sexo, vacunación antigripal, número de veces atendido en el SUH, tiempo en la sala de espera y tiempo total en el servicio. Se realizó análisis descriptivo, bivariante y multivariante mediante regresión de Poisson, y se estimaron los riesgos relativos (RR) con sus intervalos de confianza (IC) del 95%.
El RR de contraer la gripe en el SUH respecto a la población fue de 3,29 (IC95%: 1,53-7,08; p = 0,002) y con respecto a consultas externas fue de 2,05 (IC95%: 1,04-4,02; p = 0,036). El RR de gripe en el SUH en menores de 15 años respecto a mayores 15 años fue de 5,27 (IC95%: 1,59-17,51; p = 0,007). En sujetos con > 1 visita respecto a 1 visita el RR fue de 11,43 (IC95%: 3,58-36,44; p < 0,001). El riesgo atribuible proporcional fue del 70,5% y el riesgo atribuible poblacional del 2%.
La población que visita al SUH durante la semana de máxima incidencia epidémica de gripe aumenta significativamente el riesgo de contraerla respecto a la población que no acude a urgencias.

