Epidemiologia de la enfermedad de Parkinson en España y su contextualizacion mundial.
Introduccion. El estudio de la epidemiologia de la enfermedad de Parkinson (EP) es esencial, porque constituye un problema de salud publica y porque las diferencias en la prevalencia y la incidencia pueden ofrecer pistas acerca de la existencia de factores ambientales o biologicos de importancia etiologica. Objetivo. Exponer los datos mas relevantes sobre la epidemiologia descriptiva (prevalencia, incidencia y mortalidad) de la EP, provenientes de los estudios llevados a cabo en distintos paises, con especial enfasis en los realizados en España y Latinoamerica. Asimismo, se comentaran algunos de los principales factores de riesgo o protectores de esta enfermedad (epidemiologia analitica) que se han sugerido gracias a los datos obtenidos de las grandes cohortes de la bibliografia. Desarrollo. Analisis de los estudios poblacionales mas significativos, en especial los realizados con metodologia 'puerta a puerta'. Conclusiones. La prevalencia y la incidencia de la EP varian ampliamente a lo largo del mundo. En general, en Europa y Estados Unidos, la prevalencia es mas alta que en el resto de paises y es relativamente uniforme, y oscila en un rango no muy llamativo. En los paises asiaticos, Latinoamerica y Africa es inferior, especialmente en este ultimo continente. Estas diferencias podrian deberse en parte a factores propios de la poblacion estudiada (es decir, mayor mortalidad por menores recursos economicos). Los factores de riesgo mas establecidos son el envejecimiento y el sexo masculino.

