Efecto de la edad en el pronostico de pacientes con traumatismo craneoencefalico sometidos a craneotomia: analisis de una serie quirurgica.
Introduccion. En nuestro entorno, el envejecimiento poblacional ha convertido el manejo del traumatismo craneoencefalico (TCE) en etapas avanzadas de la vida en un problema de frecuencia creciente. Objetivo. Valorar la asociacion entre la edad y el pronostico vital y funcional de pacientes intervenidos por TCE. Pacientes y metodos. Analizamos retrospectivamente una serie de 404 pacientes intervenidos en nuestro centro entre los años 2000 y 2015: 144 jovenes (12-44 años), 77 adultos (45-64 años), 148 pacientes geriatricos (65-79 años) y 26 supergeriatricos (> 80 años). Revisamos las caracteristicas demograficas y nosologicas de la poblacion, y el pronostico vital y funcional (escala pronostica de Glasgow, GOS) en el momento del alta y a los seis meses. Resultados. La edad presenta asociacion lineal positiva tanto con la mortalidad intrahospitalaria como con la proporcion de pacientes con pronostico desfavorable (GOS 1-3) en el alta y a los seis meses (p < 0,001). Tomando como referencia la poblacion de jovenes, el riesgo relativo para pronostico desfavorable a los seis meses fue de 1,5 (IC 95%: 1,04-2,19) para los adultos, 2,37 (IC 95%: 1,77-3,17) para los geriatricos y 3,5 (IC 95%: 2,63-4,70) para los supergeriatricos. Estos ultimos presentan una mortalidad durante el ingreso del 77,78% y un porcentaje de mal pronostico funcional a los seis meses del 94,44%. Conclusion. El aumento de la edad es un factor determinante negativo mayor en el pronostico de pacientes sometidos a craneotomia por TCE. Un conocimiento preciso de estos resultados y una adecuada discusion preoperatoria con la familia resultaran de gran ayuda en el proceso de toma de decisiones.

