La versión AIS 2005 –actualización 2008– clasifica un menor número de pacientes como graves en comparación con la versión AIS 98.
Estudio descriptivo de una serie de casos con análisis transversal que incluyó a pacientes ingresados por lesiones debidas a causas externas en dos hospitales españoles, llevado a cabo entre febrero de 2012 y febrero de 2013. Se calculó el Injury Severity Score (ISS) y el New Injury Severity Score (NISS) de cada uno de los casos con ambas versiones de la escala AIS.
La muestra estuvo compuesta por 699 casos, con una edad media de 52,7 (DE 29,2) años, de los cuales 388 (55,5%) fueron varones. Se obtuvo una mayor clasificación de pacientes graves con la versión AIS 98, tanto para el ISS (2,6%) como el NISS (2,9%).
Estudiar si existen diferencias en la asignación de gravedad entre las versiones 98 y 2005 –actualización 2008– de la escala Abbreviated Injury Scale (AIS) y determinar si estas posibles diferencias podrían tener repercusión en la definición de paciente traumatológico grave.

