Nuevo fenotipo de la enfermedad de Pompe infantil.
Introduccion. La enfermedad de Pompe infantil es una glucogenosis por deficiencia de la enzima alfa-glucosidasa acida. Antes de disponer del tratamiento enzimatico sustitutivo (TES) especifico, la forma clasica era mortal antes de los 2 años de vida. El TES aumenta la supervivencia y mejora la funcion cardiaca, respiratoria y motora. Casos clinicos. Caso 1: lactante de 2 meses con hipotonia de predominio axial y portadora de sonda nasogastrica por dificultades en la succion y la deglucion. Se evidencio miopatia y miocardiopatia hipertrofica. Se diagnostico enfermedad de Pompe, se inicio TES y se observo una mejoria de la funcion cardiaca y motora. Sin embargo, presento infecciones respiratorias recurrentes que finalmente obligaron a una traqueostomia. Actualmente continua con TES, camina con un andador y presenta una disfuncion ventricular leve. Caso 2: lactante de 3 semanas que acudio a revision rutinaria por su pediatra. En la exploracion se aprecio un soplo sistolico e hipotonia axial y proximal. En las pruebas cardiologicas se evidencio una miocardiopatia hipertrofica. Se envio al paciente a un centro de referencia donde se diagnostico enfermedad de Pompe y un estado del material inmunologico con reactividad cruzada negativo. El paciente recibio tratamiento inmunomodulador y TES. La evolucion fue favorable, aunque presento infecciones respiratorias frecuentes. En la actualidad ha conseguido la deambulacion autonoma, pero la marcha es inestable. Conclusiones. Ambos casos ilustran el nuevo fenotipo de la enfermedad de Pompe infantil tratada con TES. A pesar de las limitaciones motoras y la afectacion respiratoria que presentan los pacientes, la supervivencia y la autonomia han aumentado.

