Los médicos y enfermeros socios de la SoCMUE que trabajan en los SUH tienen una percepción diferente en aspectos relacionados con las medidas frente al colapso, áreas de descanso y dimensión de la plantilla, que difiere también de la opinión de sus responsables.
Participaron 363 socios. Los enfermeros opinan más frecuentemente que los médicos que es habitual impedir la descarga de ambulancias (p = 0,045), redireccionar pacientes (p < 0,001) y que sus plantillas son insuficientes (p = 0,007). Los socios de SoCMUE perciben mayor frecuencia en la puesta en marcha de todas las medidas para hacer frente al colapso, peor calidad de las áreas de descanso y una plantilla insuficiente en comparación con la opinión de los responsables de los SUH.
Conocer la percepción de los socios de la Societat Catalana de Medicina d’Urgències i Emergències (SoCMUE) con actividad laboral en servicios de urgencias hospitalarios (SUH) respecto a las medidas frente al colapso, las áreas de descanso y la dimensión de la plantilla, y compararla con la de sus responsables.
Estudio descriptivo transversal mediante encuesta enviada a los socios de SoCMUE. Se compararon las respuestas dadas entre el estamento médico y enfermero, y con los resultados de los estudios SUHCAT 1 y 2.

