Valorar la utilidad de la tomografía computarizada (TC) para identificar la hemorragia subaracnoidea (HSA) en pacientes que consultan en el servicio de urgencias por cefalea súbita sin déficit neurológico dentro de las seis primeras horas desde el comienzo de los síntomas.
Estudio observacional, retrospectivo, de pacientes que consultaron por cefalea súbita, no traumática, con un pico de máxima intensidad dentro de la hora previa y sin déficit neurológico. A todos los pacientes se les realizó una TC seguida de una punción lumbar (PL) si la TC era normal, y seguimiento a los 6 meses.
Se incluyeron 85 pacientes. Se diagnosticaron 10 (10,2%) casos de HSA en la TC, y se realizaron 74 PL, en pacientes con una TC negativa, de las que una fue positiva y dos no concluyentes, pero en estudios posteriores de imagen se descartó la HSA. En total, la PL en 74 pacientes con TC normal no confirmó ningún caso de HSA. Tampoco se confirmó ningún caso durante el seguimiento.
En los pacientes con cefalea súbita y sospecha de HSA, sin inconsciencia ni focalidad neurológica, una TC de alta resolución realizada en las primeras 6 horas desde la aparición de la cefalea fue suficiente para confirmar o descartar ese diagnóstico.

