Estudio descriptivo de corte transversal, que evaluó los niveles séricos de 25-OH-D en 360 niños del AMB en los años 2014-2015.
El valor promedio de 25-OH-D en la población estudiada fue 32.23±8.56 ng/mL; 46.38% de los niños tenía niveles de vitamina D considerados insuficientes (<30 ng/mL) y 3.05% mostro deficiencia (<20 ng/mL). Soledad y Puerto Colombia fueron los municipios con mayor población en esta condición.
Es necesario generar programas de suplementación nutricional y fomentar estilos de vida que permitan, de forma segura, mejorar los niveles de vitamina D en la población.
Evaluar los niveles séricos de 25-hidroxivitamina D (25-OH-D) en niños sanos menores de 10 años del área metropolitana de Barranquilla (AMB).

