El eritema anular eosinofílico (EAE) es una dermatosis eosinofílica poco frecuente. Clínicamente se caracteriza por episodios recurrentes de placas anulares o figuradas.El estudio histopatológico muestra un infiltrado inflamatorio en dermis superficial y profunda, de localización perivascular y compuesto por linfocitos y eosinófilos. Se describió originariamente en niños. Presentamos una mujer adulta con episodios recurrentes de placas anulares o figuradas en el tronco y extremidades. La biopsia mostró un infiltrado linfocítico perivascular con numerosos eosinófilos en la dermis. La analítica reveló la presencia de hipotiroidismo subclínico. Las lesiones se resolvieron después de tres meses de tratamiento con una crema de corticoesteriodes.

