La práctica de tatuajes tienen más de 8000 años de antigüedad, existiendo un incremento continuo en la sociedad occidental en las últimos 3 décadas La introducción de una sustancia exógena en la pielpuede provocar una respuesta inmunológica en su contra, estando descritas reacciones cutáneas por hipersensibilidad a una variedad de pigmentos, las que se limitan al área de un determinado color,atribuyéndose a los materiales inyectados. El color más reportado en la literatura es el rojo, que tradicionalmente se confeccionaban a base dederivados del mercurio (cinabrio). Diversos patrones histológicos de reacción están descritos, siendo el más frecuente el liquenoide. Presentamos una serie de 10 pacientes con reacción de hipersensibilidad a tatuaje rojo, con patrón histológico predominante dereacción granulomatosa y con moderada respuesta a tratamiento. Es importante cuando se está ante un patrón granulomatoso de reacción descartar sarcoidosis sistémica e infecciones por micobacterias.

