Este es un estudio transversal, que usa datos de la Encuesta Nacional de Salud Mental 2015. La población estudiada se estratificó por sexo y edad y se extrajeron otros datos generales como: nivel educativo y grado de pobreza, medido por el Índice Multidimensional de Pobreza. Se analizaron datos de personas que reportaron haber sido víctimas del conflicto armado colombiano en algún momento de la vida la vida y se reportó como medida de riesgo relativo indirecto la frecuencia de presentación de enfermedades crónicas no mentales.
El propósito de este estudio fue identificar las enfermedades crónicas no mentales, más frecuentes en la población colombiana afectada por el conflicto armado.
Se describió información de 10 764 personas mayores de 18 años siendo una muestra representativa a nivel nacional. Se encontró que 10,4 % de los sujetos afectados por el conflicto armado tienen un nivel educativo superior (técnico o universitario), así como 43,6 % se encuentran en estado de pobreza o en estado de vulnerabilidad. Las enfermedades crónicas no mentales identificadas fueron: hipertensión arterial 20,4 % (IC95% 15,7–26,1), diabetes 6,7 % (IC95% 4,4–10,3), enfermedades reumatológicas 10,4 % (IC95% 7,1–14,9), enfermedades gastrointestinales 19,1 % (IC95% 14,5–24,7), y dolor crónico 6,9 % (IC95% 4,2–11).
La población afectada por el conflicto armado tiene aparentemente mayor riesgo de presentar enfermedades crónicas no mentales, tales como hipertensión arterial y diabetes, lo que evidencia la situación de vulnerabilidad de estas comunidades.

