Se realizo un análisis exploratorio e inferencial de corte transversal. Los datos primarios se obtuvieron de los registros de egresos hospitalarios del Sistema Nacional de Información en Salud (SINAIS) del periodo 2004-2014. Para identificar clusters de los casos notificados, se estimaron indicadores de asociación geográfica y establecieron zonas de riesgo sobre la base de determinantes ambientales que se validaron con medidas estimadas de concentración relativa. Para conocer la evolución temporal y determinar la estructura de edad de los casos, se estimaron tasas de crecimiento y se construyeron curvas de densidad.
Conocer la distribución espacial de los egresos hospitalarios por fiebre vírica por picadura de mosquito (FVPM) en México y caracterizar su evolución histórica en el periodo 2004-2014.
La información geográfica obtenida, la referente al vínculo encontrado entre las zonas de alto riesgo de transmisión de la infección por la presencia del vector transmisor y la relativa a las condiciones sociales como la pobreza son útiles para diseñar estrategias de prevención y control de las infecciones víricas emergentes transmitidas por artrópodos en México, como la del virus del Zika.
La distribución geográfica de estos egresos hospitalarios en México sigue un patrón focalizado. En total se detectó alta concentración en clusters integrados por 20 municipios de los cuales 9 se localizaron en el estado de Sinaloa. En 37% de los estados del país las concentraciones de egresos hospitalarios por FVPM fueron mayores que las del país en conjunto y sus índices de localización oscilaron entre 5,79 en Sinaloa y 1,17 en Campeche.

