Hemisferectomia funcional: seguimiento a largo plazo en una serie de cinco casos.
Introduccion. La hemisferectomia funcional es una de las tecnicas quirurgicas con intencion paliativa que se pueden realizar en pacientes con epilepsia farmacorresistente y sindromes hemisfericos. Se basa en la desconexion neuronal del hemisferio afectado preservando el arbol vascular. Objetivo. Analizar el pronostico y la seguridad a largo plazo de las hemisferectomias realizadas en nuestro centro. Pacientes y metodos. Revision retrospectiva de los casos intervenidos, recogiendo las siguientes variables clinicas: edad, sexo, edad de inicio de la epilepsia, tipo de crisis, etiologia de la epilepsia, edad de intervencion, pronostico posquirurgico y posibles complicaciones. El seguimiento minimo fue de cinco a単os. Resultados. Cinco pacientes (60% mujeres) fueron intervenidos entre 1999 y 2010. La edad de inicio de la epilepsia fue de 36 meses, y el tiempo de evolucion hasta la cirugia, de 7 a単os. El tipo de crisis mas habitual fueron las crisis parciales simples motoras con generalizacion secundaria (n = 5). Tres pacientes permanecieron libres de crisis tras la cirugia, y otro paciente mejoro mas de un 90%. El tiempo medio de seguimiento fue de 13 a単os. Como complicaciones, una paciente sufrio una meningitis bacteriana sin secuelas posteriores. A los seis a単os de la cirugia, un paciente presento una hidrocefalia que requirio la implantacion de una valvula de derivacion ventriculoperitoneal. Conclusiones. La hemisferectomia funcional constituye un procedimiento quirurgico eficaz para el tratamiento de pacientes con epilepsia farmacorresistente, patologia hemisferica extensa y crisis limitadas a ese hemisferio. Hay complicaciones que pueden aparecer tardiamente, por lo que se aconseja un seguimiento a largo plazo de estos pacientes.

