Introduccion. El uso de farmacos psicoestimulantes esta presente en la practica medica habitual desde principios del siglo XX y ha experimentado un incremento exponencial en cuanto a prescripciones. Objetivo. Revisar el estado de conocimiento actual sobre los efectos secundarios de los psicoestimulantes en poblacion infantil y juvenil. Desarrollo. Se realiza una revision tras consultar diferentes bases de datos, incluyendo en esta revision analisis clinicos, metaanalisis, estudios prospectivos observacionales y revisiones sistematicas. Se observa un incremento minimo en la tension arterial y la frecuencia cardiaca, pero algunos estudios recientes apuntan a una infraestimacion del riesgo a largo plazo. En lo que se refiere al apetito y el crecimiento, casi toda la bibliografia actual apunta a una ralentizacion del ritmo de crecimiento, que se recupera al interrumpir el tratamiento. Un factor importante, como es la evolucion en paralelo de la edad osea, no se ha valorado en la mayoria de los estudios realizados. En el sueño no habria empeoramiento significativo en los pacientes tratados con psicoestimulantes respecto a los no tratados. En relacion con el sistema nervioso central, no parece haber evidencia de un incremento del riesgo de aparicion o empeoramiento de tics tras introducir el tratamiento. El afecto y la emocion son areas poco exploradas. Conclusiones. Es importante tener una mayor evidencia de la seguridad de estos farmacos. Para ello es imprescindible poder disponer de estudios de una extension en el tiempo consecuente con la duracion de estos tratamientos.
Efectos secundarios del metilfenidato en poblacion infantil y juvenil.

