Introduccion. El sindrome del condilo occipital consiste en la presencia de cefalea occipital unilateral que empeora con los movimientos cefalicos y se acompaña de paralisis del XII par ipsilateral. La infiltracion de la base del craneo por metastasis oseas se encuentra entre sus etiologias, especialmente las que afectan por infiltracion al nervio hipogloso en su paso a traves del canal oseo. Casos clinicos. Se presentan dos casos clinicos de sindrome del condilo occipital secundario a un hepatocarcinoma metastasico. El primero, un varon de 52 años con cirrosis hepatica secundaria a hepatopatia por virus de la hepatitis C, con sindrome del condilo occipital como sintoma inicial en un hepatocarcinoma diseminado; y el segundo, un varon de 56 años, tras recidiva de un hepatocarcinoma despues de un trasplante hepatico, a pesar de no cumplir los criterios de Milan. Conclusion. El sindrome del condilo occipital es un sintoma de alarma y requiere realizar un estudio completo mediante pruebas de imagen, puesto que puede ser la primera manifestacion de un hepatocarcinoma oculto.
Sindrome del condilo occipital como primera manifestacion de un carcinoma hepatocelular metastasico. Presentacion de dos casos.

