Introduccion. La toxina botulinica de tipo A (TBA) ha supuesto una verdadera revolucion terapeutica en neurologia, y en la actualidad es el tratamiento rutinario en las distonias focales y la espasticidad. Objetivo. Plantear, revisar y responder cuestiones controvertidas en relacion con la neurofarmacologia de la TBA y su uso en las distonias en la practica clinica habitual. Desarrollo. Un grupo de expertos en trastornos del movimiento reviso una lista de temas controvertidos relacionados con la farmacologia de la TBA y su uso en las distonias. Revisamos la bibliografia e incluimos articulos relevantes especialmente en ingles, pero tambien, si su importancia lo merece, en castellano y en frances, hasta junio de 2016. El documento se estructuro como un cuestionario que incluyo las preguntas que podrian generar mayor controversia o duda. El borrador inicial del documento fue revisado por los miembros del panel y se realizaron las modificaciones necesarias hasta alcanzar el mayor grado de consenso. Incluimos preguntas sobre diferentes aspectos de la neurofarmacologia, especialmente el mecanismo de accion, la bioequivalencia de los diferentes preparados y la inmunogenicidad. En relacion con el subapartado de las distonias, se incluyeron aspectos sobre la evaluacion y el tratamiento de las distonias focales. Conclusiones. Esta revision no pretende ser una guia, sino una herramienta practica destinada a neurologos y medicos internos residentes interesados en esta area, dentro de diferentes ambitos especificos del manejo de la TBA.
Mitos y evidencias en el empleo de la toxina botulinica: neurofarmacologia y distonias.

