Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen nueve estudios primarios, de los cuales, ocho son ensayos aleatorizados. Concluimos que la potenciación con folato en el tratamiento del trastorno depresivo mayor probablemente resulta en poca o nula diferencia en los síntomas depresivos. Pudiese ser interesante evaluar el efecto de formas de presentación específicas del folato o en población con déficit objetivado.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
En una proporción importante de los pacientes con depresión, el tratamiento antidepresivo no lleva a una respuesta satisfactoria. Actualmente se postula que la coadministración de nutrientes estandarizados farmacológicamente (nutracéuticos), como el folato en este caso, podrían potenciar los efectos de los antidepresivos.

