Ante estos resultados podemos afirmar que la restauración de la correcta línea articular mejora los resultados clínicos de la cirugía de revisión de rodilla.
Las variables de flexión, extensión y rango de movimiento postoperatorio se correlacionaron estadísticamente con esta medición. El KSS se relacionó estadísticamente en su vertiente articular con la restauración de la línea articular. Para el resto de escalas, SF-36 y WOMAC, las puntuaciones fueron más altas pero no se correlacionó con la significación aceptada.
Se realizó un estudio retrospectivo entre Enero del 2000 y Diciembre del 2013. Se implantaron 97 artroplastías totales de revisión de rodilla. El grupo de estudio lo conformaron 67 pacientes. Para la realización de nuestro trabajo se evaluó la línea articular según el método descrito por Hofmann A. La evaluación de los resultados clínicos incluyó las siguientes variables primarias: flexión, extensión, rango de movimiento, WOMAC, SF-36, KSS (Knee Society Score) y KSS funcional. Se estudió la supervivencia de las artroplastías.
La reproducción de la correcta línea articular podría ser un buen índice para la obtención de resultados satisfactorios en la cirugía protésica de rodilla, aunque en la cirugía de revisión no se ha estudiado ampliamente. Es necesaria la búsqueda de un método sencillo y reproducible para evaluar esos resultados.

