Epilepsia, cognicion y dieta cetogenica.
Introduccion. Aunque generalmente se controlan bien con medicacion, hasta un 20-30% de las epilepsias infantiles son refractarias al tratamiento farmacologico. Los efectos adversos cognitivos de los farmacos antiepilepticos son frecuentes y pueden afectar negativamente la tolerabilidad, el cumplimiento y el mantenimiento a largo plazo del tratamiento antiepileptico. La dieta cetogenica es un tratamiento eficaz y bien tolerado para las epilepsias infantiles refractarias y no muestra efectos adversos negativos sobre cognicion o conducta. Objetivo. Revisar la evidencia actual existente con respecto a los estudios experimentales y clinicos que analizan los efectos neuroprotectores y cognitivos de la dieta cetogenica, tanto en humanos como en animales de experimentacion. Desarrollo. La dieta cetogenica muestra efectos neuroprotectores y estabilizadores del estado de animo en diversos modelos animales, con o sin epilepsia. En los estudios observacionales en epilepsia infantil se refieren mejorias en cognicion y conducta durante el tratamiento con dieta cetogenica, especialmente evidentes en atencion, nivel de alerta y actividad, socializacion y calidad del sueño. En un estudio aleatorizado controlado en pacientes con epilepsia infantil refractaria, la dieta cetogenica mostro una activacion evolutiva evidente sobre la cognicion y el estado de animo. Conclusiones. La dieta cetogenica tiene un impacto positivo sobre el funcionamiento conductual y cognitivo en niños y adolescentes con epilepsia refractaria. Esta mejoria es mas evidente con respecto a estado de animo, atencion sostenida e interaccion social.

