Amnesia del desarrollo y da単o cerebral temprano: neuropsicologia y neuroimagen.
Objetivo. Contribuir a la descripcion de la amnesia del desarrollo como sindrome especifico en ni単os que sufrieron agresion temprana, pero no masiva, de ambos hipocampos. Sujetos y metodos. Muestra de 24 escolares de ambos sexos, de 6-16 a単os de edad. Se distribuye en tres grupos: pacientes afectos de encefalopatia hipoxico-isquemica perinatal, con paralisis cerebral espastica, inteligencia normal y fallos de memoria (n = 8); pacientes con similares caracteristicas, pero sin quejas de memoria (n = 7); y escolares sanos sin antecedentes de riesgo (n = 9) como grupo control. Se aplican escalas y tests para comprobar la normalidad intelectual y atencional, y para medir el perfil de rendimiento en tareas de memoria. En todos los sujetos, mediante resonancia magnetica, se estima la presencia y grado de atrofia hipocampica con la escala de Scheltens, y se calcula el indice espectroscopico NAA/(Cho + Cr). Resultados. El perfil neuropsicologico de los ocho pacientes del primer grupo es claramente sugestivo de amnesia del desarrollo, que contrasta con la normalidad en los otros grupos. En siete escolares con amnesia se constata bilateralmente algun grado de atrofia bihipocampica o disminucion significativa del indice NAA/(Cho + Cr). Conclusiones. La amnesia del desarrollo se caracteriza por afectacion de la memoria episodica con preservacion del aprendizaje semantico y procedimental. Se explica por da単o parcial bihipocampico temprano. El correcto diagnostico permite una intervencion psicoeducativa especifica. En el futuro cabria ensayar terapias farmacologicas asociadas a la intervencion psicoeducativa.

