Neurofuncionalidad ejecutiva: estudio comparativo en las altas capacidades.
Introduccion. Desde una perspectiva diferencial, la alta capacidad intelectual es una expresion del funcionamiento intelectual con unos correlatos funcionales caracteristicos y unos correlatos estructurales de la actividad neural subyacente que sugieren una capacidad ejecutiva mejorada como caracteristica relevante, destacando en ella una memoria de trabajo mas eficaz. Desarrollo. Se analizan las evidencias neurocientificas sobre los mecanismos neurales que pueden explicar las diferencias entre el funcionamiento intelectual de la alta capacidad intelectual y la capacidad intelectual tipica, y se revisan las posibilidades que ofrece el registro de potenciales evocados para apresar procesos mentales fundamentales que permitan explicar las diferencias entre ellas. Conclusiones. Las evidencias neurocientificas mediante electroencefalografia u otras tecnicas de imagineria mental muestran que el cerebro, como correlato estructural de la alta capacidad intelectual, tiene mayor eficiencia neural, interconectividad y diferencias en la citoarquitectura. Es un cerebro que captura, comprende e interpreta la realidad de forma cualitativamente diferente. Pero las diferencias neurales son estructurales y la alta capacidad intelectual emerge de su plasticidad funcional. Es decir, es un cerebro preparado para una mejor regulacion ejecutiva que no siempre guarda relacion directa con la excelencia y la eminente manifestacion de su potencialidad porque precisa de otros condicionantes como la motivacion, la organizacion del conocimiento, rasgos personales de temperamento o perfeccionismo, y condicionantes exogenos.

