Introduccion. Los trastornos del espectro autista (TEA) son trastornos del neurodesarrollo que afectan la comunicacion social y presentan conductas estereotipadas. La comorbilidad asociada a trastornos de conducta es frecuente, comienza en la infancia y, en general, continua hasta la edad adulta. En ocasiones se asocia a agresividad, negativismo, autolesiones y ruptura de normas sociales. Origina gran disfuncionalidad a la persona con TEA, a la familia, a los profesionales y al entorno, y es causa principal de tratamiento farmacologico, hospitalizacion y educacion especial. Factores relacionados con los sintomas de TEA, comorbilidad y factores sociales se asocian a un incremento de riesgo de problemas conductuales. Sera necesaria una exploracion detallada que incluya un analisis funcional y una combinacion de intervenciones psicoeducativas, sociales y farmacologicas en muchos casos. Objetivo. Revisar los factores desencadenantes, causas, evaluacion y tratamiento de los problemas de conducta asociados a TEA. Desarrollo. Se expone que se entiende por problemas de conducta en TEA, los diferentes mecanismos clinicos y cognitivos asociados, y las estrategias mas efectivas para la intervencion. Conclusiones. El TEA comorbido con problemas de conducta es frecuente, comienza en la primera infancia y continua a lo largo de la vida. Una detallada evaluacion, que incluya un analisis funcional de la conducta a extinguir, y un tratamiento con diferentes estrategias psicologicas, educativas sociales y farmacologicas resultan esenciales.
Alteraciones de conducta en los trastornos del espectro autista.

