Introduccion. Los trastornos del espectro autista son disfunciones del neurodesarrollo que se caracterizan por deficits en la integracion social y la comunicacion, asociados a intereses restringidos y conductas estereotipadas. Un alto porcentaje se asocia a trastorno del lenguaje, disfunciones sensoriales, trastorno por deficit de atencion, bipolaridad, discapacidad intelectual o epilepsia, entre otras comorbilidades. Se estima que aproximadamente un 30% de los niños con autismo, con desarrollo tipico inicial, pueden presentar regresion en los primeros años de vida, lo cual ya fue comunicado por Kanner en uno de sus casos originales. Se denomina regresion a la perdida de habilidades sociales, comunicativas o motoras. Es esencial estar atentos ante cualquier cuadro de regresion autista, ya que no siempre es una manifestacion habitual inespecifica del espectro clinico de autismo. Si bien la patogenia de la regresion se comprende poco, debe ser jerarquizada, ya que puede ser parte de diferentes entidades con diversas etiologias. Objetivo. Analizar diferentes entidades que deben evocarse frente a un niño con regresion autista, incluyendo etiologias geneticas, toxicas, fenomenos autoinmunes, nutricionales y epilepsias. Conclusion. Frente a un cuadro de regresion autista es esencial intentar identificar la posible etiologia, dado que esto puede permitir un tratamiento especifico y un adecuado asesoramiento genetico.
Regresion autista: aspectos clinicos y etiologicos.

