Estudio aleatorizado controlado de la coherencia interhemisferica del electroencefalograma tras terapia asistida con delfines en niños con trastorno del espectro autista.
Introduccion. El trastorno del espectro autista (TEA) es un trastorno del neurodesarrollo asociado con trastornos de la funcion ejecutiva, el lenguaje, la funcion emocional y la funcion social, cuyo sustrato anatomofuncional se relaciona con una desorganizacion de las conexiones funcionales cerebrales. El objetivo es investigar las conexiones cerebrales en sujetos con TEA mediante analisis de la coherencia interhemisferica (CIH) del electroencefalograma cuantificado y sus cambios tras la terapia asistida con delfines (TAD) frente a la intervencion terapeutica sin delfines (ITSD). Pacientes y metodos. Se determino la CIH en 44 sujetos con TEA antes de asignarse aleatoriamente a dos grupos de tratamiento: TAD (n = 22) e ITSD (n = 22). Los resultados se analizaron estadisticamente mediante el test de la ANOVA multimedida para los factores intrasujeto (tiempo) e intersujeto (TAD frente a ITSD). Resultados. La CIH mostro una reduccion significativa (p < 0,05) para ambos grupos en las frecuencias delta, theta, beta y alfa (p < 0,001) en la region frontal anterior (F3-F4). Se hallo tambien una reduccion en la frecuencia alfa en la region central (C3-C4) (p < 0,05), y alfa (p < 0,05) y beta (p < 0,001) en la region temporal (T3-T4). En la interseccion con el tratamiento especifico (TAD), la coherencia en la banda alfa aumento en Fp1-Fp2 (p < 0,05) y no descendio la delta en F3-F4 (p < 0,05). Conclusion. En niños de 5 años con TEA, la TAD aumenta la CIH en la region frontal anterior y estabiliza la tendencia a la reduccion de la banda delta en la region frontal posterior.

