Alteraciones magnetoencefalograficas perisilvianas en pacientes con trastornos del espectro autista.
Introduccion. Las areas perisilvianas se situan alrededor de la cisura de Silvio y estan constituidas por regiones cerebrales frontales, temporales y parietales. Estas regiones estan conectadas formando redes neurales especializadas y desempeñan una funcion elemental en el desarrollo de las habilidades linguisticas y de la cognicion social. Estas areas son un posible sustrato neural de las alteraciones cognitivas y conductuales en los pacientes con trastornos del espectro autista (TEA). Objetivo. Localizar y cuantificar las fuentes de actividad epileptiforme mediante magnetoencefalografia en areas frontales perisilvianas en niños con TEA primario. Pacientes y metodos. Se estudio a 68 niños con TEA idiopatico mediante magnetoencefalografia. Se clasificaron en dos grupos: uno de 41 niños con trastorno autista y un grupo combinado de 27 niños con sindrome de Asperger y niños con trastorno generalizado del desarrollo no especificado. Se localizaron y se cuantificaron las fuentes de actividad epileptiforme magnetoencefalografica detectadas en las areas frontales perisilvianas. Resultados. La actividad epileptiforme en la region perisilviana frontal fue significativamente mayor en el grupo de niños con trastorno autista. Conclusiones. La localizacion y cantidad de actividad epileptiforme en areas frontales perisilvianas difirieron significativamente entre los niños con trastorno autista y aquellos con sindrome de Asperger y trastorno generalizado del desarrollo no especificado.

