Trastorno del espectro autista y prematuridad: hacia un programa de cribado prospectivo.
Introduccion. La prevalencia de trastornos del espectro autista (TEA) comunicada en estudios actuales en grupos de riesgo como son los recien nacidos pretermino o con bajo peso al nacer, es mas alta que en la poblacion normal. Este hecho ha supuesto el incremento en los ultimos años de estudios de cribado que investigan posibles factores de riesgo de TEA en los recien nacidos pretermino y su trayectoria evolutiva. Objetivo. Exponer los resultados de los principales estudios de cribado de recien nacidos pretermino a fin de presentar recomendaciones de cribado en esta poblacion de riesgo. Desarrollo. Los resultados de los estudios presentados sugieren la posibilidad de que la trayectoria del desarrollo sociocomunicativo y conductual de los recien nacidos pretermino difiera de lo esperado si su nacimiento se hubiera producido a termino, lo que apoya el hecho de que se realicen programas de cribado basados en una monitorizacion evolutiva del desarrollo y se utilicen herramientas de cribado adaptadas a esta poblacion de riesgo. Conclusion. Los menores prematuros son un grupo de riesgo que muestra caracteristicas diferenciales para el cribado de TEA.

