Introduccion. El trastorno del espectro autista (TEA) y el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) presentan dificultades en el funcionamiento adaptativo y en el aprendizaje, que posiblemente estan asociadas a fallos en el funcionamiento ejecutivo caracteristicos de ambos trastornos. Objetivo. Analizar el impacto del funcionamiento ejecutivo en las conductas adaptativas de socializacion y de la vida diaria y en conductas de aprendizaje en niños con TEA y niños con TDAH. Sujetos y metodos. Los participantes fueron 124 niños igualados en edad y cociente intelectual: 37 con desarrollo tipico, 52 con TEA y 35 niños con TDAH. Los padres informaron sobre las conductas adaptativas, y los profesores, sobre las conductas de aprendizaje y del funcionamiento ejecutivo en la vida diaria. Resultados. Existen diferencias significativas entre los grupos con TEA y con TDAH y el grupo con desarrollo tipico en los dominios evaluados. Ademas, el grupo con TEA tenia peores habilidades de socializacion, pero la persistencia en el aprendizaje estaba mas afectada en los niños con TDAH. Por ultimo, el indice metacognitivo de funcionamiento ejecutivo predijo la socializacion y la persistencia de los niños con TEA, mientras que el indice de regulacion comportamental y el nivel educativo de los padres predijo las habilidades de socializacion en los niños con TDAH. Conclusiones. Los resultados sugieren la necesidad de incluir estrategias ejecutivas en la intervencion de niños con TEA y niños con TDAH.
Conducta adaptativa y aprendizaje en niños con trastornos del neurodesarrollo (trastornos del espectro autista y trastorno por deficit de atencion/hiperactividad). Efectos del funcionamiento ejecutivo.

