Objetivo. Conocer los procesos neurales ligados a la formacion de sinapsis y circuitos cerebrales para entender su papel en las enfermedades del neurodesarrollo, como el trastorno del espectro autista (TEA) y el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH). Desarrollo. La actividad de los circuitos neuronales es la base neurobiologica de la conducta y la actividad mental (emociones, memoria y pensamientos). Los procesos de diferenciacion de las celulas neurales y la formacion de circuitos por contactos sinapticos entre neuronas (sinaptogenesis) ocurren en el sistema nervioso central durante las ultimas fases del desarrollo prenatal y los primeros meses despues del nacimiento. Los TEA y el TDAH comparten rasgos biologicos, relacionados con alteraciones en los circuitos cerebrales y la funcion sinaptica, que permiten tratarlos cientificamente de forma conjunta. Desde el aspecto neurobiologico, el TEA y el TDAH son manifestaciones de anomalias en la formacion de circuitos y contactos sinapticos en regiones cerebrales implicadas en la conducta social, especialmente en la corteza cerebral prefrontal. Estas anomalias son causadas por mutaciones en genes involucrados en la formacion de sinapsis y plasticidad sinaptica, la regulacion de la morfologia de las espinas dendriticas, la organizacion del citoesqueleto y el control del equilibrio excitador e inhibidor en la sinapsis. Conclusiones. El TEA y el TDAH son alteraciones funcionales de la corteza cerebral, que presenta anomalias estructurales en la disposicion de las neuronas, en el patron de conexiones de las columnas corticales y en la estructura de las espinas dendriticas. Estas alteraciones afectan fundamentalmente a la corteza prefrontal y sus conexiones.
Bases neurobiologicas del trastorno del espectro autista y del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: diferenciacion neural y sinaptogenesis.

