Las roturas del tendón tibial anterior son lesiones infrecuentes, con diversas etiologías, que pueden causar déficits significativos en la funcionalidad del tobillo, lesiones a veces diagnosticadas tardíamente, siendo muchas veces la alteración de la marcha el síntoma que hace acudir al paciente a consulta médica. Seis semanas van a marcar el límite entre la lesión aguda y la crónica, precisando distintos enfoques terapéuticos, junto con otros parámetros como la edad, demanda funcional o patologías concomitantes. Objetivo: Presentar dos casos de rotura aguda, con distinta etiología, la técnica quirúrgica empleada y los resultados finales. Material y métodos: presentamos dos casos de rotura aguda del tendón tibial anterior en su zona crítica hipovascular, un varón y una mujer, con etiología postraumática y espontánea respectivamente, en las cuales se realizó reinserción tendinosa en el escafoides tarsiano con un tornillo de biotenodesis, seguido de una inmovilización con autorización de marcha a las tres semanas y posterior fisioterapia. Resultados: En ambos casos se obtuvo un resultado funcional satisfactorio, con una mejoría importante en la puntuación AOFAS, reincorporándose a sus actividades laborales y deportivas a los 3 y 4 meses de la cirugía, respectivamente, con un seguimiento de 7.5 años y 10 meses. Discusión: Esta técnica, dentro de la variedad descrita en la literatura, nos ha proporcionado excelentes resultados, restaurando la funcionalidad del tendón tibial anterior y mostrándose reproducible por su sencillez, proporcionando un alto grado de seguridad a la hora de realizar una fisioterapia precoz.

