Estudio de los conocimientos de los maestros de educacion primaria sobre el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
Introduccion. La alta prevalencia del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH), con al menos un alumno por aula, supone un reto para todos los profesionales que estan en contacto con ellos, en especial para los maestros. Objetivo. Examinar los conocimientos de los maestros de educacion primaria sobre el TDAH en tres areas (informacion general, sintomas y diagnostico, y tratamiento). Sujetos y metodos. Un total de 125 maestros de educacion primaria de varias comunidades cumplimentaron la Knowledge of Attention Deficit Hyperactivity Disorder Scale (KADDS). Resultados. Los maestros contestaron de forma correcta a menos de la mitad de los items, y la subescala de sintomas y diagnostico es donde mas conocimientos demostraron. Los maestros que habian tenido ni単os con TDAH en clase mostraron mas conocimientos en las areas de informacion general y tratamiento, pero no en la subescala de sintomas y diagnostico. Un 32,8% de los maestros describe sentirse poco o nada capaz de ense単ar eficazmente a ni単os con TDAH y recomienda la educacion especial como mejor estilo educativo. Los maestros con formacion especifica en TDAH obtuvieron mejores resultados en la KADDS en comparacion con los maestros sin formacion. Conclusion. Los maestros formados en TDAH demuestran un mayor grado de conocimiento y aumenta su confianza para llevar a cabo la labor educativa de los ni単os con TDAH.

