El futuro de la medicina de los trastornos del neurodesarrollo posee el potencial de situar a la neurologia infantil en la vanguardia de un amplio esfuerzo de la sanidad publica con miras a optimizar los resultados del proceso de neurodesarrollo en los ni単os nacidos con diversas cargas geneticas, pre y perinatales y ambientales, de prevalencia elevada, que ponen en riesgo el desarrollo temprano de su cerebro y acaban provocando incapacidad durante toda la vida. Construida sobre los avances de la neurociencia del desarrollo social y de la ciencia traslacional, esa transformacion ya esta teniendo lugar en el ambito de un trastorno del neurodesarrollo emblematico como es el autismo. Aprovechando la neuroplasticidad temprana y la cuantificacion de las trayectorias del desarrollo comunicativo y social, estan viendo la luz nuevas tecnologias de diagnostico con alta capacidad, rentables y viables para administrar potentes tratamientos en el ambito comunitario, en perfecta integracion entre redes de atencion sanitaria que en el pasado estaban fragmentadas. Estas soluciones son susceptibles de utilizarse para atender a otros colectivos de recien nacidos y ni単os con un riesgo acusado de autismo y retraso de la comunicacion, como los prematuros extremos o los ni単os con cardiopatias congenitas. La idea motriz de este futuro ambicioso es que la sanidad publica se concentre en la promocion de las condiciones optimas para el desarrollo inicial del cerebro, de modo similar a las actuales campa単as de fomento de la atencion prenatal, la nutricion o la vacunacion.
Una agenda para la medicina del neurodesarrollo en el siglo XXI: lecciones aportadas por el autismo.

