Introduccion. La bibliografia actual reconoce un solapamiento de aspectos geneticos, clinicos y neuropsicologicos entre el trastorno del espectro del autismo (TEA) y el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH), sugiriendo que podria existir un patron comun que abarca desde la etiologia genetica y estructural comun hasta patrones sintomatologicos compartidos. Objetivo. Revisar los avances actuales en estos aspectos comunes. Desarrollo. Se han encontrado trabajos que apuntan a dificultades atencionales preescolares en la base de ambos trastornos. Desde la perspectiva genetica, se estima que un 50-72% de factores geneticos se solapan entre ambos trastornos. Tambien comparten una disminucion del volumen del cuerpo calloso y la sustancia gris frontal izquierda, y alteraciones funcionales como la hipoactivacion prefrontal dorsolateral, estriadotalamica y parietal superior. Se encuentran resultados en cuanto al funcionamiento ejecutivo, con perfiles diferenciales para ambas condiciones, y tambien sobre la relacion de los comportamientos repetitivos e impulsivos en las primeras etapas en TEA, con los problemas hiperactivos posteriores. Conclusiones. Esta nueva concepcion del continuo TEA-TDAH, con una base neuroevolutiva comun y caracteristicas clinicas asociadas, podria ser de gran utilidad para la practica clinica y se sugiere considerar la asociacion a la hora de plantear el tratamiento.
Concordancias entre los trastornos del espectro del autismo y el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.

