La «artrólisis» abierta ha sido el tratamiento estándar en la rigidez de codo, con buenos resultados; sin embargo, las complicaciones asociadas y los avances en la cirugía artroscópica han permitido incorporar esta técnica quirúrgica.
La liberación artroscópica en la rigidez postraumática de codo es una técnica efectiva a corto plazo para recuperar la movilidad.
El seguimiento medio de los pacientes fue de 14.5 meses. El valor medio en la escala analógica visual disminuyó de 4.5 a 0.3 puntos. El rango medio de movilidad del codo se incrementó de 55.3o a 130o, con una ganancia media de 75o. La puntuación media en el cuestionario MEPI pasó de 46.6 puntos a 95 puntos, con una ganancia media de 48.4 puntos. Como procedimientos asociados a la «artrólisis» artroscópica se realizó extracción del material de síntesis en las tres fracturas de olécranon. No hubo ningún caso de osificación heterotópica, infección superficial o neuropatía cubital. Ningún paciente precisó reintervención quirúrgica para una nueva «artrólisis» artroscópica o abierta.
Entre Enero de 2014 y Marzo de 2016, seis pacientes con rigidez postraumática de codo fueron intervenidos mediante cirugía artroscópica por el mismo equipo quirúrgico. Se registró pre- y postoperatoriamente, el nivel de dolor según escala analógica visual numérica, rango de movilidad articular del codo con el uso de un goniómetro y cuestionario Mayo Elbow Performance Index.

