Autismo y cociente intelectual: estabilidad?
Introduccion. El autismo es un trastorno heterogeneo. La posibilidad de determinar sus caracteristicas a lo largo del tiempo tendra una gran repercusion en el pronostico y las predicciones que se puedan hacer. En ese sentido, el cociente intelectual y su posible estabilidad a lo largo del ciclo vital pueden ayudar a definir mejor el fenotipo del trastorno y sus necesidades asociadas. Desarrollo. Los estudios longitudinales muestran cierta estabilidad en las puntuaciones del cociente intelectual, sobre todo a partir de los años escolares. Antes, en la etapa preescolar, existe mayor variabilidad, especialmente en aquellos niños que tienen un funcionamiento intelectual limite o discapacidad intelectual moderada. Conclusion. Debe seguirse desarrollando mas investigacion para conocer el perfil cognitivo de las personas con trastorno del espectro autista y poder realizar predicciones a partir de su funcionamiento intelectual.

