Introduccion. El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) presenta una etiologia compleja, atribuida principalmente a multiples genes de susceptibilidad y factores ambientales. No obstante, los estudios geneticos de asociacion han sido inconsistentes, identificando variantes geneticas de efecto moderado que explican una pequeña proporcion de la heredabilidad estimada del trastorno (< 10%). Recientes estudios sugieren que la microbiota intestinal y la dieta desempeñan un papel importante en el desarrollo y los sintomas de diferentes trastornos mentales. Sin embargo, en la actualidad no existe una claridad absoluta al respecto. El presente proyecto propone un abordaje alternativo para identificar mecanismos a traves de los cuales el ecosistema microbiano intestinal y la dieta podrian contribuir a la presencia del TDAH. Objetivo. Identificar biomarcadores para el TDAH a traves del estudio de la microbiota intestinal. Sujetos y metodos. Estudio transversal de pacientes adultos con TDAH (n = 100) y de individuos control (n = 100). En ambos grupos se tomaran medidas de evaluacion de TDAH y habitos alimentarios. Se obtendran muestras fecales para la extraccion del ADN bacteriano, que permitiran caracterizar la microbiota intestinal de los participantes, para posteriormente realizar un estudio de asociacion metagenomico e intentar correlacionar la composicion bacteriana intestinal con subtipos clinicos del trastorno. Resultados y conclusiones. Se espera que la comparacion de los perfiles de microbiota intestinal entre sujetos con TDAH y controles ayude a explicar la heterogeneidad clinica del trastorno e identificar nuevos mecanismos implicados en su desarrollo.
El eje intestino-cerebro en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: papel de la microbiota.

