Trastorno por deficit de atencion/hiperactividad en niños en edad preescolar. Prevalencia epidemiologica en Navarra y La Rioja, España.
Introduccion. La prevalencia del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) esta en constante estudio, y hay pocas publicaciones sobre la prevalencia en niños preescolares. Objetivo. Estudiar la prevalencia de sintomas de TDAH en niños preescolares usando una escala especifica (ADHD Rating Scale-IV, version preescolar, validada para España) desarrollada para esta franja de edad. Sujetos y metodos. Se evalua la prevalencia de posible TDAH en una muestra representativa de preescolares en Navarra y La Rioja usando diferentes puntos de corte. Resultados. Se encuentra un rango de prevalencia de sintomas de TDAH del 2,5-4,1% segun el criterio usado (mas o menos estricto). Conclusiones. Existen herramientas especificas que pueden usarse para evaluar el TDAH en preescolares. La prevalencia de posible TDAH en preescolares en España es similar a la encontrada en otros paises. La frecuencia de sintomas en esta franja de edad no es mas alta que en otras edades, por lo que no es cierto que los sintomas de TDAH sean muy prevalentes en la poblacion general de niños preescolares.

