Intervencion en comunicacion en el trastorno del espectro autista mediante el programa 'More than Words'. Estudio de caso.
Introduccion. El programa 'More than Words' pretende capacitar a los padres para aprovechar las situaciones cotidianas como entornos de aprendizaje de la comunicacion, a traves de la instruccion en estrategias de interaccion de tipo responsivo. Objetivo. Describir los efectos de este programa en las habilidades de comunicacion de un niño con trastorno del espectro autista y en el lenguaje que sus padres le dirigen. Pacientes y metodos. Se siguio un diseño de tres fases (preintervencion, intervencion y postintervencion), en el que se midieron las intervenciones responsivas de los padres y los actos comunicativos del niño. Resultados. La intervencion puede modificar el estilo comunicativo de los padres, particularmente cuando la familia recibe las orientaciones de la logopeda. Sin embargo, el caracter responsivo de la comunicacion de los padres tiende a disminuir cuando finaliza la intervencion. Por su parte, los actos comunicativos del niño se incrementan, con un tamaño medio del efecto del tratamiento. Conclusiones. El programa 'More than Words' puede ser un buen punto de partida para que los padres conozcan estrategias que promuevan la comunicacion con sus hijos con trastorno del espectro autista.

