Las complicaciones más frecuentes asociadas con la diabetes incluyen al pie diabético y al glaucoma, que suelen llevar a la amputación y a la pérdida de la visión, respectivamente. El desarrollo científico y tecnológico actual ha permitido el diseño e implementación de sistemas protésicos óptimos para estos pacientes, asegurando una reincorporación a las actividades de la vida diaria, así como una correcta adaptación al uso de las mismas. La falta de recursos económicos compromete la adquisición de las prótesis ideales, recurriendo al uso de sistemas «artesanales» o «rústicos» que afectan la adaptación. Se presenta el caso de un paciente femenino de 47 años de edad, ama de casa, quien presenta parestesias bilaterales y sensación de miembro fantasma asociado a neuromas de amputación por diabetes mellitus tipo II de ocho años de evolución. La paciente, con bajos recursos económicos, es evaluada postamputación con diagnóstico de dependencia grave en la ejecución de las actividades de la vida diaria, con desplazamiento en silla de ruedas asistido; esta presentación es una variante frecuente como consecuencia de la pérdida bilateral de miembros inferiores, concomitante a la ausencia total de la visión. Se presenta el tratamiento de rehabilitación en etapa preprotésica y protésica, acompañados por los resultados de las evaluaciones para mostrar la efectividad del proceso terapéutico, sin olvidar la participación del cuidador como ente coterapéutico fundamental en el proceso.

