Neurodesarrollo y fenocopias del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad: diagnostico diferencial.
Introduccion. El trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) es uno de los trastornos del neurodesarrollo mas prevalentes. Otros trastornos del neurodesarrollo pueden aparecer de forma comorbida o mimetizar el propio TDAH. Desarrollo. Se revisa la elevada prevalencia de otros trastornos del neurodesarrollo (trastornos especificos del aprendizaje, trastornos de la comunicacion...) en los pacientes con TDAH. Por otro lado, entre los posibles diagnosticos diferenciales se situan los mismos trastornos del neurodesarrollo que pueden aparecer de forma comorbida. Se valorara, de acuerdo a la bibliografia, el papel de la valoracion clinica y la neuropsicologia en la distincion entre comorbilidad y mimetismo. Conclusiones. La valoracion clinica podria ser insuficiente para el diagnostico comorbido de los trastornos del neurodesarrollo. En estos casos, la valoracion neuropsicologica es generalmente necesaria; esta puede igualmente ofrecer hipotesis diagnosticas alternativas de la sintomatologia observada y, por tanto, ser util para el diagnostico diferencial.

