La Diabetes Mellitus tipo 2 es una enfermedad crónica que representa un importante problema de salud pública. El objetivo de este estudio fue describir las características sociodemográficas, las antropométricas, el control metabólico, la comorbilidad y el riesgo cardiovascular de los pacientes diagnosticados de Diabetes Mellitus tipo 2 del área sanitaria de Vigo.
El control glucémico era adecuado (HbA1c menor de 7,0%) en el 61,03% de los pacientes. El 58,46% tenía una tensión arterial menor de 140/90mmHg, 52,82% un colesterol total menor de 185mg/dl y un 66,15% un nivel triglicéridos menor de 150 mg/dl. El 49,74% presentaron una comorbilidad alta (Charlson mayor o igual de 3 puntos). El riesgo de padecer y/o fallecer de una enfermedad cardíaca era del 37,81%, y del 23,50% el de padecer y/o fallecer de un accidente cerebrovascular en los próximos 10 años.
La mayoría de los pacientes diabéticos del área sanitaria de Vigo tienen un buen control de su enfermedad pero presentan un alto índice de comorbilidad y un elevado riesgo cardiovascular.
Estudio descriptivo observacional retrospectivo. Entre marzo y setiembre de 2016, se realizó entrevista telefónica y auditoria de historia clínica electrónica a 195 pacientes ≥ 18 años del área sanitaria de Vigo diagnosticados de Diabetes Mellitus tipo 2. Se seleccionaron mediante muestreo aleatorio con reposición. Se evaluó el riesgo cardiovascular mediante el método “United Kingdom Prospective Diabetes Study”, el control metabólico según las recomendaciones de la “American Diabetes Association” 2016, y la comorbilidad mediante el índice de Charlson. Se realizó un análisis descriptivo y bivariante con el paquete estadístico R.

