La artritis psoriásica es una artritis inflamatoria sin una clara etiología, con el tratamiento biológico como un pilar fundamental en pacientes más complejos. Existen varias alternativas para tratamiento biológico, debido a su alto costo, es importante evaluar la real efectividad de estos para un buen tratamiento.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos 12 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen tres ensayos aleatorizados. Concluimos que el ustekinumab logra una mejoría clínica en pacientes con psoriasis, y probablemente no se asocia a efectos adversos graves.

