Introduccion. La esclerosis multiple (EM) es una enfermedad desmielinizante y autoinmune con progresion variable y alto riesgo de hospitalizacion. En algunos estudios, estos ingresos se utilizan como marcadores sustitutivos de la progresion de la enfermedad, pero en Portugal, debido a las asimetrias organizacionales y las opciones de seguridad clinica, esta relacion no es lineal. El patron de ingresos por EM puede proporcionar datos relevantes para el diseño de estrategias de gestion de la enfermedad y asignacion de recursos. Objetivo. Caracterizar los ingresos por EM en Portugal continental entre 2002 y 2013 a traves de los casos constantes en la base de datos de morbilidad hospitalaria con codigo de diagnostico principal CIE-9-MC 340. Pacientes y metodos. Se utilizaron tecnicas de mapeo, analisis de clusters espaciotemporales y analisis de variaciones espaciales en tendencias temporales de la tasa de ingresos por EM. Resultados. Entre 2002 y 2013, la tasa de ingreso anual por EM fue de 82,2 por 100.000 ingresos, con una tendencia decreciente anual del 3,73%. Se identificaron siete clusters espaciotemporales con tasas de ingresos por esta patologia desde 2,27 a 4,23 superiores a la tasa nacional. Ademas, se detectaron cuatro areas con tendencia creciente en la tasa de ingreso en este periodo temporal (+0,17 a +11,5%): Sintra-Cascais-Amadora, Serra da Estrela, Alentejo-Algarve y Tras-os-Montes. Conclusion. Estos resultados demuestran la asimetria esperada por las diferencias organizativas, factores ambientales, geneticos y opciones de seguridad clinica. Permite la identificacion de areas y tendencias evolutivas de las tasas de ingreso por EM, y posibilita el diseño de intervenciones en salud mas enfocadas.
Esclerosis multiple en Portugal continental: analisis de clusters espaciotemporales y variaciones espaciales en tendencias temporales de los ingresados entre 2002 y 2013.

