Lacosamida asociada a bloqueo de alto grado en un paciente con neuralgia del trigemino.
Introduccion. La lacosamida es un farmaco antiepileptico cuyo mecanismo de accion exacto se desconoce. Actua aumentando la inactivacion lenta de los canales de sodio dependientes del voltaje de las membranas celulares. Indicado en el tratamiento de crisis focales con o sin generalizacion secundaria, ocasionalmente se emplea como tratamiento coadyuvante en el dolor neuropatico. Aunque los efectos adversos mas frecuentes son leves (mareo, diplopia, vision borrosa, cefalea, temblor…), se han descrito taquiarritmias supraventriculares, cambios en la repolarizacion, bloqueos auriculoventriculares e incluso parada cardiaca o muerte subita. Caso clinico. Varon de 74 años, diagnosticado de neuralgia del trigemino clasica en tratamiento con 200 mg/12 h de carbamacepina, que acude por reagudizacion del dolor en el territorio trigeminal V1-V2. El sexto dia de ingreso, tras ajustar el tratamiento con carbamacepina en pauta descendente, 400 mg/24 h de eslicarbacepina y 100 mg/12 h de lacosamida intravenosa, presenta bloqueo auriculoventricular completo con bradicardia extrema que precisa la implantacion de un marcapasos definitivo. Conclusiones. El bloqueo de canales de sodio dependientes del voltaje afecta predominantemente al tejido cardiaco no sinusal. Una alteracion en el nodo auriculoventricular o infrahisiano es mas congruente con su mecanismo de accion. Existen mas casos comunicados de bloqueo auriculoventricular en este tipo de politerapia. Se recomienda precaucion en el uso concomitante de farmacos antiepilepticos, sobre todo entre los que prolonguen el intervalo PR, asi como su contraindicacion en pacientes con antecedentes de bloqueo auriculoventricular, cardiopatia isquemica o insuficiencia cardiaca. Antes de su inicio, se aconseja realizar un electrocardiograma basal y monitorizacion electrocardiografica regular durante las primeras semanas.

