En ocasiones y cuando no se dispone de un registro, la vacunación antigripal (VAG) se fundamenta en los antecedentes vacunales referidos por los ciudadanos. Cuando existe la posibilidad de comparar ambas fuentes de información, en ocasiones, se han observado discrepancias entre las mismas. Los objetivos de este estudio fueron: conocer la cobertura de VAG en gestantes tanto referida como registrada en la historia clínica, determinar la concordancia entre ambas fuentes de información y cuantificar las oportunidades perdidas de VAG debidas a los errores en la verbalización.
La cobertura vacunal referida fue del 22,2% (IC 95%: 19,0%-25,4%) y del 15,4% (IC 95%: 12,6%-18,2%) según el registro de vacunaciones (p=0,0019). A pesar de la buena concordancia entre ambas fuentes (Kappa=0,738), una de cada tres gestantes que manifestaron estar vacunadas no lo estaba según el registro. La menor concordancia y las oportunidades perdidas de VAG se produjeron en los estratos sociales altos, a edades fértiles intermedias y cuando se tenían conocimientos y experiencias previas de VAG.
La cobertura de VAG en gestantes continua siendo baja. A pesar de la buena concordancia entre ambas fuentes de información, una de cada tres no vacunadas cree estarlo, pudiendo perder una oportunidad de vacunación.
De junio a septiembre después de las campañas de VAG 2013/2014 y 2014/2015 se aplicó una encuesta transversal a una muestra aleatoria de 657 gestantes atendidas en siete ASSIR (Centros Públicos de Atención Sexual y Reproductiva) de Cataluña. Se recogieron los antecedentes de VAG referidos por las gestantes y los del registro de vacunaciones de la historia clínica informatizada. Se calcularon la cobertura vacunal para cada fuente de información, la concordancia entre ambas (índice Kappa) y la proporción de gestantes que manifestaron haber recibido la VAG sin haberla recibido. Este indicador se analizó según las distintas variables comparándose con la globalidad a través de la prueba de Ji cuadrado. El nivel significación estadística aceptado fue de p menor que 0,05.

