Correlatos electrofisiologicos de la lectura en niños con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad.
Objetivos. Investigar si los deficits en las funciones ejecutivas en el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) afectan a su compresion lectora e identificar un potencial marcador biologico de este endofenotipo neuropsicologico a traves de potenciales relacionados con eventos. Especificamente, hipotetizar si las diferencias en memoria de trabajo e inhibicion mantienen una asociacion fenotipica con la comprension lectora en el TDAH. Sujetos y metodos. La muestra estuvo constituida por 52 niños con TDAH (8-13 años) divididos en dos grupos segun la presencia (TDAH–; n = 27; percentil < 30) o ausencia (TDAH+; n = 25; percentil > 50) de deficit en compresion lectora y un grupo control (n = 27). Se evaluaron las funciones ejecutivas y se realizo un experimento de potenciales relacionados con eventos en el que se presentaron oraciones anaforicas de diferentes longitudes, y se registraron los potenciales relacionados con eventos en el ultimo adjetivo de la oracion que requiere acuerdo de genero. Resultados. Se encontro una relacion entre memoria de trabajo e inhibicion con el rendimiento en compresion lectora. Mientras que los grupos de TDAH+ y control mostraron signos de deteccion de no concordancia sintactica a los 100 ms, el grupo de TDAH– no activo la memoria de trabajo hasta los 250 ms. Conclusiones. La lentitud en la puesta en marcha de los mecanismos de memoria de trabajo nos ayuda a entender los deficits en comprension lectora del grupo de TDAH–.

