Introduccion. La dieta cetogenica es una terapia no farmacologica que se ha usado como alternativa para el tratamiento de la epilepsia refractaria desde 1921. Es una dieta alta en grasas y baja en hidratos de carbono, que se utiliza en el tratamiento de la epilepsia refractaria pediatrica, efectiva en alrededor del 50% de los pacientes que la inician. Se trata de un plan alimentario desequilibrado tanto en macro como en micronutrientes, que puede causar deficits nutricionales en energia, proteinas, minerales y vitaminas, y exceso de lipidos, con riesgo de ocasionar efectos secundarios no deseados tanto en el inicio del tratamiento como de forma tardia. Desarrollo. Se describen los efectos adversos mas frecuentes que se presentan en forma aguda o tardiamente, y se brindan herramientas para su manejo y prevencion durante el tratamiento para pediatras y equipos de dieta cetogenica. Conclusiones. Algunos efectos adversos son de dificil interpretacion, y pueden ser manifestacion por afectacion a diferentes niveles del organismo, poniendo en duda si son secundarios a la dieta, a la medicacion antiepileptica o a intercurrencias del propio paciente. Es importante seguir el protocolo de frecuencia de estudios y evaluaciones para detectar y prevenir estos efectos, y consultar a centros de referencia evaluando el coste-beneficio de continuar o no el tratamiento.
Actualizacion sobre los efectos adversos durante la terapia con dieta cetogenica en la epilepsia refractaria pediatrica.

