Analizamos 717 pacientes con información completa. El intercepto β el modelo fue 0,5 (IC95%: –2,7- 3,7) y la pendiente α fue de 1,3 (IC95%: 0,4-2,2). El área bajo la curva AUC (ROC) fue 0,76 (IC95%: 0,58-0,94).
Estudio de cohortes multipropósito que incluyó pacientes con ICA en 3 centros hospitalarios del País Vasco entre 2011 y 2013. Se recogieron los datos demográficos (edad), clase funcional basal (New York Heart Association), clínicos (presión arterial sistólica y saturación de oxígeno basal), analíticos (natremia) y terapéuticos (ventilación mecánica no invasiva e inotrópicos y vasopresores) en el servicio de urgencias (SU) necesarios para el cálculo de la escala EAHFE-3D. La variable de resultado principal fue la mortalidad a tres días de la llegada al SU.
Validar la escala pronóstica EAHFE-3D en una cohorte externa de pacientes atendidos por insuficiencia cardiaca aguda (ICA).
La escala EAHFE-3D presentó una buena capacidad predictiva en nuestra muestra, no diferente a la obtenida por los autores originales, aunque no ha mostrado buena calibración. Se recomienda continuar con el proceso de validación antes de ser implementada en la práctica clínica.

