Analizar la implicación en el pronóstico de la ausencia de dolor torácico en pacientes con troponina elevada atendidos en urgencias.
Estudio observacional de cohortes retrospectivo realizado en un servicio de urgencias entre enero 2012 y diciembre de 2013, que incluyó a todos los pacientes a los que se les había solicitado al menos una determinación de troponina I. Se recogieron las características clínicas de los pacientes y se realizó un modelo de supervivencia.
La ausencia de dolor torácico y troponina I elevada identifica a un grupo heterogéneo de pacientes con un pronóstico al año adverso.
Un total de 3.629 pacientes quedaron distribuidos en 4 grupos: dolor torácico y troponina I no elevada (n = 1.379), ausencia de dolor torácico y troponina I no elevada (n = 1.196), dolor torácico y troponina I elevada (n = 517) y ausencia de dolor torácico y troponina I elevada (n = 537). Los pacientes con ausencia de dolor torácico y troponina I elevada fueron de mayor edad y tuvieron mayor carga de comorbilidad, así como otros diagnósticos alternativos al de síndrome coronario agudo con respecto a los otros grupos estudiados. En el análisis de supervivencia a los 12 meses tuvieron mayor mortalidad (log rank test < 0,001). En el análisis multivariado la ausencia de dolor torácico con elevación de troponina I demostró ser factor independiente de exceso de mortalidad con respecto a los otros grupos diagnósticos (hazard ratio con respecto al grupo dolor torácico con troponina no elevada = 5,130; intervalo de confianza del 95% 3,291-7,996; p < 0,001).

