El grado de incertidumbre fue de 29 (DE 11) puntos en pacientes y 36 (DE 13) puntos en acompañantes. El análisis factorial confirmó, en las pruebas de validez de constructo, las dos dimensiones de la escala original (complejidad y ambigüedad), con 6 ítems en cada una de ellas. Dicho análisis factorial explicó un 60% de la varianza total en la versión de la escala para pacientes, y un 67% en la versión para acompañantes. Los valores de fiabilidad obtenidos fueron buenos, alfa de Cronbach de 0,912-0,938 y procedimiento de dos mitades 0,901-0,933. La validación convergente también mostró correlaciones significativas.
Validar la Escala de Incertidumbre ante la Enfermedad en los pacientes y los acompañantes de un servicio de urgencias hospitalario (SUH).
La validación de contenido incluyó el desarrollo de una versión adaptada a urgencias mediante consenso (versión 1), una versión tras validación del contenido (versión 2) y una versión tras un estudio piloto en 20 usuarios del SUH (versión 3). El estudio de validación se realizó en 320 sujetos adultos (160 pacientes y 160 acompañantes) que acudieron a un SUH entre noviembre de 2015 y septiembre de 2016. La Escala de Incertidumbre ante la Enfermedad en el Servicio de Urgencias (ESINESU) constó de 12 ítems (60 puntos) y fue administrada por dos enfermeras durante la estancia de los pacientes y los acompañantes en el SUH. Se recogieron variables sociodemográficas, clínicas y de la percepción sobre la información recibida.
La ESINESU podría ser una escala sencilla, válida y fiable para medir la incertidumbre de pacientes y acompañantes en los SUH españoles.

