El principal objetivo de este estudio es identificar aquellos factores demográficos, clínicos, analíticos o lesiones asociadas relacionados con la mortalidad a 30 días.
Estudio observacional con recogida prospectiva de datos de pacientes politraumáticos (PPT) con fractura de pelvis (FP) asociada entre enero de 2009 y enero de 2017. Se recogieron variables demográficas, clínicas y analíticas a la llegada al servicio de urgencias, tipo de fractura pélvica, procedimientos terapéuticos, lesiones asociadas y mortalidad a los 30 días. Se realizó un análisis de asociación uni y multivariable.
Se atendieron 2.061 PPT, de ellos 118 presentaban FP. La mortalidad a los 30 días fue del 12,7% (15 PPT). El 23,7% ingresaron con una presión arterial sistólica < 90 mmHg, el 41,52% con frecuencia cardiaca > 100 lpm, 67,6% con lactacidemia >= 20 mg/dl y el 26,3% con un exceso de base (EB) <= –6. El Injury Severity Score medio fue de 20 puntos. Requirieron angiembolización el 80,6% y packing preperitoneal el 3,4%. Las principales lesiones asociadas fueron: fracturas costales (35,6%), hemo-neumotórax (31,3%), lesiones de raquis (35,6%) y traumatismo craneoencefálico (30%). Los factores independientes asociados a la mortalidad fueron: la edad, el sexo femenino, las fracturas complejas (Tile C), un lactato >= 20 mg/dL, un EB <= –6 y la asociación a perforación intestinal.
Se identifican 6 factores independientes relacionados con la mortalidad a 30 días de los PPT con FP.

