Los inhibidores de la bomba de protones son la terapia médica más efectiva para la enfermedad de reflujo gastroesofágico, pero su inicio de acción puede ser lento.
Evaluar la literatura referida a la eficacia del omeprazol y bicarbonato de sodio en la enfermedad por reflujo gastroesofágico.
Se incluyó información de cuatro estudios. Dos estudios compararon la eficacia de omeprazol y bicarbonato de sodio versus omeprazol, y un estudio comparó la eficacia de la dosis diaria matutina con la nocturna. El otro estudio comparó omeprazol más bicarbonato de sodio y alginato versus omeprazol. No hubo diferencia entre omeprazol con bicarbonato de sodio y omeprazol. Sin embargo, hubo una tendencia hacia una respuesta más sostenida y una mayor proporción de alivio total sostenido por 30 minutos con omeprazol y bicarbonato de sodio.
La terapia con omeprazol y bicarbonato de sodio no es más efectiva que el omeprazol en el tratamiento de la enfermedad por reflujo gastroesofágico. Sin embargo, la información sugiere que puede tener una respuesta más sostenida y un alivio total de mayor duración.
Revisión sistemática de la literatura desde el año 2000. Se revisaron los manuscritos relativos a la efectividad del tratamiento de la enfermedad por reflujo gastroesofágico. Se extrajo la información relevante, la cual fue subsecuentemente analizada con estadística descriptiva.

