La aplicación de los dispositivos hizo disminuir de forma estadísticamente significativa respecto a la situación basal la FVC (diferencia de medias de FCV KED-XT = –0,48 l [IC95% –0,16 a –0,81 l]; p = 0,016 y diferencia de medias de FCV KED = –0,79 l [IC95% –0,44 a –1,13 l]; p < 0,001) y la FEV1 (diferencia de medias de FEV1 KED-XT = –0,35 l/s [IC95% –0,14 a –0,56 l/s]; p = 0,002 y diferencia de medias de FCV KED = –0,52 l/s [IC95% –0,31 a –0,72 l/s]; p < 0,001). El KED produjo una mayor disminución de la FVC que el KED-XT (diferencia de medias de FCV KED vs KED-XT = –0,30 l [IC95% –0,08 a –0,69 l]; p < 0,016).
El objetivo principal del estudio fue comparar el efecto en la función pulmonar de dos chalecos espinales (Kendrick Extrication Device® –KED– y Ferno-XT® –KED-XT–) entre sujetos voluntarios sanos.
Los chalecos espinales producen una diminución de los parámetros de la función pulmonar. El dispositivo KED produjo una mayor disminución de la FVC, en comparación con el nuevo dispositivo KED-XT, posiblemente por el diseño de fijaciones oblicuas que no comprimen tanto el abdomen.
Ensayo clínico aleatorizado de un solo brazo cruzado que se llevó a cabo en 50 sujetos adultos voluntarios sanos. Se aplicó cada uno de los dispositivos, KED y KED-XT, durante 5 minutos con un periodo de descanso entre ellos de 10 minutos. Se realizó una espirometría basal y otra después de la aplicación de cada uno de los dispositivos en sedestación. Las variables de resultado principales fueron la diferencia absoluta de medias de la capacidad vital forzada (FVC), el volumen espiratorio forzado en el primer segundo (FEV1) y el coeficiente FEV1/FVC entre el momento basal y tras la aplicación de los dispositivos KED y KED-XT.

