La isotretinoína es el medicamento más efectivo en el tratamiento del acné noduloquístico recalcitrante grave. Sin embargo, el tratamiento con este fármaco se encuentra asociado con efectos adversos, y el más grave es la teratogénesis. Se ha estimado que 40% de los embarazos expuestos a isotretinoína presenta un aborto espontáneo y 35% desarrolla embriopatía. Se presenta el caso de un recién nacido con antecedente de exposición prenatal a isotretinoína, una entidad clínica que puede evitarse, con graves defectos congénitos en el sistema nervioso central e importantes dismorfias faciales, con evolución clínica desfavorable.

