demográficas, ingreso familiar, edad de comienzo, frecuencia de uso, minutos diarios, otras actividades.
Se incluyeron 160 encuestas; 99% de los hogares tenía televisión y 98,75%, smartphones. Promedio de aparatos electrónicos: 5,68; los de menores ingresos: 5,1 (DE 1,57); y los de mayores ingresos: 6,32 (DE 1,18) (p = 0,0000).Antes de los 2 años, 80,3% de los niños miraba televisión y 37,4% utilizaba pantallas táctiles con ayuda. Entre 2 y 4 años, 38,7% utilizaba pantallas sin ayuda. El 93% de los niños miró televisión y el 56% utilizó pantallas móviles con mucha frecuencia. Miraron un promedio de 75,6 minutos diarios de televisión y utilizaron otras pantallas 31,3 minutos; la lectura ocupó 20,4 minutos. Las madres con estudios terciarios dedicaron más tiempo a la lectura de libros que las que tenían estudios secundarios o primarios (análisis de la varianza: p = 0,00007).
La utilización de dispositivos móviles se ha generalizado en las familias, en todas las clases sociales y desde edades tempranas.
El equipamiento tecnológico de los hogares es prácticamente universal; la exposición de los niños a las pantallas es temprana. La televisión es más utilizada, pero las pantallas móviles ocupan un tiempo importante. Las madres con estudios superiores dedican más tiempo a la lectura.
Diseño descriptivo, transversal.
niños de 6 meses a 5 años atendidos en Río Cuarto, Córdoba, de julio a septiembre de 2016.
Evaluar el uso de pantallas fijas y móviles en niños pequeños, el tiempo dedicado a actividades infantiles tradicionales y su relación con el nivel educativo materno.

