Se investigaron escolares de moderada altitud de Bogotá (Colombia). Se evaluó el peso, la estatura y se calculó el IMC. Las variables antropométricas fueron comparadas con referencia al CDC-2012, Brasil, Perú y Argentina. Se construyeron curvas por el método LMS (least-mean-square algorithm).
Las variables de crecimiento de los escolares fueron inferiores con referencia al CDC-2012. Hubo ligeras discrepancias en el crecimiento físico y en el IMC con las curvas de Argentina, Brasil y Perú. Se construyeron curvas para evaluar el crecimiento y el IMC de escolares de moderada altitud de Colombia.
Se estudió a 2241 escolares (1159 mujeres), entre 6,0 y 17,9 años. No hubo diferencias significativas en el peso e IMC entre 6 y 8 años con relación al CDC-2012; sin embargo, desde los 9 a 17 años, esta muestra evidenció valores inferiores de peso e IMC en relación con el CDC-2012. En la estatura, en ambos sexos, se mostraron valores inferiores del CDC-2012. Las comparaciones con las curvas regionales de Argentina, Perú y Brasil fueron relativamente similares, excepto en el IMC en mujeres, que presentron valores inferiores desde 13 a 17 años.
Existe preocupación progresiva por estudiar el crecimiento físico de diversas regiones del mundo, aunque no se considera la altitud como factor de ajuste.
Comparar variables de crecimiento físico y patrones de índice de masa corporal (IMC) con la referencia del Centro para el Control y Prevención de Enfermedades 2012 (CDC según siglas en inglés) y desarrollar percentiles para niños y adolescentes.

