Con este estudio se detectó que la lactancia durante más de 12 meses reduce significativamente las infecciones frecuentes durante la niñez, como la otitis media y la gastroenteritis durante los primeros cinco años de vida.
De los 411 nacimientos, se incluyeron 270 lactantes, 193 (71,5%) recibieron lactancia durante más de 12 meses y 77 (28,5%), durante menos de 12 meses. Los lactantes del primer grupo tuvieron menos casos de otitis media aguda y gastroenteritis aguda (n = 77; 28,52%) en comparación con los lactantes amamantados durante menos de 12 meses en el período de cinco años (p < 0,05).
El objetivo de este estudio fue abordar la asociación entre la duración de la lactancia y las enfermedades infecciosas frecuentes en los niños hasta los 5 años de edad para demostrar los efectos protectores de la leche materna.
En los estudios realizados se encontró que la duración de la lactancia tiene un efecto reductor sobre las infecciones frecuentes en los niños durante el período de lactancia.
Se incluyeron 411 lactantes nacidos en Rize, Turquía, entre enero de 2011 y diciembre de 2011. Este estudio de cohorte, prospectivo duró cinco años; en este período, se realizaron 11 entrevistas con cada madre de los lactantes. Se dividió a los lactantes en dos grupos: amamantados durante más y menos de 12 meses, y se estudió la asociación entre la lactancia y las infecciones, como otitis media aguda, gastroenteritis aguda, infección respiratoria aguda e infección urinaria.

