La ruptura diafragmática es una entidad relativamente infrecuente en pediatría que se puede presentar como consecuencia de un traumatismo de alto impacto. Solo entre el 25% y el 50% de los casos es detectado en la evaluación inicial del paciente, lo que aumenta el riesgo de complicaciones. En este trabajo, se presenta el caso de una paciente asintomática, de 8 años de edad, que, tras un accidente vehicular y la evaluación inicial en otro centro, fue derivada a nuestra Institución para el control evolutivo. A las 36 horas del ingreso, presentó hipoventilación pulmonar izquierda. La tomografía demostró un ascenso intratorácico del ángulo esplénico del colon y asas de intestino delgado. Se efectuó la exploración y el tratamiento quirúrgico. Los controles radiográficos diferidos no mostraron signos de recidiva.

