Las infecciones osteoarticulares son una importante causa de morbilidad y pueden presentar bacteriemia. La epidemiología de estas infecciones se ha modificado en los últimos años.
N: 62. La mediana de edad fue 59.5 meses (rango intercuartilo -RIC- 24-84). Presentaron fiebre 44 pacientes (70%). Predominaron las artritis (54 pacientes, 87%). Se identificó un agente etiológico en 29 pacientes (47%). Predominó Staphylococcus aureus (n: 20, 32%). Tuvieron bacteriemia 15 de ellos (24%). Recibieron clindamicina como tratamiento empírico 56 pacientes (90%). La mediana de tratamiento endovenoso fue 7 días (RIC 5-11) y de internación, 7 días (RIC 4-12). Los pacientes con bacteriemia tuvieron menor edad (26 meses vs. 60, p < 0,05), mayor valor de proteína C reactiva inicial (101 vs. 33 U/L, p < 0,05), menor valor de hemoglobina al ingresar (10,8 g/dl vs. 12.5 g/dl, p 0,04) y mayor frecuencia de fiebre (100% vs. 57%, p < 0,05).
Describir las características epidemiológicas, clínicas y evolutivas de los niños con infecciones osteoarticulares y comparar los pacientes con bacteriemia con los que no la presentaron.
Cohorte retrospectiva. Se incluyeron pacientes menores de 18 años, admitidos en el Hospital Juan P. Garrahan entre el 1/1/2016 y el 31/12/2016 con sospecha de infecciones osteoarticulares en quienes se hubiese realizado artrocentesis y/o biopsia articular. Se excluyeron niños con patología previa. Se compararon las características clínicas y de laboratorio según tuvieran bacteriemia o no. Se utilizó Stata 10.
Predominó Staphylococcus aureus. Los niños con bacteriemia tuvieron menor edad, mayor valor de proteína C reactiva, menos hemoglobina al ingresar y, más frecuentemente, fiebre.

