El tratamiento con litio forma parte de la terapia habitual en las personas que sufren el trastorno bipolar. Habitualmente, aquellas madres que desean dar el pecho a sus hijos son sometidas a la disyuntiva entre modificar el tratamiento o bien administrar lactancia artificial. La administración de litio durante la lactancia materna se ha asociado con diversos efectos adversos en el lactante, tales como alteraciones tiroideas, hipotermia o hipotonía, entre otros. Son pocas las publicaciones en las que no se observan dichas anomalías en los lactantes. A continuación, se presenta el caso de un lactante amamantado por su madre en tratamiento con litio que no presentó alteraciones renales ni tiroideas.

