El termino 'disgenesia troncoencefalica' se aplica a los pacientes que presentan afectacion congenita de multiples pares craneales, hipotonia muscular y signos leves de afectacion de la via piramidal. Este termino es ventajoso respecto al uso de eponimos tales como Moebius, Robin, Cogan y Carey-Fineman-Ziter, ya que es menos restrictivo y ofrece un nuevo enfoque para comprender las causas y su patogenia, asi como para mejorar el tratamiento de este grupo de alteraciones del desarrollo que afectan exclusiva o predominantemente al tronco del encefalo. La revision de la bibliografia y nuestra experiencia muestran que la mayoria de los casos con afectacion selectiva del rombencefalo se deben a lesiones disruptivas prenatales, mientras que en los casos con afectacion del mesencefalo y el cerebelo, asi como en los sindromes polimalformativos con afectacion destacada del troncoencefalo, la topografia de las lesiones es mas difusa y menos especifica, y la causa hereditaria, mas probable. Debido a la amplia heterogeneidad fenotipica asociada a la disgenesia troncoencefalica, es esencial realizar una evaluacion individualizada y establecer un plan de tratamiento especifico. Los programas de rehabilitacion deben comenzar poco despues del diagnostico y centrarse en mejorar las habilidades motoras, dotando al paciente de las herramientas necesarias para afrontar las necesidades diarias en funcion de la morbilidad asociada. Aunque el pronostico de la disgenesia troncoencefalica secundaria a lesiones disruptivas depende de la localizacion y la extension del territorio vascular afectado, en general, el pronostico de los pacientes con disgenesia troncoencefalica es mejor de lo que las manifestaciones clinicas iniciales harian suponer.
Disgenesia troncoencefalica: mas alla del sindrome de Moebius.

