Niños de entre 9 y 10 años con HC detectado por pesquisa neonatal y adecuadamente tratado y un grupo sin HC (grupo control). Se utilizó el cuestionario argentino de afrontamiento y la escala argentina de percepción de la relación con los padres y el subtest comprensión de la Wechsler Intelligence Scale for Children III (WISC III). Se compararon los resultados con el análisis multivariante de la varianza (multivariate analysis of variance; MANOVA, por sus siglas en inglés).
Describir estilos parentales desde la percepción del hijo con HC y sus estrategias de afrontamiento.
Se incluyeron 60 niños con HC; percibían a su madre con una modalidad de control estricto y a su padre con más aceptación. Buscaban mayor apoyo y se paralizaban más ante situaciones conflictivas que los 60 niños sin patología.
Estos hallazgos podrían asociarse a mayor dependencia. Deben considerarse en la atención del HC.
El hipotiroidismo congénito (HC) como enfermedad crónica impacta en la vinculación padres-hijo y en recursos del niño para afrontar situaciones conflictivas.

