La gastrostomía endoscópica percutánea (GEP) se utiliza como alternativa de la alimentación enteral/nasoenteral en situaciones en las que la alimentación por vía oral a largo plazo no es eficaz o no se tolera. Se prefiere principalmente en pacientes con afecciones neurológicas y, además, como apoyo de la nutrición en pacientes con enfermedades cardíacas congénitas, fibrosis quística, enfermedad intestinal inflamatoria y diversas enfermedades orofaríngeas. Si bien la colocación es sencilla en comparación con muchos procedimientos invasivos, presenta complicaciones, que incluyen desde la infección de la herida hasta la muerte. La GEP exige personal médico experimentado, antibióticos profilácticos adecuados e información exhaustiva para los pacientes o sus familias sobre el procedimiento y los cuidados posteriores. Presentamos una complicación rara, aunque importante, que surgió durante el reemplazo de la sonda de gastrostomía después del método de "corte y empuje". El tope, que debe llegar hasta el extremo distal del estómago, se desplazó hacia arriba, hasta el esófago proximal, y causó una úlcera profunda en la mucosa esofágica y una hemorragia masiva.

