El síndrome cardiorrenal se define como la asociación de insuficiencia renal y cardíaca de forma aguda o crónica. Se establece una resistencia a los diuréticos convencionales que hace difícil el manejo de estos niños. El tolvaptán, un antagonista de los receptores de vasopresina, ha sido empleado con éxito en adultos, aunque la experiencia en niños es muy limitada. Se presenta el caso de una paciente de 5 años en lista de trasplante cardíaco que padecía síndrome cardiorrenal. Había tenido una hospitalización prolongada con buena respuesta a dosis mínimas de tolvaptán (0,1 mg/kg/día). Se analizaron las curvas de urea, creatinina, sodio y volumen urinario, y se evidenció una mejoría llamativa en la función renal. Al cuarto día de haber iniciado el tratamiento, se le pudo dar el alta con seguimiento ambulatorio y buena evolución hasta el trasplante. El tolvaptán podría considerarse una opción de tratamiento en niños con resistencia a diuréticos convencionales e insuficiencia cardíaca, especialmente, cuando presentan insuficiencia renal.

