Efectos del ejercicio fisico moderado sobre la cognicion en adultos mayores de 60 a単os.
Introduccion. La evidencia clinica a lo largo de estos a単os indica que los individuos ancianos muestran con mayor frecuencia diversos cambios cognitivos. Estos cambios asociados a la edad se refieren sobre todo a las funciones mnesicas y a la rapidez de pensamiento y razonamiento. Numerosos estudios han demostrado que la actividad fisica puede establecerse como un mecanismo importante para la proteccion de las funciones cognitivas. Objetivo. Contrastar la hipotesis de que el ejercicio fisico es capaz de producir cambios en las funciones cognitivas de adultos mayores sanos sin deterioro cognitivo, mejorando su calidad de vida. Sujetos y metodos. La poblacion de estudio fue tomada de los participantes en el programa de revitalizacion geriatrica de la Universidad de Salamanca. La muestra estaba formada en un principio por un total de 44 sujetos de ambos sexos, con una edad media de 74,93 a単os. Para la valoracion neuropsicologica de los sujetos se incluyo una serie de pruebas neuropsicologicas validadas: examen cognitivo minimental, test de retencion visual de Benton, aprendizaje audioverbal de Rey, test de Stroop y test del trazo. Resultados. Los resultados indican que una mayor actividad fisica se relaciona con un mejor rendimiento en las funciones cognitivas de los sujetos incluidos en este estudio, tras la aplicacion del programa de revitalizacion geriatrica. Conclusiones. El programa de revitalizacion geriatrica puede ser una herramienta util de cara a la mejoria sobre la cognicion en adultos mayores de 60 a単os, logrando un mejor bienestar en su calidad de vida.

