Aplicaciones moviles en el ictus: revision sistematica.
Introduccion. La incidencia del ictus ha aumentado en los ultimos a単os, por lo que se destaca el papel en la prevencion e identificacion de factores de riesgo, asi como del analisis de sus costes derivados. En la actualidad, las nuevas tecnologias, concretamente las aplicaciones moviles, podrian considerarse como herramientas con potenciales beneficios en la atencion sanitaria del paciente con ictus. Objetivo. Realizar una revision sistematica sobre la informacion publicada acerca de las aplicaciones moviles potenciales o especificamente dise単adas en el ambito del ictus, con el fin de clasificarlas y llevar a cabo una descripcion de sus principales caracteristicas. Pacientes y metodos. Se llevo a cabo una revision sistematica de articulos publicados en ingles, frances y castellano, desde el a単o 2007 al 2017, que presentasen, analizasen o validasen sistemas basados en aplicaciones con utilidad o dise単o especifico para el ictus. A su vez, se llevo a cabo una busqueda de aplicaciones moviles en los principales mercados de estas. Resultados. Se encontraron un total de 136 aplicaciones para dispositivos moviles relacionadas con el ictus: nueve de habitos saludables, 32 informativas, 38 referentes a valoracion, 35 de tratamiento y 22 especificas. Conclusiones. Se identificaron evidencias con escasa calidad metodologica en relacion con diferentes areas de atencion del paciente con ictus, asi como una amplia oferta de aplicaciones en los diferentes mercados de aplicaciones, por lo que se aboga por la creacion de mecanismos de regulacion en cuanto a la validez de contenido.

