La tiña capitis es considerada la infección por dermatofitos más frecuente en los niños. Los agentes etiológicos varían con el tiempo y según la zona geográfica, aunque, normalmente, son dermatofitos de origen zoofílico y, en los últimos años, también dermatofitos antropofílicos. Se presenta un caso de tiña capitis inflamatoria en un niño de 6 años de edad causada por Microsporum gypseum, un hongo geofílico patógeno para humanos y animales. Las fuentes de infección humana son el suelo, los gatos, los perros y pequeños mamíferos. Esta especie es poco frecuente como causa de dermatofitosis en el hombre, descrita, sobre todo, en tiña corporis y, raramente, en tiña capitis. En el diagnóstico de tiña capitis, identificar la especie causal es un factor determinante para el tratamiento.

