Este artículo describe el proceso de adaptación en Argentina de la guía de indicadores de calidad de vida para organizaciones que prestan apoyo a personas con trastornos del espectro autista (Cuesta, J. L., 2009), a través de la técnica Delphi, en la que han participado un grupo de expertos representativos de diferentes ámbitos e instituciones del país, relacionados con el autismo. El resultado es un instrumento, basado en el modelo de calidad de vida, adaptado al contexto argentino, que ayuda a planificar y evaluar centros y programas para personas con trastornos del espectro autista y da respuesta al creciente número de servicios específicos que responden a las necesidades de este colectivo.

