Se realizó un estudio transversal analítico con 55 trabajadores agrícolas expuestos a OP y 58 trabajadores no agrícolas no expuestos. Se aplicó una prueba para la detección de polineuropatía periférica a través de la evaluación del umbral palestésico por método on-off. Para estimar la relación entre exposición a plaguicidas OP y polineuropatía periférica se realizó un modelo de regresión logística múltiple (intervalo de confianza del 95%).
Un 26% del total de la muestra padecía de polineuropatía, con un 38% de casos positivos para el grupo expuesto y un 14% para el grupo no expuesto. El riesgo de desarrollar polineuropatía periférica fue 3,6 veces mayor en los trabajadores expuestos a OP que en los trabajadores no expuestos.
Los plaguicidas organofosforados (OP) se usan de manera masiva, por su bajo costo y por su baja persistencia, en el medio ambiente y su alta efectividad en el control de plagas de insectos, sin embargo, los trabajadores agrícolas, cuando se exponen a OP, presentan consecuencias negativas en su salud, principalmente de caracter neurológico. Por primera vez se reporta una investigación en población latinoamericana que estudió la asociación entre exposición laboral a OP y presencia de polineuropatía periférica en trabajadores agrícolas. El objetivo del estudio fue estimar la relación entre exposición laboral a plaguicidas organofosforados (OP) y presencia de polineuropatía periférica en trabajadores de la Región del Maule, Chile.

