El contenido de vitamina A fue insuficiente para cubrir las recomendaciones en la mitad de los casos.
Participaron 79 madres. La concentración de vitamina A en las leches fue 1,80 µmol/L (1,36-2,30); el tiempo medio de lactancia, de 57 días. No se encontró correlación significativa entre días de lactancia y contenido de vitamina A. El contenido en 50% de las muestras no cubrió las recomendaciones de vitamina A para los lactantes.
Determinar el contenido de vitamina A en la leche materna y evaluar si cubre las recomendaciones para lactantes.
Estudio observacional, prospectivo, de corte transversal. Se analizaron muestras de leche de madres asistidas en el hospital público, obtenidas entre los 30 y los 90 días posparto. Se determinó la concentración de vitamina A por cromatografía y su adecuación a la ingesta dietética recomendada. Se utilizó el coeficiente de Spearman para estudiar la correlación entre variables.

