La principal manifestación clínica del herpesvirus 6 es el exantema súbito (también conocido como roséola o sexta enfermedad) y el síndrome febril. Las manifestaciones en el sistema nervioso central no son infrecuentes en la infección por herpesvirus 6, y su fisiopatología no está esclarecida, pero precisan diagnóstico y tratamiento temprano para evitar secuelas potencialmente graves. Se presenta el caso de una niña inmunocompetente de 2 años con cuadro de encefalitis como complicación de infección por herpesvirus 6. Se destaca la importancia del diagnóstico oportuno a fin de instaurar un adecuado tratamiento y seguimiento para evitar complicaciones secundarias a la afectación del sistema nervioso central.

