La enfermedad renal crónica afecta al 10% de la población mundial adulta: está entre las primeras 20 causas de muerte. En 2018, el Día Mundial del Riñón y el Día Internacional de la Mujer coinciden para demostrar a la comunidad el impacto que tiene su salud renal, fomentar el conocimiento de la enfermedad y aplicarlos extensivamente. Las mujeres y las niñas representan, aproximadamente, el 50% de la población. Las diferencias de género persisten alrededor del mundo y afectan su acceso a la educación, los cuidados de salud y su inclusión en estudios clínicos. El embarazo es la oportunidad única para diagnosticar la enfermedad renal. Existen enfermedades autoinmunes y otras que afectan comúnmente a la mujer, con serias consecuencias para la madre y el feto. Las mujeres en diálisis tienen complicaciones diferentes a los hombres y son más donadoras que receptoras del trasplante renal. En esta ocasión, nos enfocamos en qué hacemos y qué no conocemos sobre la mujer, la salud y la enfermedad renal. Así, podremos aprender para mejorar sus condiciones en el mundo.

