Las infecciones por Staphylococcus aureus meticilino resistente adquirido en la comunidad (SAMR-ac) son motivo de consulta frecuente en pediatría. La mayoría se presentan como infecciones de piel y partes blandas; sin embargo, en la última década, se ha constatado un aumento de las infecciones invasivas.
El objetivo principal es describir las características clínico-epidemiológicas de las infecciones producidas por SAMR-ac. El objetivo secundario es comparar la prevalencia, presentación clínica y susceptibilidad antibiótica con un período previo de estudio (1/2004-12/2007).
De 728 niños con infecciones por Staphylococcus aureus, 529 (73%) fueron por SAMR-ac. La tasa de incidencia de infecciones por SAMR-ac varió de 12,2/10 000 egresos hospitalarios de 2004 a 145/10 000 del 2014: 75% (391) fueron infecciones de piel y partes blandas; 8% (43), os teo articular es; 6% (30), pleuropulmonares; 5% (24), sepsis. Se observó un aumento en el número de infecciones invasivas en el 2<sup>o</sup> período sin significancia estadística (OR= 0,895; IC: 0,52-1,53). La resistencia a gentamicina, clindamicina y eritromicina se mantuvo estable en ambos períodos.
Las infecciones por SAMR-ac fueron cada vez más frecuentes, principalmente, las de piel y partes blandas. Se observó un aumento en el número de infecciones invasivas sin significancia estadística. La resistencia antibiótica se mantuvo estable.
Estudio descriptivo, prospectivo, de tipo transversal. Criterios de inclusión: niños con diagnóstico de infección por SAMR-ac admitidos en el Hospital de Niños de Rosario, período de enero de 2008 a diciembre de 2014. Criterios de exclusión: internación reciente, antibiótico o cirugía previa, comorbilidades o inmunocompromiso.

