Adrenoleucodistrofia ligada al X con patron radiologico atipico.
Introduccion. La adrenoleucodistrofia ligada al X (ALD-X) es la enfermedad peroxisomica mas frecuente. Se debe a una mutacion en el gen ABCD1. La perdida de la funcion de ABCD1 provoca una betaoxidacion inefectiva de los acidos grasos de cadena muy larga, lo que provoca la acumulacion de estos acidos grasos. La alteracion tipica en la neuroimagen en la forma cerebral es la desmielinizacion periventricular simetrica y de localizacion posterior. Caso clinico. Niño de 10 anos, con hemiparesia espastica derecha y deterioro cognitivo subagudo. La resonancia magnetica cerebral mostro afectacion asimetrica de la sustancia blanca en la region frontoparietotemporal izquierda, y en la tomografia axial computarizada se visualizaban calcificaciones. Se confirmo ALD-X mediante la elevacion de los niveles de acidos grasos de cadena muy larga, y se encontro una variante patogenica en el gen ABCD1. Conclusiones. La desmielinizacion asimetrica con calcificaciones raramente se ha descrito en la ALD-X, y estos hallazgos podrian retrasar el diagnostico. Esta presentacion excepcional se deberia considerar siempre en niños con inicio subagudo de sintomas motores y regresion cognitiva o del comportamiento.

