INTRODUCCIÓN: la desnutrición es particularmente prevalente en unidades de cuidados intensivos (UCI), asociándose con malos resultados clínicos. La nutrición enteral (NE) presenta múltiples beneficios en pacientes críticos y su monitorización ha sido establecida por la Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias (SEMICYUC) como indicador clínico de calidad (ICC; pacientes con NE correctamente monitorizados/todos los pacientes con NE, en %). Sin embargo, no se han publicado resultados sobre su monitorización reglada. OBJETIVOS: evaluar el cumplimiento del ICC “monitorización de la NE”, identificando dificultades y posibilidades para su utilización. METODOLOGÍA: durante 18 meses, el ICC fue monitorizado en pacientes de UCI según criterios de SEMICYUC. RESULTADOS Y CONCLUSIÓN: el ICC, aunque se presenta como único, tiene múltiples componentes, originando múltiples resultados difíciles de compilar. El estándar establecido (100%) solo fue alcanzado en control de la sonda y verificación de vómitos, regurgitación y broncoaspiración. Proponemos elaborar un listado de verificación diaria, incluyendo todos los aspectos contemplados, para su puesta en común entre los estamentos médicos y de enfermería, para cada paciente con NE.

