Aunque muestran una tendencia ascendente, las coberturas vacunales son bajas en el personal asistencial. El personal de enfermería es el mejor vacunado. Convendría implementar estrategias de inmunización dirigidas específicamente a los servicios que por su actividad presentan un mayor riesgo para el paciente.
Se estudiaron 2.035 profesionales sanitarios que alcanzaron una cobertura vacunal media del 27,2% en la temporada 2013-14, mostrando una tendencia ascendente desde la temporada 2011-12. Se observaron diferencias significativas entre categorías profesionales, presentando los facultativos las coberturas más bajas. Se registraron un total de 192 peticiones de PCR en ambos departamentos, siendo los servicios que concentran un mayor número de solicitudes: Medicina Interna (n=100), Urgencias (n=37), UCI (n=25) y Pediatría (n=154); la cobertura vacunal antigripal de estos servicios en la temporada 2013-14 fue de un 27,0%, 32,3%, 34,3% y 25,3% respectivamente.
El personal asistencial puede ser transmisor de la gripe a los pacientes en los centros sanitarios, por ello, su vacunación es considerada una medida preventiva de primer orden. El objetivo de este estudio fue conocer la cobertura de vacunación contra la gripe estacional en los profesionales sanitarios en dos departamentos de salud de la Comunidad Valenciana (Torrevieja y Elx-Crevillent), en las temporadas 2011-12, 2012-13 y 2013-14.
Se realizó un estudio descriptivo transversal para determinar las coberturas de vacunación antigripal través del Registro Vacunal Nominal (RVN) de la Conselleria de Sanitad de la Generalitat Valenciana. Los servicios con mayor riesgo de contagio se detectaron a través de las solicitudes de análisis de PCR en pacientes sospechosos de gripe durante la temporada 2013-14.

