los pacientes geriátricos pertenecen al conjunto de adultos mayores de sesenta y cinco años que, en general, presentan un gran número de enfermedades en periodos determinados, así como diferentes impedimentos funcionales. Esto conlleva a una disminución de la masa corporal y a fatiga generalizada. Por otra parte, un alto porcentaje de estos pacientes presentan dolencias cardiovasculares. Por este motivo, diversas investigaciones sugieren que, asociado al tratamiento con fármacos que atiendan diferentes dolencias, es importante el consumo de productos naturales que contengan flavonoides, pues contribuyen a mejorar la calidad de vida de pacientes geriátricos. El objetivo fue revisar en la literatura el efecto de los flavonoides en la protección vascular de los adultos mayores.
La revisión bibliográfica señala que la ingesta de flavonoides reduce de manera significativa el riesgo de hipertensión y de enfermedad cardiovascular. Así mismo, su consumo está asociado con una mejoría en la función endotelial, ya que actúan activando a diferentes cinasas entre las que se encuentra la proteína cinasa B (AKT), la enzima óxido nítrico inducible (iNOS) y la consecuente síntesis de óxido nítrico (NO), lo que conduce a mejorar la vasodilatación. Finalmente, los flavonoides actúan también en regular el funcionamiento de otras cinasas, fosfodiesterasas y canales iónicos inhibiendo la inflamación vascular.
Los alimentos enriquecidos en polifenoles mejoran la función endotelial promoviendo la dilatación vascular y bajando la presión sanguínea.

