el concepto de calidad de vida incorpora esencialmente la APSO del paciente como una necesidad en la evaluación de resultados en salud.
el 60.5% fueron mujeres. La edad promedio de la población fue 68.23 ± 7.0. La media (IC) del GOHAI total fue 48.07 (48.05-48.08). Comparados con sus contrapartes, hubo mejor autopercepción de la salud oral en los individuos del grupo de 60-69 años, separados o divorciados, ≥ 7 años de estudio, con trabajo remunerado, que vivían solos, no fumaban, sí bebían alcohol, tenían buena percepción de salud, bajo peso, sin deterioro cognitivo, ni depresión, ni ansiedad, ni comorbilidades, que consumían < 5 fármacos, con limitaciones en actividades básicas, sin limitaciones en actividades instrumentales, que no visitaban al dentista y no usaban prótesis removible.
la calidad de vida relacionada con la salud oral se evalúa a partir de la autopercepción de la salud oral (APSO) del individuo. El objetivo es determinar la APSO con respecto a las características sociodemográficas y de salud en adultos mayores derechohabientes del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) de la Ciudad de México.
estudio transversal con datos sociodemográficos, de salud, de dependencia, visita al dentista, uso de prótesis dental removible y APSO. Se calcularon las medias de autopercepción (Geriatric/General Oral Health Assessment Index: GOHAI) y se usaron las pruebas t de Student, ANOVA y post hoc Bonferroni.

