el diseño del estudio fue transversal. Se evaluaron 1252 personas de 60 años o más con base en los criterios de Fried para definir fragilidad. Las dificultades del sueño (dormir sin descansar, dormir más de lo habitual y dificultad para dormir) se recolectaron mediante un cuestionario de entrevista directa. La asociación entre dificultades del sueño y fragilidad se estimó con regresión logística ordinal controlada por covariables.
dormir más de lo habitual o presentar dificultad para dormir están asociadas con la presencia de fragilidad en los adultos mayores.
el sueño es importante para una buena salud. Las dificultades como dormir mal, de manera insuficiente o excesiva, entre otras, traen consigo diversos desenlaces adversos para la salud. El objetivo fue analizar la asociación entre las dificultades del sueño y la presencia de fragilidad de adultos mayores de la Ciudad de México.
se encontró que 6.9% de personas mayores reportaron que dormían más de lo habitual, 18.9%  dormía sin descansar y a 16.3% le costaba mucho dormir. Se observó una asociación estadísticamente significativa entre dormir más de lo habitual (RM = 1.96; IC95%: 1.23-3.12) y la dificultad para dormir (RM = 1.53; IC 95%: 1.09-2.17) con la fragilidad.

