La enfermedad de Ménière es una anomalía del oído interno caracterizada por episodios de vértigo espontáneo, hipoacusia fluctuante y tinnitus. Los diuréticos han sido ampliamente utilizados para el tratamiento de las crisis de esta enfermedad, pero existe controversia respecto a su eficacia.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen diecinueve estudios primarios, de los cuales, cuatro son ensayos aleatorizados. Concluimos que no está claro si el uso de diuréticos lleva a una mejoría sintomática del vértigo o a una disminución objetiva de la hipoacusia en pacientes con enfermedad de Ménière, porque la certeza de la evidencia es muy baja.

