diversos estudios sugieren que la osteocalcina (OC) contribuye no solo a la regulación del metabolismo óseo, sino también al metabolismo energético. El objetivo del trabajo fue evaluar la relación entre la concentración sérica de OC y los parámetros metabólicos y la densidad mineral ósea (DMO) en adultos mayores.
la OC se asoció inversamente con el IMC, la obesidad abdominal, la glucosa, la insulina y la resistencia a la insulina en hombres mayores de 60 años. Lo anterior confirma la conexión que existe entre el tejido óseo y el metabolismo.
el 42.8% de la muestra presentó síndrome metabólico (SM). Los niveles de OC no difirieron entre el grupo de pacientes con y sin SM. Se observó una correlación negativa entre la concentración de OC y el índice de masa corporal (IMC) (r = −0.226, p = 0.04), circunferencia de cintura (r = −0.261, p = 0.02), glucosa (r = −0.245, p = 0.03), insulina (r = −0.235, p = 0.03) y HOMA-IR (r = −0.211, p = 0.04). Los pacientes con DMO disminuida mostraron una concentración significativamente mayor de OC en comparación con aquellos con DMO normal.
estudio transversal descriptivo en 122 hombres sanos mayores de 60 años. Se les determinó glucosa, lípidos, insulina, adiponectina y OC. La DMO se analizó por absorciometría de doble fotón.

