La infección del tracto urinario es la infección bacteriana más común y su recurrencia es frecuente. Entre las variadas medidas que potencialmente disminuirían este riesgo se ha planteado el uso de probióticos. Sin embargo, no está claro si realmente son efectivos.
Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron nueve estudios, entre ellos siete ensayos aleatorizados. Concluimos que no está claro si los probióticos disminuyen el riesgo de infección urinaria sintomática, porque la certeza de la evidencia es muy baja.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

