la sarcopenia es la pérdida de masa muscular esquelética y de funcionalidad relativa a la edad; disminuye la independencia funcional, la salud y la calidad de vida. En 2016 se integró a la Clasificación Internacional de Enfermedades. La información epidemiológica de la sarcopenia entre adultos mayores mexicanos es escasa. El objetivo fue analizar los factores asociados a la presencia de sarcopenia en adultos mayores mexicanos, mediante datos de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2012.
estudio transversal en el que participaron sujetos de 60 años o más con información simultánea en cuestionarios de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2012. La sarcopenia se determinó por la velocidad de la marcha y la circunferencia de pantorrilla. Se evaluó la prevalencia de sarcopenia y su asociación con características sociodemográficas y de salud, tabaquismo y consumo de alcohol. El análisis se realizó con el programa de IBM SPSS, versión 16.
se analizó una muestra de 5046 adultos mayores, que representaban a 7 439 686 adultos mayores a nivel nacional. Entre los sujetos el 53.9% (n = 2718) fueron mujeres (edad promedio 69.92 ±  7.56 años) y 46.1% (n = 2328) fueron hombres (edad promedio 70.43 ± 7.73 años). La prevalencia de presarcopenia fue 8.70% y la de sarcopenia 13.30%.
la sarcopenia es prevalente en mujeres e incrementa con la edad, tiene asociación con caídas, deterioro cognitivo, obesidad abdominal y marginación alta.

