en México, 40% de hipertensos observan la tensión arterial (TA) bajo control. La evidencia de intervenciones para controlar la hipertensión (HTA) es aún escasa, particularmente en adultos mayores que tienen mayor prevalencia y uso de servicios de salud. El objetivo fue determinar el impacto de una doble intervención para incrementar la proporción de pacientes con cifras de TA controladas y estimar las diferencias en el control de la TA entre adultos y adultos mayores.
hubo 530 participantes, 272 en el GI y 258 en GCNE, 57.5% mayores de 60 años. En el GI disminuyó la TAS, β = −5.93 (IC al 95% entre −9.59 y −2.28) e incrementó la proporción con TA en control entre los adultos jóvenes RM 1.48 (IC al 95% 1.02-2.14); en el grupo de adultos mayores, la intervención redujó niveles de TA diastólica de aquellos con HTA y otras comorbilidades, β = −3.57(IC 95% entre −6.72 y −0.41), p <  0.05.
estudio cuasi experimental que incluyó reorganización gerencial y capacitación clínica a médicos de cuatro unidades del IMSS. Se incluyeron adultos y adultos mayores que participaron en el grupo intervención (GI) o en el grupo control no equivalente (GCNE). Se usaron modelos de regresión para datos longitudinales para las variables de tensión arterial sistólica y diastólica y proporción con cifras TA controladas.
las intervenciones redujeron la TA sistólica en adultos jóvenes y la TA diastólica en ancianos con HTA y otras comorbilidades. Son necesarias acciones de prevención secundaria para cada grupo de edad a fin de lograr el control de la HTA en el IMSS.

