Estudiamos los informes de todas las muestras de colecistectomías realizadas entre los años 2009 y 2014, en el servicio de anatomía patológica del Hospital Regional Honorio Delgado. Además, revisamos las historias clínicas de los pacientes que tuvieran algún resultado compatible con cáncer de vesícula biliar.
El cáncer de vesícula biliar es una neoplasia poco común, y su frecuencia es variable en las regiones de Perú.
De 2991 colecistectomías, 75 (2,5%) tuvieron cáncer de vesícula biliar. El síntoma más frecuente en ambos grupos fue el dolor (96,7%), seguido de náusea (87,5%) y vómitos (65,0%). La mayoría de pacientes fueron mujeres (83,3%) mayores de 60 años (65,0%). El tipo histológico más frecuente fue el adenocarcinoma (80,0%).
La frecuencia de cáncer de vesícula biliar en un hospital de referencia del sur de Perú, es de 2,5% mayor a la reportada en otros estudios en las regiones centro y norte del país.
Determinar la frecuencia y describir las características clínicas del cáncer de vesícula biliar en un hospital de referencia al sur de Perú.

