A nivel global, el envejecimiento de la población es un tema que adquiere cada día mayor relevancia por el gran impacto que habrá de tener en la sociedad del siglo XXI. Es fundamental la elaboración de políticas, estrategias y acciones encaminadas a la atención de los problemas que derivarán del aumento vertiginoso de este segmento de la población. Este trabajo tiene como objetivo proponer la intervención situacional gerontológica como una estrategia para el desarrollo de las personas mayores en su comunidad. Se presenta el sustento epistemológico, teórico y metodológico y se precisa la necesidad de buscar un lenguaje que permita incorporar a la persona envejecida activamente a la sociedad, en condición de total igualdad. Se explican los momentos de la planificación situacional (explicativo, normativo, estratégico y táctico-operacional). El modelo ha sido aplicado en Chile y dio origen a los centros de desarrollo comunitario (CDC). Se ha implementado en intervenciones comunitarias de trabajo social. Intervenir desde esta perspectiva implica superar los enfoques que visualizan a las personas envejecidas solo como enfermos o discapacitados y asumir la dinámica de vida que presentan las personas mayores en sus espacios comunitarios y la posibilidad de continuar con su desarrollo, ejercer la ciudadanía, exigir respeto a sus derechos y potenciar sus roles sociales.

