los costos estimados por hospitalizaciones son elevados y son distintos por nivel de edad. Se sugiere investigar más sobre los factores que pueden explicar el crecimiento de los costos de hospitalización.
el costo promedio para 509 pacientes fue de 34 769 pesos mexicanos (DE = 2869 pesos). La variable de edad explica los costos pero las de sexo y nivel de comorbilidad no fueron significativas. Las predicciones de costos con el modelo estadístico muestran diferencias entre grupos de edad principalmente. Los costos promedio fueron más altos para mujeres que para hombres. Los costos para mayores de 85 años fueron superiores que para los del grupo de 75-84 años.
el envejecimiento tiene como consecuencia el aumento de la demanda de servicios y los costos de la atención médica. El objetivo fue realizar un análisis de costos de la atención médica en población adulta mayor en un hospital general regional del Instituto Mexicano del Seguro Social.
se realizó la estimación de costos por medio de la recolección retrospectiva de bienes y servicios. Los precios unitarios oficiales fueron usados para valorar los costos. Los costos se reportan en pesos de 2016. Se realizó un análisis de costos por medio de un modelo de regresión. Las variables explicativas fueron la edad, el sexo y el nivel de comorbilidad medido por el índice de Charlson.

