La Unidad de Investigación en Gerontología de la Facultad de Estudios Superiores (FES) Zaragoza, de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), ha desarrollado un modelo integral dirigido a la promoción del envejecimiento saludable en el contexto del desarrollo comunitario. El modelo se centra en la implementación de programas educativos intensivos que están dirigidos a grupos de personas mayores, en lo que se conoce como “núcleos gerontológicos”. Si bien es cierto que existen resultados satisfactorios, una limitante del modelo es la dificultad para su implementación sin la supervisión y el apoyo universitario. Por tal motivo, se han incluido dos componentes: la resiliencia y la generatividad, los cuales en conjunto podrían impactar positivamente al modelo al fortalecer componentes contextuales y personales que se encuentran vinculados a un comportamiento saludable. El enfoque de la generatividad y la resiliencia constituyen elementos básicos para el fortalecimiento de las capacidades humanas durante el envejecimiento, ya que pueden favorecer la autonomía, la independencia y la capacidad de toma de decisiones de las personas en los ámbitos personal y comunitario. El artículo presenta un modelo de envejecimiento saludable con posibilidades de aplicación a nivel comunitario.

