La actual estructura del Estado de las Autonomías se caracteriza por el pluralismo institucional y la autonomía de las diferentes administraciones públicas. En este contexto el principio de coordinación es fundamental para la cohesión del Estado, pero la experiencia muestra que es difícil su puesta en práctica. En este trabajo se examinó el conjunto de actuaciones realizado por las administraciones en relación a un problema de salud laboral y de salud pública planteado en marzo de 2016. La Dirección General de Salud Pública del Gobierno de Aragón tuvo conocimiento de la posible utilización por una empresa de Zaragoza de zapatas de freno con amianto para fabricar ejes de maquinaria agrícola. Se recabó la colaboración del Instituto Aragonés de Seguridad y Salud Laboral (ISSLA), del Departamento de Industria y de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, dichas administraciones detectaron la utilización de varios modelos de zapatas con un contenido de crisotilo del 2-5%. Las zapatas procedían de una empresa china. Los ejes eran comercializados en varias Comunidades Autónomas. Se activó una alerta nacional a través del SIRIPQ (Sistema de Intercambio Rápido de Información de Productos Químicos) coordinado por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Se tomaron medidas tales como el cese del trabajo con las zapatas, la sustitución de las ya instaladas mediante la aplicación de un Plan Único de Trabajo, la inmovilización de las zapatas presentes en la empresa, etc. Este caso muestra que la cooperación y la corresponsabilidad de administraciones públicas de diferentes ámbitos territoriales, sectoriales y competenciales permite mejorar la prevención de riesgos laborales.

