Se realizó la reconstrucción del LCA y el CPL en siete pacientes, mediante la técnica descrita, en el período de Marzo a Noviembre de 2012. Todos los pacientes se evaluaron a los seis meses del procedimiento a través del uso de pruebas subjetivas IKDC, IKSS. Se valoró su retorno a actividades laborales y su índice de satisfacción.
Seis pacientes fueron del sexo masculino y solo uno del femenino, con rangos de edad entre los 26 y 46 años. La mayoría de las lesiones fueron causadas por accidentes asociados al deporte. Todos los participantes eran personas en la etapa productiva de la vida que requirieron un período promedio de tres meses de incapacidad. A los seis meses, conforme a la escala de IKDC, obtuvimos un paciente con IKDC de A, cuatro con un IKDC de B, uno de C y uno de D. En la escala subjetiva de IKSS, 80% promedió estabilidad de la rodilla por arriba de los 90 puntos, un paciente tuvo escala de 100 puntos y otro de 70 puntos.
Es importante conocer la efectividad del uso de técnicas combinadas para el tratamiento de las lesiones ligamentarias complejas de la rodilla, su evolución y las estrategias utilizadas para su desarrollo.
Evaluar y describir los resultados de reconstruir de manera simultánea con una técnica mínimamente invasiva el complejo posterolateral (CPL) y el ligamento cruzado anterior (LCA).

