Introduccion. La epilepsia infantil benigna es un sindrome epileptico sobre el que hasta ahora se ha publicado tan solo un pequeño numero de series de casos. Objetivo. Estudiar la frecuencia, semiologia y pronostico de la epilepsia infantil benigna. Pacientes y metodos. Los 827 pacientes con una o mas crisis epilepticas no provocadas que consultaron en nuestro hospital entre el 1 de junio de 1994 y el 1 de marzo de 2011 fueron incluidos y seguidos prospectivamente. Se diagnosticaron de epilepsia infantil benigna los pacientes que cumplieron los siguientes criterios a los seis meses de evolucion: una o mas crisis focales o generalizadas, inicio antes de los 24 meses, ausencia de deficits neurologicos y electroencefalograma y neuroimagen normales. Resultados. Cumplieron los criterios diagnosticos 77 casos (9%). La semiologia de las crisis fue similar a la de otras crisis focales en niños menores de 24 meses. Un 25% de los pacientes permanecio como con crisis aisladas. Entre los de dos o mas crisis epilepticas, la probabilidad de alcanzar una remision inicial de tres años sin tratamiento antiepileptico fue del 86%. En el subgrupo de pacientes con crisis focales sin antecedentes familiares, la probabilidad fue del 74%, y en cinco casos se detecto posteriormente un retraso psicomotor o discapacidad intelectual. Conclusiones. La epilepsia infantil benigna es un sindrome epileptico frecuente. La semiologia de las crisis no es util para caracterizar el sindrome. El diagnostico de epilepsia infantil benigna a los seis meses de evolucion implica un pronostico razonablemente bueno, pero posiblemente no tanto como el de otras epilepsias autolimitadas de la infancia.
Frecuencia, semiologia y pronostico de la epilepsia infantil benigna.

