Es importante la intervención de sicología pre-, trans- y postquirúrgica. Los pacientes de edad media, lo cual corresponde a preadolescencia, presentarán más alteraciones sicológicas, por lo que se recomienda evitar el uso de fijadores en este rango de edad.
Hay alteraciones sicológicas en los pacientes y familiares que pueden interferir con el apego y las complicaciones. En la literatura se observó que si en el cuestionario inicial hay alteraciones, éstas continuarán igual y generarán mayor agresividad; si no hubo alteraciones iniciales, no habrá cambios. Se identificaron menos efectos sicológicos en pacientes de mayor edad (13-16 años) y mayor ansiedad en pacientes del grupo medio (10-12 años), así como en aquéllos con deformidades residuales.
Estudio retrospectivo, observacional y transversal en pacientes tratados con fijador externo en el período comprendido de 2005 a 2010. Se utilizaron expedientes clínicos, pruebas estadísticas 2 y t de Student con el programa IBM SPSS Statistics versión 24.
Establecer si las complicaciones en el tratamiento, reingresos y reintervenciones están relacionadas con alteraciones sicológicas. Determinar si el tipo, la edad y el tiempo de uso se relacionan con los aspectos sicológicos.
Fijador circular: se observó una p significativa de 0.024 en la relación entre la edad y las alteraciones sicológicas. En cuanto a las complicaciones en relación con las alteraciones sicológicas, se obtuvo una p significativa de 0.048. Fijador monoplanar: la p fue significativa de 0.038 en la relación de reingresos y las alteraciones sicológicas.

