Paciente de 84 años programado para artroplastía total de hombro en posición de silla de playa bajo anestesia regional tipo bloqueo interescalénico guiado por ultrasonido, en la cual se monitoreó la saturación regional de oxígeno (CrSO2).
Desde hace algún tiempo es tema de controversia el mantenimiento de la perfusión cerebral durante la cirugía de hombro realizada en posición de silla de playa. El objetivo de este reporte es presentar el primer caso en México de una artroplastía total de hombro realizada con bloqueo interescalénico y monitoreo de la saturación cerebral de oxígeno. Este monitoreo se describió en 1977, pero sólo hasta la última década ha alcanzado relevancia desde el punto de vista clínico.
El monitoreo de la oximetría cerebral es una herramienta adecuada que nos permite tener una valoración continua durante todo el transanestésico, con lo que podemos tomar decisiones de forma más expedita. Con base en esto consideramos que este tipo de monitoreo debe ser básico en pacientes colocados en posición de silla de playa, así como el uso preponderante de anestesia regional; en los casos donde ésta no se pueda utilizar, este monitor es primordial.

