Se tomaron dos grupos de pacientes: el primero, de 70 pacientes a los que se les aplicó hilano G-F 20 en tres infiltraciones; al otro grupo, de 40 pacientes, se le aplicó colágeno-PVP en cuatro aplicaciones. Se les realizó un interrogatorio basado en el cuestionario de WOMAC, con el cual pudimos valorar dolor, rigidez y capacidad funcional antes y después de la aplicación de los medicamentos.
La osteoartritis de rodilla es una enfermedad articular caracterizada por degeneración, pérdida del cartílago y alteración del hueso subcondral asociadas a cambios en los tejidos blandos. En una muestra de 2,500 individuos se encontró una prevalencia de artrosis de 2.3% (IC 95% 1.7 a 2.9) en adultos. En nuestro hospital representa la segunda causa de consulta.
Ambos tratamientos mostraron seguridad y eficacia. Su uso en nuestro instituto para los pacientes fuera de tratamiento quirúrgico puede disminuir de manera importante los internamientos por dolor, con lo que podemos hacer un uso más eficiente de los recursos con que contamos.
Nuestro estudio presentó que en ambos grupos hubo mejora de la calidad de vida al disminuir los síntomas tales como dolor, rigidez y limitación funcional; el colágeno fue más eficiente para la disminución del dolor y el hialino G-F 20, para la disminución de la rigidez y la limitación funcional.

