En la degradación del cartílago articular, la limitación funcional y el dolor se asocian a la alteración cuantitativa y cualitativa del ácido hialurónico en un proceso fisiopatológico sobre el que influye una amplia variedad de factores cuyo impacto agrava la enfermedad y disminuye la calidad de vida del paciente. El manejo farmacológico convencional para la osteoartritis es a menudo insuficiente. Por fortuna, en el mundo actual se cuenta con viscosuplementos capaces de mejorar, restituir y promover la producción endógena del ácido hialurónico degradado en los cuadros de osteoartritis. El uso de estos compuestos exige el apego a un conjunto de técnicas específicas, diseñadas para la correcta infiltración intraarticular del viscosuplemento sin necesidad de infligir una carga traumática adicional al paciente; estas técnicas con referencia especial al paciente afectado por la osteoartritis de rodilla (gonartritis) se describen en el presente artículo, en el que además se destacan los criterios para la elección del viscosuplemento idóneo, el más semejante al ácido hialurónico nativo de personas jóvenes y sanas y aquel cuyo uso terapéutico reporta mayores beneficios clínicos a corto y a largo plazo.

