Introduccion. El daclizumab es un anticuerpo monoclonal dirigido contra la subunidad CD25 del receptor de la interleucina-2, investigado como terapia modificadora de la evolucion de la enfermedad en la esclerosis multiple. La presente revision aborda como se desarrollo el farmaco, cual es su mecanismo de accion conocido y los datos que se han obtenido hasta la fecha acerca de su eficacia y seguridad. Desarrollo. El daclizumab ha mostrado superioridad en prevencion de brotes frente a placebo e interferon beta-1a de baja dosis en un nivel que lo situa a la par del resto de farmacos de primera linea actuales. El efecto sobre la progresion de la enfermedad y sobre parametros de neurodegeneracion, no obstante, no esta aclarado. Por otro lado, presenta problemas de seguridad (riesgo de reacciones autoinmunes que incluyen hepatopatia fulminante y encefalitis) que han supuesto finalmente su retirada del mercado. El daclizumab introduce un nuevo mecanismo de accion a traves del bloqueo de una interleucina clave en la regulacion inmune y por su efecto sobre una poblacion de celulas con capacidad reguladora, como son las celulas NK CD56(bright). Conclusiones. El daclizumab ha demostrado eficacia para frenar el proceso inflamatorio de la esclerosis multiple, aunque la aparicion de efectos secundarios potencialmente graves no ha permitido que su uso impacte de manera significativa en la practica clinica actual. El desarrollo de nuevos farmacos en la esclerosis multiple debe estar supeditado a mantener o mejorar el perfil riesgo-beneficio respecto a los ya en uso.
Daclizumab en la esclerosis multiple.

