Las fracturas de cadera continúan siendo un tema infravalorado, con grandes repercusiones económicas y sociales; conocer el tipo de fractura más frecuente, así como la población mayormente afectada, ayudará a establecer medidas de prevención eficaces para disminuir la morbimortalidad de esta enfermedad en un hospital general.
Estudio retrospectivo, transversal y descriptivo, con base en los archivos del Módulo de Cirugía de Cadera y Pelvis de un hospital general, en el período comprendido de Julio de 2009 a Diciembre de 2016.
Se obtuvo un total de 1,545 pacientes con edades entre 14 y 107 años; de cada paciente se analizó el lado afectado, la causa de ingreso, sus patologías de base previas, el tipo de fractura, el tipo de tratamiento otorgado y el resultado final. El análisis estadístico fue realizado con el programa SPSS versión 18. Debido a la relevancia del tema, se examinaron las causas de las defunciones registradas (n = 58); en relación con los datos registrados, se obtuvo 2 y regresión logística binaria.
El presente estudio fue realizado con la finalidad de conocer, evaluar y clasificar las fracturas de cadera tratadas en un servicio ortopédico de un hospital general.

