La patología degenerativa bilateral en las rodillas es muy frecuente e incapacitante; el manejo que se ofrece en los casos avanzados es el reemplazo articular por medio de una prótesis. La afección bilateral y el dolor severo de la rodilla son comunes y su tratamiento definitivo puede ser de forma bilateral. Material y métodos: Se revisaron los expedientes de los primeros pacientes operados de reemplazos bilaterales de rodilla por nuestro grupo quirúrgico, entre los años 1993 y 1998. Resultados: El procedimiento fue realizado en 56 pacientes (112 rodillas) con rango de edad de 60 a 82 años, con enfermedad articular degenerativa (EAD). Los reemplazos se llevaron a cabo de tres formas: simultánea, consecutiva y en dos tiempos. Se analizan los resultados de cada método, sus ventajas y desventajas. Discusión: En nuestra serie, practicar los reemplazos totales de rodilla en forma consecutiva es el método que mejores resultados mostró y fue el más balanceado en sus ventajas y desventajas.

