Objetivo. Describir la presentacion clinica, los factores de riesgo y las pruebas complementarias realizadas en pacientes atendidos en urgencias con diagnostico de ictus isquemico. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo, analitico observacional, realizado en urgencias pediatricas de un hospital de tercer nivel. Se incluyeron pacientes entre 1 mes y 14 a単os durante 12 a単os, con diagnostico de enfermedad cerebrovascular (ECV) de tipo isquemico. Se analizaron los antecedentes personales, la sintomatologia y las pruebas complementarias iniciales. Resultados. Se recogieron 12 pacientes (66% varones), con una mediana de edad de 77 meses. El 42% presento algun antecedente rese単able. La manifestacion clinica mas frecuente fue la alteracion motora (75%). El 42% fueron diagnosticados en las primeras 24 horas, y se objetivo un diagnostico mas temprano tras la introduccion de un programa multidisciplinar sobre manejo de la ECV. En todos se realizo inicialmente una tomografia axial computarizada (TAC) craneal, salvo en dos casos en los que se hizo una resonancia magnetica. La mitad de las TAC fueron normales al inicio. En el estudio etiologico posterior se encontraron factores de riesgo solo en cinco pacientes (42%). El 91% presento algun tipo de secuela. Conclusiones. La ECV es poco frecuente en pediatria, con elevada morbimortalidad, y es importante realizar un adecuado diagnostico precoz. Son fundamentales la historia clinica y los antecedentes personales, aunque en la valoracion inicial es frecuente encontrarse ante ni単os sanos sin factores de riesgo conocidos en ese momento. Ante la sospecha clinica de ictus, una TAC craneal inicial normal no descarta una ECV y son necesarias otras pruebas, como la resonancia magnetica.
Enfermedad cerebrovascular de tipo isquemico posnatal en urgencias pediatricas: estudio descriptivo.

