El sitio de localización del tornillo de situación a 2.0 cm presentó un porcentaje de 75% de estabilidad articular y 25% de inestabilidad articular, la funcionalidad articular fue relativamente menor en comparación con la colocación del tornillo a 3.5 cm, donde se logró una estabilidad articular de 83.3% y 16.3% de inestabilidad articular.
Se aplicó la escala funcional de OlerudMolander y se midió el claro medial del tobillo para considerar el grado de reducción de la sindesmosis. Se compararon los resultados de ambos grupos.
La fractura del tobillo es una de las lesiones más frecuentes del sistema musculoesquelético; existen estudios de población que reportan un aumento en la incidencia de estas fracturas a partir de los años 70 asociado al incremento en la difusión a través de los medios de las actividades deportivas de contacto. Las fracturas trans- y suprasindesmales afectan la sindesmosis y, de no tratarse adecuadamente, dejarán inestabilidad articular. El tratamiento más común es la colocación de un tornillo; existe controversia en la altura a la que este se debe colocar con respecto a la línea articular tibioastragalina.
Estudio descriptivo, observacional, retrospectivo y transversal de expedientes clínicos y radiográficos de pacientes operados de fractura bimaleolar; se les dividió en dos grupos: aquellos con el tornillo transindesmal a 2 o 2.5 cm y aquellos con el tornillo a 3.5 cm o más proximal. Se recolectaron 34 casos en total (grupo A: 16 pacientes; grupo B: 18), 22 del sexo masculino y 12 del femenino, de edades entre 19 y 45 años.

