La afectación por EV-D68 de la población estudiada fue menor que lo reportado en México durante el mismo periodo. Los casos de infección por EV-D68 presentan diversa comorbilidad, aunque escasas enfermedades pulmonares, lo cual pudiera explicar la baja tasa de ataque. La presencia del sistema de vigilancia epidemiológica establecido y la prevención de infecciones pudieron haber contenido el brote.
De 1705 muestras, 13 fueron positivas para EV. Los pacientes con EV presentaron la siguiente comorbilidad: enfermedad pulmonar crónica (7.7%), enfermedad neoplásica (15.4%), asma/rinitis alérgica (23%), neumonías de repetición (23%), y otras (23%). De las 13 muestras positivas para EV, tres resultaron positivas para EV-D68. Dichos casos requirieron ventilación mecánica invasiva, no tuvieron afectación neurológica y sobrevivieron.
La reemergencia de las infecciones por Enterovirus D68 (EV-D68) se reportó en los EE.UU. desde agosto-octubre de 2014 (691 casos). En México, un brote se reportó en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias (24 casos). Se presentan los resultados de la vigilancia epidemiológica en un hospital pediátrico nacional de tercer nivel para Enterovirus sp. (EV) y otros virus respiratorios.
Tras la alerta emitida por la reemergencia del EV-D68 en 2014, la vigilancia epidemiológica —que solo detectaba virus respiratorios mediante PCR en pacientes con enfermedad tipo influenza mediante toma de hisopados nasofaríngeos— se expandió para incluir niños con exacerbación de asma o dificultad respiratoria aguda. Las muestras positivas para EV fueron confirmadas y tipificadas por secuenciación. Posteriormente, se utilizó secuenciación de siguiente generación para obtener el genoma viral completo.

