A pesar de los esfuerzos de los profesionales, el porcentaje de recién nacidos (RN) alimentados con LME al nacer no alcanza las recomendaciones actuales.
El mejor alimento para los niños durante los primeros seis meses de vida es la lactancia materna exclusiva (LME); se recomienda continuar con el amamantamiento junto con otros alimentos que complementen la alimentación hasta los dos años o más, mientras madre e hijo lo deseen. Los objetivos de este estudio fueron determinar la tasa de LME en los recién nacidos a término (RNT) en el momento del alta hospitalaria y a los 15 días y analizar los factores que influyen positivamente en la LME.
Estudio prospectivo en el que se reclutó una muestra de puérperas con hijos a término durante su ingreso. Se recogieron diferentes variables y se realizaron dos entrevistas para determinar el tipo de alimentación que estaban dando a sus hijos y si se mantenía a los 15 días del parto.
La tasa de LME al recibir el alta hospitalaria es muy inferior a lo recomendado. Ésta disminuye de manera importante a los 15 días del parto, cuando aumenta la lactancia artificial (LA). Al parecer, el parto eutócico, no presentar complicaciones en el parto, realizar lactancia materna (LM) precoz y el contacto piel con piel en el paritorio son factores favorecedores para establecer una buena LM en el alta hospitalaria.

