Las biopelículas son comunidades de microorganismos que crecen agregados y rodeados por una matriz extracelular que ellos mismos producen, la cual favorece la adhesión covalente sobre superficies inertes y vivas; además, les ayuda a desarrollar alta tolerancia a las moléculas con actividad antimicrobiana. Por otra parte, las biopelículas se asocian con infecciones crónicas y persistentes que impactan de manera negativa en distintas áreas médicas. Además, generan altos costos a los sistemas de salud y a los pacientes cada año, porque son difíciles de tratar con antimicrobianos convencionales; adicionalmente, generan altas tasas de morbilidad y mortalidad. El objetivo de esta revisión es presentar información extensa y actualizada sobre el origen, la biosíntesis y la fisiopatología de las biopelículas, así como sobre su relación con infecciones crónicas, el diagnóstico, los tratamientos antimicrobianos actuales con actividad antibiopelícula y las perspectivas sobre la búsqueda de nuevos tratamientos. Estos últimos aún representan una importante área de investigación.

