Las carbapenemasas son uno de los mecanismos enzimáticos de resistencia antimicrobiana, que compromete la mayor parte de los antibióticos betalactámicos. Por lo general, su producción se debe al uso indiscriminado de antimicrobianos. A nivel mundial, la expansión de este mecanismo de resistencia es inminente y las medidas de control son limitadas. Con el objeto de discutir los problemas relacionados a este mecanismo emergente de resistencia, reportamos un caso de Klebsiella pneumoniae productora de carbapenemasas en Huancayo, la Región de la Sierra Central de Perú.

