La gammagrafía fue anormal en 30 (71.4%) de los 42 pacientes. Se detectaron 33 lesiones (30 pacientes) por gammagrafía y 25 (21 pacientes) por telerradiografía de tórax y tomografía de dos regiones. La SPECT/CT se realizó en 30 pacientes y se detectaron  2 lesiones adicionales al rastreo planar. El VPP con la gammagrafía fue del 82%, y con la SPECT/CT, del 100%.
La gammagrafía con <sup>201</sup>Tl puede considerarse un estudio adecuado para identificar los sitios de viabilidad tumoral, con alto grado de certeza diagnóstica al complementar con SPECT/CT.
Los estudios de imagen, como la tomografía simple y contrastada, son la primera aproximación diagnóstica para detectar la recurrencia de tumores musculoesqueléticos. El objetivo de este estudio retrospectivo fue demostrar la utilidad de la gammagrafía acoplada a tomografía computarizada por emisión de fotón único (SPECT/CT) con talio-201(<sup>201</sup>Tl) en la valoración de tumores musculoesqueléticos malignos con sospecha de recurrencia o enfermedad metastásica.
Se realizaron 72 estudios gammagráficos y de SPECT/CT para la valoración de la recurrencia locorregional y a distancia, al menos 8 semanas tras la última terapia, en 42 pacientes con diferentes tipos de tumores musculoesqueléticos malignos, como osteosarcoma, sarcoma de Ewing, rabdomiosarcoma, retinoblastoma, sarcoma sinovial y tumor de Wilms en el Hospital Infantil de México. Se calcularon el valor predictivo positivo (VPP) y el intervalo de confianza del gammagrama y de la SPECT/CT en comparación con el resultado del análisis histopatológico y el seguimiento clínico y radiológico para identificar la recurrencia.

