La hipercalciuria suele revelarse durante el diagnóstico diferencial de la hematuria que acompaña a la litiasis renal. La exactitud diagnóstica de la excreción urinaria de calcio puede afectarse por las insuficiencias asociadas con la colección de orina de 24 horas. En este estudio se evaluó la utilidad diagnóstica del índice calcio/creatinina (ICaCre) en la estimación de la hipercalciuria asociada con hematuria y litiasis renal.
El ICaCre promedio fue de 0.2 ± 0.1 mg/mg. La excreción urinaria de calcio estimada del ICaCre fue significativamente superior a la obtenida en colección de orina de 24 horas (p < 0.05). Los métodos de determinación de la calciuria concordaron en la frecuencia de hipercalciuria (ICaCre 39.5% vs. colección de 24 horas 32.1%; p > 0.05). Según la presencia de HNG o LR, la hipercalciuria se distribuyó de la siguiente manera: no HNG + no LR: 59%; no HNG + LR: 60% (diferencia: +1.0%); HNG + no LR: 68.2% (diferencia: +9.2%); HNG + LR: 73.3% (diferencia: +14.4%).
El ICaCre para estimar la excreción urinaria de calcio puede ser efectivo en el estudio de la hipercalciuria asociada con HNG y LR.
Se calculó el ICaCre de las concentraciones urinarias de calcio (mmol/l) y creatinina (μmol/l) en una alícuota de colección de 24 horas de orina en 169 niños y adolescentes atendidos por hematuria no glomerular (HNG) o litiasis renal (LR). La calciuria de 24 horas > 4.0 mg/kg en 24 horas se distribuyó según la presencia de HNG o LR.

