Se describe la experiencia con OK-432 mediante un estudio retrospectivo, descriptivo, en los pacientes con MVL, de 2011 a 2016, en un hospital de referencia del norte de México.
Las malformaciones vasculares linfáticas (MVL), anteriormente llamadas linfangiomas, son malformaciones congénitas que se presentan en uno de cada 6,000 a 16,000 nacimientos. El sistema de clasificación más útil para el manejo del linfangioma se basa en el tamaño de los quistes. La resolución espontánea es infrecuente, por lo que el tratamiento expectante no se recomienda. El tratamiento clásico es la cirugía de escisión, pero puede afectar a estructuras vecinas o haber recidivas, por lo que se empezaron a estudiar sustancias esclerosantes, como el OK-432. La mayoría de los estudios incluyen pocos pacientes; los más grandes realizados en México se enfocan a lesiones específicas (macroquísticas) o únicamente a una región anatómica. Hasta la fecha, no existen estudios del uso de este fármaco en la población del norte de México.
Veintiséis pacientes con MVL recibieron tratamiento con OK-432. La mayoría fueron macroquísticos (69%), microquísticos (19%) y mixtos (12%). Del total de pacientes, 11 presentaron curación total. El 72% de la población estudiada tuvo una reducción de > 50% del tamaño de las lesiones con solo dos aplicaciones de tratamiento; no se presentaron recidivas. Se reportaron complicaciones en dos pacientes (hiperpigmentación de la piel).
El manejo con OK-432 demostró ser efectivo para el tratamiento de las MVL en un hospital de referencia del norte de México.

