Estudio descriptivo transversal. Se realizó un cuestionario ad hoc y se distribuyó entre los profesionales sanitarios (personal médico, enfermería y auxiliares de enfermería) de un hospital de tercer nivel durante febrero 2015. Se estimó un total de 615 potenciales participantes en las diferentes áreas del hospital. Se recogieron un total de 342 cuestionarios cumplimentados en su totalidad (55%). El análisis estadístico se realizó con SPSS® versión 20.0 versión Windows. Se utilizó un nivel de significación P menor de 0.05 en todos los análisis.
El promedio de edad de los encuestados fue de 43,34 (DT=10,37) años, siendo el 86,6% mujeres y el 60% enfermeras. El 35,5% mostraron buenos conocimientos sobre el proceso de donación, siendo mayor en hombres (51,1% Vs 33,1%;p menor de 0,05), personal médico (55% vs 34,3% vs 31,9%;p menor de 0,05) e inferior en aquellos servicios con una relación directa con el proceso de donación (36,8% vs 31,9%;p menor de 0,05). El 71% de los profesionales manifestaron estar dispuestos a donar sus órganos, con especial sensibilidad hacia la donación aquellos servicios en relación directa con el programa de donación (82,2% vs 65,9%; OR:1,24;p menor de 0,001). El 50% de los profesionales donarían los órganos de un familiar; siendo el colectivo médico el que presentaba un porcentaje mayor (70% vs 50,7% vs 40,4%; OR:3,8; p menor de 0,05). El 74,5% conocía algún documento legal español sobre donación y trasplantes.
El modelo español es el modelo adoptado por numerosos países para aumentar su tasa de donación siendo una de las claves de este éxito la implicación de los trabajadores sanitarios. La actitud de estos ante la donación resulta crucial a la hora de influir sobre la población. El trasplante de órganos se ha establecido como un tratamiento efectivo que ha ido mejorando a lo largo de los años. El objetivo de este estudio fue determinar los conocimientos y actitudes de los profesionales sanitarios ante la donación de órganos.
Los profesionales de la salud en su conjunto tienen un bajo nivel de conocimiento, pero una buena actitud hacia la donación.

