Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 11 ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de corticoides inhalatorios no reduce la recurrencia de sibilancias o asma en pacientes con bronquiolitis.
Para responder a esta interrogante utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La bronquiolitis corresponde a una inflamación aguda de las vías aéreas pequeñas secundaria a infección viral y es una patología frecuente en menores de dos años. Se ha propuesto que el uso de corticoides inhalatorios durante una bronquiolitis podría reducir la recurrencia de sibilancias o el desarrollo de asma, sin embargo, existe controversia al respecto.

