Una población alopátrica de rata orejuda trepadora (<i>Ototylomys</i>) de las Tierras Altas del Norte de Chiapas, México se describe como una nueva especie. El nuevo taxón es parte de una comunidad única de bosque lluvioso montano que incluye varias especies endémicas en el área de distribución geográfica limitada entre el Río Grijalva y la Depresión Central de Chiapas. Varios caracteres craneales, externos, y moleculares distinguen la nueva rata orejuda trepadora de su congénere más ampliamente distribuido, <i>Ototylomys phyllotis</i>. Se realizaron análisis de componentes principales y de función discriminante de los caracteres craneales, y se encontró que los especímenes de La Pera fueron consistentemente distinguidos de otros <i>Ototylomys</i> con un fuerte soporte estadístico. En comparación con ejemplares de <i>Ototylomys</i> del rango, la nueva especie posee un cariotipo que difiere por 3 pares adicionales de cromosomas biarmados, está fijo o casi fijo por distintos electromorfos en 12 loci alozímicos. Adicionalmente, la media de la distancia genética comparada del gen mitochondrial citocromo b entre la nueva especie de <i>Ototylomys</i> y representantes de <i>O. phyllotis</i>, excede el 14%. La distribución restringida en el bosque lluvioso montano kárstico sugiere que la especie y su hábitat pueden ser de importancia para la conservación.

