Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Los antipsicóticos se han propuesto como una medida farmacológica para la profilaxis del delirium postoperatorio. No obstante, su real utilidad clínica y seguridad no han sido demostrados.
Identificamos 16 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron ocho estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de antipsicóticos profilácticos disminuye la incidencia de delirium postoperatorio, pero no hace diferencia en el tiempo de hospitalización y podría aumentar la mortalidad.

