Las relaciones entre las variaciones que se producen en los parámetros hemodinámicas después del aporte de volumen son complejas, lo que se debe tener en cuenta durante la reanimación con volumen.
Los mayores porcentajes de variación se observaron en la presión venosa central [mediana 24% (rango intercuartil (RIC) 0,0-41,7%)], presión del pulso [mediana 12,9% (RIC 0,0-22,4%)], índice de shock [mediana 5,8% (RIC 2,7-13,7%)], producto presión del pulso-frecuencia cardiaca [mediana 5,8% (RIC –3,8-18,8%)] y diferencia de presiones sistémicas [mediana 5,8% (RIC –3,8-18,8%)]. Hubo una fuerte correlación entre las variaciones de la presión arterial sistólica, presión del pulso, producto presión del pulso-frecuencia cardiaca, índice de shock y diferencia de presiones sistémicas. La presión venosa central no se correlacionó con ningún parámetro hemodinámico.
Estudio observacional y prospectivo en dos unidades de cuidados intensivos. En las primeras 48 horas se realizó una prueba de volumen con 300 ml de cristaloides en 60 pacientes con indicación de fluidos endovenosos. Se evaluaron los cambios en los parámetros hemodinámicos después de la infusión de volumen, y las relaciones entre las variaciones se exploraron con los análisis de clústeres jerárquicos y de componentes principales.
Determinar la relación entre los parámetros hemodinámicos durante la expansión del volumen.

