El deterioro cognitivo del anciano por un adenoma paratiroideo está infradiagnosticado, pues los cambios de conducta y las alteraciones de las funciones motoras se atribuyen a la edad, la demencia y la fragilidad, suponiendo un reto diagnóstico.
La hipercalcemia puede causar diferentes trastornos neurológicos, dependiendo de las concentraciones de calcio. Aportamos un caso excepcional de hiperparatiroidismo primario que se manifestó con deterioro neurológico rápidamente evolutivo y se resolvió mediante paratiroidectomía.
Mujer de 74 años que consultó por deterioro cognitivo progresivo y alteración de las funciones motoras. Las pruebas complementarias evidenciaron hipercalcemia debida a un adenoma paratiroideo. Se realizó paratiroidectomía, con mejoría sintomática.

