Reportar nuestra experiencia en cuanto a la seguridad de la cirugía dermatológica sin la suspensión de anticoagulantes/antiagregantes y sin profilaxis antibiótica en pacientes con múltiple comorbilidad y polifarmacia.
La cirugía es uno de los procedimientos que se realizan con mayor frecuencia en dermatología debido a la mayor incidencia de cáncer de piel melanoma y no melanoma. Se han encontrado distintas posturas entre los cirujanos dermatólogos sobre continuar o suspender antiagregantes y anticoagulantes antes del procedimiento, lo cual incrementa el riesgo de eventos tromboembólicos, además de la preferencia de utilizar profilaxis antibiótica de forma posquirúrgica por algunos dermatólogos.
La tasa total de complicaciones fue del 4.2%. La complicación más frecuente fue la dehiscencia de la herida (1.1%), seguida de la necrosis parcial (0.9%), la infección (0.9%), la reacción a cuerpo extraño (0.6%), la necrosis total (0.3%), la hemorragia (0.2%) y la fístula cutánea (0.2%).
Basándonos en la literatura y nuestra experiencia, la cirugía dermatológica es segura sin suspender antitrombóticos ni indicar profilaxis antibiótica en pacientes con múltiple comorbilidad.
Se revisaron 655 pacientes. El 96.6% tenían al menos otra enfermedad. El 27.7% utilizaba ácido acetilsalicílico y el 4.3% algún tipo de anticoagulante. El tipo de neoplasia más frecuente fue el carcinoma basocelular con 69.8%.

