Los síndromes paraneoplásicos neurológicos son poco frecuentes; se presentan en el 0.01% de todos los pacientes con cáncer. Uno de ellos es el síndrome de Lambert-Eaton, correspondiendo a un trastorno presináptico autoinmunitario de transmisión neuromuscular caracterizado por debilidad muscular y disfunción neurovegetativa, y asociado con frecuencia al carcinoma microcítico de pulmón.
Mujer de 72 años, con antecedentes heredofamiliares de cáncer de pulmón y leucemia, con tos seca de 7 meses, 3 meses con debilidad de los músculos de cintura pélvica, disfagia al inicio de la deglución, xerostomía, estreñimiento crónico y pérdida de peso de 10 kg. A la exploración física: paciente postrada; examen clínico muscular: músculos de cintura pélvica en −3/5, resto en −4/5; reflejos disminuidos. Pruebas de laboratorio indicando hipercalcemia y paratohormona normal. Estudio electrofisiológico y anticuerpos anticanales de calcio positivos, demostrando síndrome de Lamber-Eaton, y estudios de imagen con afectación neoplásica en cerebro, hígado y riñón, sin lograr especificar el origen primario.

