En el área de la enseñanza médica, y particularmente dentro de nuestro país, las residencias médicas en hospitales son el
mejor modelo para realizar un posgrado; sin embargo, cuando un médico joven inicia su residencia y arriba a un hospital,
difícilmente posee los conocimientos de los servicios, tipo de pacientes y procesos que se realizan en dicho lugar, lo que
repercute directamente en el cumplimiento de sus tareas, aprendizaje y, más importante, los servicios que ofrece el hospital. Por lo tanto, es imperante hacer partícipes a los médicos residentes en la gestión de la atención médica, darles a conocer que esta es la encargada de articular de forma armónica todos los procesos médico-administrativos en los que participan pacientes, recursos humanos, materiales y financieros, para alcanzar el cumplimiento de la misión y la visión hospitalaria con eficiencia operativa y sentido humano. De esta manera será posible orientarlos a realizar una correcta toma de decisiones y una gestión adecuada de los recursos, y a que su contribución en los procesos médico-administrativos brinde un servicio de calidad y seguridad para el paciente.

