La cirrosis por HCC genera un coste muy elevado por hospitalización, la metodología utilizada en la estimación de estos costes a partir de los GRD puede ser de gran utilidad para evaluar la tendencia e impacto económico de esta enfermedad.
Estudio observacional de corte transversal de los costes hospitalarios de episodios con diagnóstico de HCC en la Comunidad Valenciana en 2013. Fuente de información: Conjunto mínimo básico de datos. Se estimaron los costes según las tarifas establecidas para los GRD (Grupos relacionados por el diagnóstico) asociados a los episodios con diagnóstico de hepatitis C. La supervivencia media de los pacientes desde que se inició la descompensación de su cirrosis se estimó mediante un modelo de Markov, según las probabilidades de evolución de la enfermedad existentes en la literatura.
Los costes hospitalarios asociados a la Hepatitis Crónica C (HCC) surgen en los estadíos finales de la enfermedad. Su cuantificación es de gran utilidad para estimar la carga de la enfermedad y establecer decisiones de financiación de los nuevos antivirales. Los costes más elevados son motivados por la descompensación de la cirrosis.
Se registraron 4.486 episodios de hospitalización con diagnóstico de HCC, 1.108 fueron debidos a complicaciones de la HCC que generaron 6.713 estancias, tasa de reingresos del 28,2 % y mortalidad del 10,2%. El coste hospitalario ascendió a 8.788.593EUR: 3.306.333EUR correspondieron a Cirrosis (5.273EUR/paciente); 1.060.521EUR a Carcinoma (6.350EUR/ paciente) y 2.962.873EUR a trasplante (70.544EUR/paciente). La comorbilidad por Hepatitis C supuso 1.458.866EUR. Estos costes se mantienen durante una media de 4 años una vez comienza la descompensación de la cirrosis.

