El linfedema es producto de una alteración en el drenaje linfático, y su causa más frecuente en todo el mundo es la filariasis. En nuestro medio suele encontrarse asociada a procesos neoplásicos, inflamatorios, granulomatosos, secuelas por radioterapia, desequilibrios hidroelectrolíticos y procesos idiopáticos. Puede afectar a cualquier parte del cuerpo, incluyendo el pene y el escroto. El linfedema genital es una presentación infrecuente, que corresponde al 0.6% de los linfedemas. No obstante, causa graves limitaciones funcionales, sociales y emocionales para el paciente. Con mucha frecuencia se presentan dolor, infecciones recurrentes, disfunción sexual y deformidad estética, llegando incluso a limitar la movilidad y la deambulación. Aunque existen varias opciones de tratamiento, tanto médico como quirúrgico, no se ha encontrado el ideal para esta enfermedad. Presentamos el caso de un paciente de 43 años afecto de hidrosadenitis axilar e inguinal que padece linfedema penoescrotal grave que limita seriamente su actividad habitual. El paciente fue remitido a nuestro centro tras el fracaso del tratamiento con antibióticos (ciclos de doxiciclina y clindamicina). El tratamiento quirúrgico consistió en la resección de piel y tejido celular subcutáneo hasta fascia de Buck y cobertura con injertos de piel. El resultado final fue adecuado desde un punto de vista tanto funcional como estético.

