La estrategia “Tratar según el nomograma” es la alternativa más eficiente en el diagnóstico y tratamiento de la intoxicacióna aguda por Paracetamol en nuestro medio, no así para un escenario de mayor prevalencia e incertidumbre, donde la opción “Cálculo de semivida” se muestra como la más eficiente.
Evaluar la eficiencia de cinco estrategias diagnóstico-terapéuticas posibles ante la sospecha de intoxicación aguda (IA) por paracetamol (PCT) a través de un análisis coste-efectividad, según la perspectiva del financiador en un hospital universitario terciario dotado de un programa de toxicovigilancia activa validado (SAT-HULP).
Las opciones “Tratar según dosis comunicada” y “Tratar según el nomograma” son las que muestran mejor coste-efectividad. Al compararlas, la razón coste-efectividad incremental es de 5.985,37 € para la primera. El análisis de sensibilidad mostró una importante dependencia del modelo a la variación de las variables principales. En el análisis de sensibilidad probabilístico la estrategia “Tratar a todos los casos” respecto a “Cálculo de semivida” obtuvo una razón coste-efectividad incremental de unos 25.111,06 € (DE: 1.534.420,16; intervalo: –42.136,03 a 92.358,75), resultando esta última la más eficiente.
Estudio de análisis de coste-efectividad (ACE) de cinco alternativas diagnóstico-terapéuticas consideradas en el abordaje de los pacientes atendidos en el servicio de urgencias hospitalario (SUH) con intoxicación por PCT mediante un modelo de árbol de decisión. La población estudiada fueron los pacientes atendidos en un SUH detectados por el SAT-HULP, entre el 1/04/2011 y el 31/01/2015. Las alternativas diagnóstico-terapéuticas consideradas fueron: 1) administración sistemática de Nacetilcisteína; 2) administración del tratamiento según la dosis confirmada; 3) tratamiento según el nomograma de Rümack- Matthew; 4) tratamiento según test de orina confirmado con posterior test en sangre; y 5) tratamiento según el cálculo de la semivida. Los datos correspondientes a probabilidades fueron obtenidos del programa SAT-HULP y publicaciones sobre la validación de las pruebas diagnósticas. Se realizaron análisis de sensibilidad determinístico y probabilístico.

