El nuevo tubo laríngeo puede ser una buena alternativa a la mascarilla laríngea, ya que acorta el tiempo requerido para intubar y ventilar con éxito el paciente. También mejora la tasa de intubaciones exitosas.
Treinta residentes de anestesia de primer año participaron en el estudio (18 mujeres). Todos ellos tenían una experiencia mínima en intubación (< 10 intubaciones realizadas previamente). Los dos dispositivos fueron utilizados por cada participante con asignación al azar del orden. Se registró tanto el tiempo requerido para insertar el dispositivo supraglótico y ventilar a través de él (T1), como el tiempo de colocación del tubo hasta la intubación y ventilación con éxito (T2). También se evaluó la eficacia de la intubación y la facilidad de su uso.
El tiempo medio requerido para insertar el dispositivo de vía aérea supraglótica y ventilar a través de él fue similar para ambos dispositivos estudiados (15,3 s [DE 5,5] vs 15,4 s [DE 5.5]; p = 0,938). El tubo de intubación laríngea se asoció con un menor tiempo desde su inserción hasta la intubación y ventilación exitosa (25,4 s [DE 8,6] vs 31,9 s [SD 8,8], p = 0,005). No hubo intubaciones fallidas con el uso del tubo de intubación laríngea.
El objetivo de este estudio fue evaluar el uso de la mascarilla de intubación laríngea y el reciente tubo de intubación laríngea en manos de residentes con poca experiencia previa en intubación, simulando condiciones de movilidad reducida en la columna cervical.

