La enfermedad relacionada con la inmunoglobulina G4 (ER-IgG4) es una enfermedad fibroinflamatoria de etiología desconocida, la cual se caracteriza por presentar lesiones en forma de tumoraciones, concentraciones séricas aumentadas de IgG4 y células plasmáticas con una infiltración importante de IgG4, junto con flebitis obliterante y fibrosis. Esta enfermedad suele tener afección multiorgánica, incluyendo el páncreas, el tracto biliar, las glándulas salivares, los tejidos periorbitarios, los riñones, los pulmones, los ganglios linfáticos y el retroperitoneo. La ER-IgG4 afecta principalmente a hombres, con un predominio de edad por los adultos jóvenes y hasta la vejez. Las manifestaciones clínicas de la ER-IgG4 dependen principalmente de los órganos afectados y de la respuesta a los esteroides. Su pronóstico aún no es del todo claro. Dentro de los órganos urogenitales afectados pueden incluirse el riñón, el retroperitoneo, el uréter, la vejiga, el uraco, el testículo/epidídimo, la región paratesticular, la próstata y la uretra.

