La escala satisface los criterios de validez necesarios para ser utilizada en dicha población.
Estudio de tipo transversal y de carácter psicométrico con diseño de una sola muestra, conformada por 435 personas con diagnóstico de TCA, con un rango de edad de 12 a 68 años, de las cuales el 91% eran mujeres y el 9% eran hombres. Para obtener la confiabilidad del instrumento se aplicó una prueba de consistencia interna, que dio como resultado un alfa de 0.89; posteriormente se hizo un análisis factorial de componentes principales con rotación oblimin.
Realizar la validación de dicho instrumento.
De acuerdo con el análisis estadístico, se eliminaron seis reactivos, de tal forma que la escala finalizó con 14 reactivos, y al analizarlos se observó que concordaban con los dos factores principales de la escala original. Las pacientes con TCA presentan alexitimia.
La incapacidad para identificar y expresar sentimientos, y no distinguir entre las emociones y las sensaciones corporales, se conoce como alexitimia. En 1988 se desarrolló la Escala de Alexitimia de Toronto (TAS-20), que está conformada por 20 reactivos y tres factores: a) dificultad para identificar los sentimientos y las diferencias entre sentimientos y sensaciones corporales; b) dificultad para describir sentimientos; y c) pensamiento orientado externamente. Se considera que las personas con trastornos de la conducta alimentaria (TCA) tienen déficits específicos en la identificación y la comunicación de sus sentimientos.

