Se presentan dos trabajos que constituyen los primeros informes de procedimientos quirúrgicos en niños mexicanos en el
siglo XIX. Las dos publicaciones se refieren a operaciones para la extracción de cálculos vesicales. En ese tiempo no existía anestesia, por lo que parte de la descripción incluye el sufrimiento de los pacientes y las dificultades operatorias. El primer caso está referido como una litotomía en una joven de 17 años, operada por el cirujano José Victoriano Guerrero en Guadalajara en 1822. La publicación no constituye un informe académico, sino un folleto escrito como un obsequio para el emperador Agustín I para celebrar su ascensión al trono. El segundo trabajo es una talla lateral en un niño de 5 años edad, publicado por el doctor Luis Jecker en el primer número del Periódico de la Academia de Medicina de Mégico en 1836.

