La tecnología de OLCR proporciona medidas del GCC intraobservador fiables. Ambas mediciones paquimétricas pueden usarse de forma intercambiable con mínimos ajustes de calibración.
La paquimetría corneal es ampliamente utilizada para la cirugía refractiva y el seguimiento de pacientes con queratocono. La medición exacta es esencial para una cirugía refractiva segura.
Estudio prospectivo, comparativo y aleatorizado de una tecnología diagnóstica. Se midió de forma aleatorizada un ojo de cada sujeto en tres ocasiones con ambos equipos. Para el análisis de fiabilidad se obtuvieron la desviación estándar (DE) intrasujeto, el coeficiente de variación (CV) y el coeficiente de correlación intraclase (CCI). Para el estudio de concordancia se analizaron los datos usando una prueba t pareada simple, además de los límites de acuerdo de Bland-Altman (LA). Para la evaluación de los LA se utilizó el promedio de las tres mediciones de cada equipo.
Evaluar la reproducibilidad intraobservador en la medición del grosor corneal central (GCC) utilizando reflectometría óptica de baja coherencia (OLCR) y su concordancia con la paquimetría ultrasónica.
El estudio incluyó 30 ojos de 30 sujetos con una edad promedio de 28.70 ± 8.06 años. Para la repetibilidad, la DE intrasujeto fue de 3.41 y 5.96 μ, el CV del 2 y el 4%, y el CCI de 0.991 y 0.988, para el OLCR y el paquímetro ultrasónico, respectivamente. La diferencia del GCC promedio entre el OLCR y el paquímetro ultrasónico fue de 8.90 ± 9.03 μ (intervalo de confianza del 95%: 5.52-2.27 μ), y el LA fue de 35.40 μ.

