La muerte súbita e inesperada en jóvenes es un evento raro pero devastador. Aunque su incidencia es baja, se registran de 1,3 a 8,5 casos de muerte súbita cardiaca (MSC) por cada 100.000 jóvenes y se asocia frecuentemente con una autopsia negativa. Muchas de las causas de la MSC con autopsia negativa se heredan de forma autosómica dominante. Algunas causas de MSC con autopsia positiva en pacientes jóvenes incluyen la miocardiopatía hipertrófica (MCH) y la displasia arritmogénica de ventriculo derecho. Las causas de autopsia negativa incluyen causas arritmogénicas heredadas, como el síndrome de QT largo, el síndrome de Brugada, la taquicardia ventricular polimórfica catecolaminérgica, el syndrome de Wolff-Parkinson-White (WPW) y la fibrilación ventricular idiopática. La pregunta importante para los profesionales de urgencias es: ¿cómo podemos predecir y prevenir la MSC en los jóvenes antes de la autopsia?

