La migraña crónica afecta a más de 35 millones de personas en los EE.UU. y al 10% de la población en México. El objetivo de este estudio fue valorar la efectividad del tratamiento quirúrgico en la migraña crónica con sitios detonantes frontal u occipital para proponerla como alternativa quirúrgica en nuestro medio.
Se incluyeron pacientes con diagnóstico de migraña crónica con sitios detonantes frontal u occipital valorados por el servicio de neurología del Hospital Universitario Dr. José Eleuterio González (Monterrey, N.L., México) que acudieron a consulta de marzo a diciembre de 2012, con la autorización del Comité de Ética e Investigación. Se valoraron mediante el cuestionario MIDAS, y los sitios gatillo se confirmaron con la inyección de lidocaína al 2%. Se realizó un abordaje en el surco palpebral superior para liberar los músculos corrugadores y procerus en caso de detonante frontal, y un abordaje occipital para liberar el nervio occipital mayor bilateral. Se valoró la respuesta clínica total y parcial según la intensidad, la frecuencia y la duración de los episodios migrañosos mensuales.
Se incluyeron tres pacientes con migraña crónica en etapa IV (incapacidad grave), a los que correspondían dos sitios detonantes frontal y uno occipital. Obtuvimos dos pacientes con respuesta clínica completa y una con respuesta parcial. La intensidad del dolor mejoró en todos los pacientes.
El tratamiento quirúrgico es efectivo en la migraña crónica con sitios detonantes frontal u occipital en pacientes con incapacidad grave.

