La distracción dirigida puede ser útil para el manejo del dolor en el paciente pediátrico, y disminuye la ansiedad de los acompañantes. Los dispositivos de vibración más frío no aportan beneficio adicional. El miedo no mejora con el uso de ninguna de estas medidas.
El dolor y la ansiedad del acompañante fueron similares entre los grupos en que se usó alguna medida de control del dolor, y mayor en el que no se usó ninguna. No se encontraron cambios en el miedo.
Evaluar la efectividad de medios no farmacológicos en el manejo del dolor y el miedo en los niños, y la ansiedad del acompañante, durante la realización de venopunción en urgencias.
Estudio cuasiexperimental con tres grupos: en uno se combinó distracción dirigida y dispositivo de vibración más frío, en otro solo se usó distracción dirigida y en otro no se usó distracción ni dispositivo alguno.

