En México, existe una alta prevalencia de nefropatía temprana que puede pasar desapercibida y deberse a los “modernos” hábitos negativos de un estilo de vida; la inactividad física, la dieta poco saludable, el tabaquismo y el abuso en el consumo de alcohol, asociados al incremento de la prevalencia de sobrepeso y obesidad, diabetes e hipertensión arterial, son las principales causas de enfermedad renal crónica (ERC) en nuestro país. Para mejorar la atención de los pacientes desde los estadios tempranos de la ERC, es necesario implementar estrategias multidisciplinarias para empoderar al paciente y desarrollar su autoeficacia para llevar a cabo acciones de autocuidado para el manejo de su enfermedad, control de factores de riesgo, promoción de hábitos saludables y modificar conductas de riesgo. Fomentar el autocuidado constituye un área de oportunidad con potenciales beneficios para reducir la progresión del daño renal y sus complicaciones. El objetivo de este artículo es revisar las principales estrategias multidisciplinarias para fomentar el autocuidado en pacientes con nefropatía temprana en atención primaria.

