Introduccion. La tomografia de coherencia optica (OCT) es una herramienta cada vez mas extendida en el estudio de las enfermedades neurodegenerativas. Objetivos. Analizar y correlacionar el grosor de la capa de fibras nerviosas retiniana (CFNR) mediante OCT de dominio-tiempo y dominio-espectral en pacientes con esclerosis multiple (EM) remitente recurrente, con y sin antecedente de neuritis optica (NO). Sujetos y metodos. Estudio transversal del grosor medio y por cuadrantes de la CFNR en 15 sujetos libres de enfermedad, 28 con EM sin historia previa de NO y 18 con antecedentes de NO. La exploracion oftalmologica completa incluia la medicion de la CFNR mediante tomografos de dominio-tiempo y dominio-espectral. Resultados. Existen diferencias estadisticamente significativas entre ambos tomografos al comparar el grosor medio de la CFNR en el grupo control (p = 0,000), el grupo con antecedentes de NO (p = 0,000) y el grupo sin NO (p = 0,000). Hemos obtenido una fuerte correlacion, estadisticamente significativa y directamente proporcional entre el grosor medio de la CFNR medido con ambos tomografos en el grupo control (rho = 0,842; p = 0,000), y los grupos de ojos sin NO (rho = 0,91; p = 0,000) y con NO (rho = 0,902; p = 0,000). Conclusiones. Existe una fuerte correlacion en la medicion del grosor de la CFNR entre ambos tomografos en pacientes con EM, con y sin antecedente de NO. La OCT de dominio-tiempo cuantifica grosores mayores, por lo que ambos tomografos se demuestran eficaces en el estudio de la EM, aunque los resultados no son intercambiables ni extrapolables.
Analisis de las diferencias cuantitativas en el grosor de la capa de fibras nerviosas retiniana entre la tomografia de coherencia optica de dominio-tiempo y de dominio-espectral en pacientes con esclerosis multiple remitente recurrente.

