Los lineamientos para el uso de especies de mamíferos de vida silvestre en la investigación con base en Sikes et al. (2011) se actualizaron. Dichos lineamientos cubren técnicas y regulaciones profesionales actuales que involucran el uso de mamíferos en la investigación y enseñanza; también incorporan recursos nuevos, resúmenes de procedimientos y requisitos para reportes. Se incluyen detalles acerca de captura, marcaje, manutención en cautiverio y eutanasia de mamíferos de vida silvestre. Se recomienda que los comités institucionales de uso y cuidado animal (cifras en inglés: IACUCs), las agencias reguladoras y los investigadores se adhieran a dichos lineamientos como fuente base de protocolos que involucren mamíferos de vida silvestre, ya sea investigaciones de campo o en cautiverio. Dichos lineamientos fueron preparados y aprobados por la ASM, en consulta con profesionales veterinarios experimentados en investigaciones de vida silvestre y IACUCS, de quienes cuya experiencia colectiva provee un entendimiento amplio y exhaustivo de la biología de mamíferos no-domesticados. La presente versión de los lineamientos y modificaciones posteriores están disponibles en línea en la página web de la ASM, bajo Cuidado Animal y Comité de Uso: ( http://mammalogy.org/uploads/committee_files/CurrentGuidelines.pdf ). Recursos adicionales relacionados con el uso de animales de vida silvestre para la investigación se encuentran disponibles en ( http://www.mammalsociety.org/committees/animal-care-and-use#tab3 ).

