Monitorizacion neurofisiologica intraoperatoria en Espa単a: inicios, situacion actual y perspectivas de futuro.
La monitorizacion neurofisiologica intraoperatoria (MNIO) es hoy en dia una herramienta mas dentro del quirofano que busca evitar secuelas neurologicas derivadas del acto quirurgico. Nuestro objetivo, desde la Asociacion de Monitorizacion Intraquirurgica Neurofisiologica Espa単ola (AMINE), en colaboracion con la Sociedad Espa単ola de Neurofisiologia Clinica (SENFC) y el Grupo de Trabajo de MNIO de la SENFC, ha sido recopilar datos para conocer la situacion actual de la MNIO en Espa単a por hospitales, comunidades autonomas y ciudades autonomas de Ceuta y Melilla, las opiniones de los especialistas en neurofisiologia clinica involucrados en este tema y las perspectivas de futuro. La recopilacion de los datos se ha realizado durante el periodo de noviembre de 2015 a mayo de 2016 mediante contacto telefonico o correo electronico con especialistas de neurofisiologia clinica del Sistema Nacional de Salud, y mediante una encuesta via informatica en la que tambien participaron algunos centros sanitarios privados. Con los datos obtenidos consideramos desde la perspectiva de la AMINE y la SENFC que el campo de la medicina que abarca la MNIO en estos momentos es muy amplio y seguira creciendo. Por eso, se precisa un mayor numero de especialistas en neurofisiologia clinica, asi como una mayor formacion especifica dentro de la especialidad, que implica incrementar el periodo formativo actual de los medicos internos residentes en funcion a competencias debido al incremento de las tecnicas/procedimientos, asi como su complejidad.

