La principal causa de muerte en la población con enfermedad renal crónica (ERC) se debe a causas cardiovasculares; estas alteraciones involucran a toda la estructura y función del corazón, de tal forma que la presentación clínica varía desde un cuadro de insuficiencia cardiaca crónica, hasta arritmias y muerte súbita, con un impacto significativo en la calidad de vida del enfermo y un alto costo para los servicios de salud. El origen de estas alteraciones es basto e intervienen en su generación los factores tradicionales y no tradicionales de riesgo cardiovascular, así como los cambios sistémicos que ocasiona la pérdida progresiva de la tasa de filtración glomerular. La identificación de las alteraciones cardiovasculares durante el transcurso de la ERC ha tomado importancia en la atención clínica del enfermo, y existe un amplio campo de investigación en lo que se refiere a las intervenciones de tratamiento, muchas de las cuales, al momento actual, no se encuentran totalmente establecidas.

