La glándula tiroides y el riñón están estrechamente relacionados. Las hormonas tiroideas (HT) contribuyen en la homeostasis del ser humano a través de complejas interacciones de líquidos y electrolitos, síntesis de proteínas, etc. Los efectos de las HT sobre el riñón pueden ser pre-renales o directos. Está demostrado que al disminuir la filtración glomerular (FG) se altera este equilibrio, sobre todo en estadios avanzados de la enfermedad renal crónica (ERC). La ERC está vinculada con alteraciones en los niveles de HT y/o su metabolismo, lo que resulta en una alta prevalencia de hipotiroidismo subclínico y el síndrome de T3 libre baja. Estas alteraciones están relacionadas con micro inflamation, daño endotelial, alteraciones cardiacas y alta mortalidad.  El presente estudio, describe las alteraciones tiroideas más frecuentes reportadas en ERC con enfoque en la etapa dialítica.

