En México, al igual que en otras partes del mundo, la enfermedad renal crónica terminal (ERCT) constituye un problema de salud pública asociado a elevada morbilidad, mortalidad, grandes costos y una calidad de vida disminuida. El Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) atiende aproximadamente al 73% de la población mexicana que requiere diálisis o trasplante. En el año 2014, el tratamiento de la ERCT representó para el Instituto el 15% del gasto total anual de su mayor programa (Seguro de Enfermedades y Maternidad), aproximadamente $13 250 millones de pesos; este gasto se invirtió en tan solo el 0.8% de los derechohabientes (población con ERCT). Con el objetivo de disminuir la carga global de la ERCT, es necesario: 1) Implementar estrategias de prevención, diagnóstico y tratamiento de la ERC desde estadios más tempranos; 2) Fortalecer estudios de investigación dirigidos a una mejor comprensión de factores etiológicos, mecanismos de progresión de daño renal e identificar nuevos agentes terapéuticos; 3) Contar con un registro nacional de enfermedades renales; 4) Incorporar en la toma de decisiones, estudios de evaluación económica para identificar estrategias con un mayor costo-beneficio o costo-efectividad en el tratamiento de la ERC.

