Introduccion. El sindrome de hipoventilacion central congenita (SHCC) es una enfermedad rara producida por mutaciones en el gen PHOX2B. Los pacientes muestran una reducida respuesta a la hipercapnia e hipoxia acompañada de alteraciones difusas del sistema nervioso autonomo y ocasionalmente alteraciones en neuroimagen. No se ha descrito un perfil neuropsicologico especifico en los niños y adolescentes con SHCC. Casos clinicos. Se presentan tres casos (de edades comprendidas entre 4 y 19 años) con diferente perfil de afectacion cognitiva y funcional. Se comparan los perfiles de los tres casos con los hallazgos descritos en la bibliografia sobre neuropsicologia en el SHCC. Conclusiones. El perfil de afectacion funcional en el SHCC es variable: en el caso 1 se describe un grave retraso global en el desarrollo con rasgos autistas y acusadas implicaciones funcionales. En el caso 2, la atrofia bilateral del hipocampo se asocia a deficit en cognicion social y alteraciones en funciones ejecutivas con moderada repercusion funcional. El caso 3 muestra dificultades en algunas funciones ejecutivas cognitivas (planificacion y fluidez no verbal), pero sin repercusion funcional. La evaluacion neuropsicologica puede ayudar en el manejo clinico de estos pacientes determinando y orientando la necesidad de tratamientos rehabilitadores.
Aspectos clinicos y neuropsicologicos del sindrome de hipoventilacion central congenita.

