La calcificación vascular es un problema asociado a la ERC, los pacientes con ERC tienen como primera causa de muerte la enfermedad cardiovascular (ECV); entre los múltiples factores de riesgo no tradicionales de ECV se encuentra la calcificación vascular (CV). La patogenia de la CV es multifactorial, y se puede resumir en un cambio en el fenotipo de las células del músculo liso vascular, dicho cambio es a volverse células de tipo óseo. El diagnóstico de la CV puede llevarse a cabo mediante varios métodos, desde la tomografía computarizada por emisión de electrones (EBCT), hasta métodos como las placas simples de rayos X. En el caso de nuestro país hay pocos estudios que hayan evaluado la CV de pacientes en diálisis, donde la frecuencia es muy alta (~50%) y desafortunadamente grave; los predictores de presencia de CV que han sido evaluados en nuestro medio son: la edad, las concentraciones séricas de HDL y las concentraciones de fosfatasa alcalina. Es necesario que en el primer nivel de atención se evalúe la presencia de CV con el objeto de prevenir el desarrollo y agravamiento de los pacientes. Aunque no existe un tratamiento efectivo para el manejo de la CV es necesario buscar medidas de prevención en su desarrollo.

