México ocupa uno de los primeros lugares a nivel mundial en incidencia y prevalencia de enfermedad renal crónica terminal (ERCT). A medida que la función renal disminuye, la morbimortalidad aumenta, por lo que las intervenciones tempranas pueden influir más satisfactoriamente en el curso de la enfermedad y retrasar/evitar sus desenlaces fatales. Desafortunadamente, la participación del nutriólogo en el tratamiento de pacientes con enfermedad renal crónica (ERC) se ha enfocado principalmente en las etapas avanzadas de la enfermedad, cuando el objetivo del cuidado nutricional es el manejo de las complicaciones y la preparación para el inicio de diálisis. Por lo tanto, es indispensable recalcar que, dentro del equipo multidisciplinario del primer nivel de atención, el nutriólogo es el profesional de la salud a cargo de la atención nutricional del paciente con ERC temprana, o aun sin ella, pero con factores de riesgo para desarrollarla, y por lo tanto, es el responsable de promover y fortalecer hábitos saludables de alimentación. 
Fortalecer el rol del nutriólogo en la prevención y tratamiento de la ERC temprana debería ser una actividad a destacar en la agenda para disminuir la epidemia de la ERCT en nuestro país y en el mundo.

