Epilepsia, Mozart y su sonata K.448: es terapeutico el «efecto Mozart»?
Objetivos. Presentar una revision del denominado «efecto Mozart», explicar por que se eligio a Mozart y su sonata K.448, y repasar la bibliografia disponible sobre el tratamiento de la epilepsia con la citada sonata. Desarrollo. Existe abundante bibliografia sobre los mecanismos cerebrales que nos permiten percibir, procesar y responder al estimulo musical. Tambien se ha demostrado la plasticidad cerebral que, en especial el adiestramiento musical, desencadena. El «efecto Mozart» se planteo a raiz de la comprobacion de que la audicion de la sonata K.448 mejoraba habilidades cognitivas, pero el hecho de que esos resultados se puedan deber no a la musica en si, sino a que el oyente aumente su nivel de alerta o disfrute con ella, genero controversia. En este contexto de debate se publico un volumen importante de estudios sobre el «efecto Mozart» en el campo de la epilepsia, que se repasan en este trabajo. Conclusiones. El «efecto Mozart» tiene base cientifica, pero su propia naturaleza limita la calidad metodologica de los estudios. La musica de Mozart, elegida por su exquisita estructura, ha podido aumentar aun mas la polemica porque tambien resulta del gusto de una gran mayoria. Aun esta lejos de consolidarse como tratamiento antiepileptico no farmacologico, pero podria aumentar la evidencia cientifica con estudios cuyo diseño minimice los factores de confusion citados.

