se incluyeron 15 pacientes del servicio de Nefrología y 9 voluntarios sanos. Se les realizó monitoreo ambulatorio de presión arterial de 24 horas (MAPA). Los pacientes recibieron 2.5 mg de BEC cada 8 hora durante ocho semanas, al final del tratamiento se repitió el MAPA; el RC de la presión arterial se comparó antes y después del tratamiento y con los voluntarios.
el RC de la presión arterial esta alterado en la IRCT y se restableció con BEC. La ritmicidad de 12 h predominó en los pacientes con ERCT, también presente en los voluntarios sanos.
el propósito de este estudio es caracterizar el ritmo circadiano (RC) de la presión arterial en pacientes con enfermedad renal crónica terminal (ERCT) en tratamiento con diálisis peritoneal continua ambulatoria (DPCA) antes y después del tratamiento con bromocriptina (BEC) comparándolos con voluntarios sanos.
el 64% de los voluntarios exhibieron RC de 24 horas, frente al 27% de los pacientes (p < 0.05). Después del tratamiento con BEC, el 40% de pacientes mostraron RC de 24 h. El mesor de la presión arterial media disminuyó de 129 ± 1 mmHg a 106 ± 1 mmHg (p < 0.05). Se identificó un ritmo de 12 h en 45% de los voluntarios y en el 73% de los pacientes antes del tratamiento (p < 0.05) frente a 60% al final (p < 0.001), sin diferencia estadística con los voluntarios.

