La enfermedad renal crónica (ERC) es un importante problema de salud pública. La clasificación de la ERC por KDOQI y KDIGO, y los informes rutinarios de la estimación de la tasa de filtración glomerular (eTFG), han dado lugar a una mayor frecuencia en el diagnóstico de ERC. Es importante la identificación de los pacientes con ERC y alto riesgo de progresión de la enfermedad y del desarrollo de enfermedad cardiovascular (ECV). En la práctica clínica, la proteinuria es el marcador más sensible de la progresión de la ERC, especialmente cuando se combina con eTFG, pero, aun con ello, tienen limitaciones. Por lo tanto, se requiere del uso de otros biomarcadores tempranos y sensibles. Actualmente se tienen identificados biomarcadores prometedores para la detección de la progresión de la ERC y de su morbilidad y mortalidad por ECV asociada. Estos son biomarcadores sensibles de la función renal, de los procesos fisiopatológicos subyacentes y/o del riesgo cardiovascular.

