el BNP predice la mortalidad por ECV en pacientes con ERCT. La medición sérica de este péptido puede ser útil para la estratificación de riesgo en estos pacientes y ajustar el plan terapéutico
la mortalidad por enfermedad cardiovascular (ECV) en pacientes con enfermedad renal crónica (ERC) es alta. En la población con ERC terminal (ERCT) la mortalidad es hasta 20 veces mayor en comparación a la población general. Los péptidos natriuréticos, especialmente el péptido natriurético tipo-B (BNP), han sido estudiados como posibles marcadores de riesgo de mortalidad por ECV. El objetivo de este trabajo es determinar si el BNP actúa como un marcador pronóstico para mortalidad por ECV en pacientes con ERCT.
el BNP fuertemente predice la mortalidad por ECV. El modelo de regresión de Cox mostró que el BNP es un predictor de muerte por ECV. Pacientes con niveles altos de BNP tuvieron mayor riesgo de muerte. Varios mecanismos fisiopatológicos no bien definidos están involucrados.
se estudiaron 53 pacientes con ERCT prevalentes en diálisis peritoneal sin evidencia clínica de insuficiencia cardiaca al inicio del estudio. El impacto de las variables se realizó con el modelo de regresión lineal. La probabilidad de sobrevida fue estimada con el análisis de Kaplan-Meier y la diferencia entre grupos con el test de Log-Rank, acorde a los niveles de BNP dividido en tertiles. La asociación de riesgo fue calculada con el análisis proporcional de Cox ajustado.

