Introduccion. La congelacion de la marcha (CDM) es una alteracion motora que suele aparecer en estadios avanzados de la enfermedad de Parkinson (EP). Las funciones cognitivas y ejecutivas parecen tener un papel importante en la aparicion de este fenomeno. Objetivo. Investigar si los parametros cognitivos y cinematicos se correlacionan con la CDM en pacientes con EP sin demencia. Pacientes y metodos. Estudio observacional y transversal. Los participantes se clasificaron en dos grupos: con y sin CDM. La informacion clinica se obtuvo mediante la escala de Hoehn y Yahr, la Unified Parkinson's Disease Rating Scale y la prueba de equilibrio de la Short Physical Performance Battery. La funcion cognitiva se valoro con el miniexamen cognitivo y la Fuld Object Memory Evaluation, y la funcion ejecutiva, con la Frontal Assessment Battery. Los parametros cinematicos se valoraron mediante la velocidad de la marcha, la cadencia, la longitud del paso y el tiempo del paso. Resultados. Veinticinco participantes con EP sin demencia completaron el programa. Se encontraron diferencias estadisticamente significativas entre individuos con y sin CDM en cognicion global (p = 0,02), memoria (p = 0,04), funcion ejecutiva (p = 0,04), cadencia (p = 0,02), longitud del paso (p = 0,04) y tiempo del paso (p = 0,01). Conclusion. Diversos parametros cognitivos pueden contribuir de forma importante en la aparicion de la CDM en la EP. Estos resultados pueden tener implicaciones clinicas relevantes para el desarrollo de estrategias e intervenciones no farmacologicas y cognitivas dirigidas a pacientes con EP y con CDM.
Influencia del deterioro cognitivo en la congelacion de la marcha en pacientes con enfermedad de Parkinson sin demencia.

