un tercio de los pacientes atendidos en DiabetIMSS tenían ERC y no habían sido identificados. Múltiples factores de riesgo están presentes en esta población de alto riesgo; su identificación y control son de extraordinaria importancia. Son necesarias, además, intervenciones educativas para el personal del primer nivel de atención médica para mejorar la salud de este tipo de pacientes.
el objetivo de este trabajo es determinar la prevalencia de enfermedad renal crónica (ERC) e identificar factores de riesgo para nefropatía en el programa DiabetIMSS.
estudio transversal analítico en 488 pacientes con diabetes mellitus tipo 2 (DM2) atendidos en el programa de atención integral DiabetIMSS. Se recolectaron variables sociodemográficas, clínicas, bioquímicas y de función renal.
la prevalencia de ERC fue 32% [nefropatía temprana (NT) 19% y nefropatía establecida (NE) 13%]. A nefropatía más avanzada, los pacientes tenían significativamente (p < 0.05): mayor edad [función renal normal (FRN) 54 ± 11, NT 54 ± 10, NE 63 ± 9 años)], enfermedad cardiovascular (FRN 1%, NT 5%, NE 11%), hipertensión (FRN 65%, NT 63%, NE 85%), mayor evolución de DM2 (FRN 5%, NT 5%, NE 9%,) y de hipertensión (FRN 5%, NT 6%, NE 9%), descontrol glucémico (FRN 46%, NT 62%, NE 60%), hiperuricemia (FRN 7%, NT 13%, NE 23%), anemia (FRN 1%, NT 4%, NE 10%) y síndrome metabólico (FRN 79%, NT 82%, NE 93%). La hipertensión y DM2 descontroladas, la enfermedad cardiovascular y la hiperuricemia predijeron significativamente la presencia de nefropatía.

