Los modelos de atención multidisciplinaria incluyen la participación conjunta y coordinada de diferentes profesionales miembros del equipo de salud (médicos, enfermeras, trabajadoras sociales, nutriólogas, entrenadores físicos, entre otros). Un abordaje multidisciplinario facilita y mejora el manejo de los pacientes con enfermedad renal crónica (ERC) en el primer nivel de atención médica. Este abordaje es una estrategia para mejorar el cuidado de una forma más completa, iniciando y manteniendo conductas saludables, promoviendo el trabajo en equipo, eliminando barreras para alcanzar objetivos y mejorando los procesos de la atención. Una intervención multidisciplinaria puede incluir procesos educativos guiados por profesionales, el empleo de grupos de autoayuda y el desarrollo de un plan de manejo de la ERC. La atención actual de los pacientes con ERC, fragmentada y compleja, asociada con los malos resultados frecuentemente observados, pone de manifiesto la importancia de la implementación de un abordaje multidisciplinario desde las etapas más tempranas de la enfermedad. Las estrategias multidisciplinarias deben enfocarse en las necesidades de los pacientes y deben ser adaptadas a los recursos disponibles en los sistemas de salud; su implementación sistematizada podrá ayudar a mejorar el cuidado del paciente y prevenir y/o retrasar el avance de la ERC.

