A fines del año 2016 se publicó la nueva edición de las Pautas Éticas Internacionales para la Investigación Relacionada con la Salud con Seres Humanos del Consejo de Organizaciones Internacionales de las Ciencias Médicas (CIOMS, por sus siglas en inglés Council for International Organizations of Medical Sciences), estándares universalmente reconocidos en la investigación biomédica. En este artículo se realiza un análisis crítico de las potencialidades y falencias de las nuevas pautas del CIOMS 2016. Algunos avances alcanzados consideran la importancia asignada al valor social de la investigación y su repercusión en la toma de decisiones y la creación de políticas públicas, el desarrollo de investigación en escenarios de bajos recursos, la participación de las comunidades en el proceso investigativo, la determinación de la vulnerabilidad de los participantes de una investigación y los cambios en los procedimientos de consentimiento informado. Esta actualización es una gran herramienta para investigadores y miembros de los comités de ética científica. Asimismo, aunque constituye una adaptación a los rápidos cambios científicos, tecnológicos y sociales; permanecen aspectos no resueltos, principalmente en torno al manejo del riesgo mínimo de los participantes y de los conflictos de interés involucrados en una investigación, además del desarrollo de ésta en escenarios de bajos recursos. No obstante, se hace un positivo progreso en cuanto al contexto y las necesidades de las poblaciones en las que se desarrollarán las investigaciones y la participación comunitaria en las distintas fases del proyecto, accediendo a sus potenciales beneficios. El impacto de las pautas del CIOMS 2016, deberá evaluarse en el tiempo, en particular en escenarios de inequidades socio-sanitarias y de intereses comerciales de la industria en la investigación biomédica.

