Antecedentes: La Sociedad Latinoamericana de Alergia, Asma e Inmunología (SLAAI) presenta un documento acerca del uso de la inmunoterapia en Latinoamérica en el que se revisan los patrones de administración, indicaciones y contraindicaciones, efectos sobre la salud, eventos adversos e impacto socioeconómico. Objetivo: Revisar las publicaciones que abordaron el uso de la inmunoterapia en América Latina. Métodos: Se llevó a cabo revisión de la literatura para identificar trabajos enfocados en la inmunoterapia en América Latina. Esta revisión se enfocó en la información científica práctica disponible en la región sobre la inmunoterapia y se realizó un paralelo a lo observado en Estados Unidos y países europeos. Resultados: De los 21 países latinoamericanos incluidos, solo nueve tenían artículos originales que cumplían con los criterios de selección; en total se seleccionaron 82 artículos, la mayoría de Brasil y México. Los extractos alergénicos más utilizados fueron los de ácaros y polen en las regiones tropicales y subtropicales de América Latina. Conclusión: Si bien hay grandes desafíos para el futuro de la inmunoterapia en América Latina y los estudios de inmunoterapia subcutánea e inmunoterapia sublingual están aumentando, la mayoría son retrospectivos y algunos con sesgo de diseño, por lo que se requieren más trabajos prospectivos en los que se utilicen escalas validadas internacionalmente para la evaluación clínica.

