Antecedentes: La inmunoterapia subcutánea acuosa a altas dosis es una ruta validada y efectiva de administración de alérgenos para el ácaro del polvo doméstico y alergias al polen. Objetivos: Estudio de definición conceptual empleando inmunoterapia intradérmica (ITID) con alérgenos de ácaros (Dermatophagoides pteronyssinus/Dermatophagoides farinae [Dp/Df] y Blomia tropicalis [Bt]) a bajas dosis; se llevó a cabo en niños con rinitis alérgica sintomáticos a la exposición de polvo de casa. Métodos: A ocho pacientes sin uso previo de inmunoterapia, con pruebas de punción cutánea positivas e IgE sérica específica a una mezcla de Dp/Df y Bt, se les administraron por tres meses 0.05 mL de ITID semanalmente, provenientes de una preparación fenolizada albúmino-salina y contentiva de bajas dosis de ácaros (8.3 AU= 5 ng de Dp/Df y 2.5 DBU de Bt). Los síntomas nasales (Total Nasal Symptom Score) y los faciales (Escala Análoga Visual) fueron registrados dos semanas antes del tratamiento y en el transcurso una vez a la semana. Al comienzo y al final se realizaron pruebas cutáneas diluidas y seriadas (1/100-1/1.000.000) y determinaciones de IgG4 en el suero para los alérgenos. Resultados: Los valores de las escalas sugirieron mejoría clínica. Existió disminución significativa de los diámetros de las pápulas de las pruebas diluidas y seriadas, así como aumento de los valores de la IgG4 sérica al final del tratamiento. La ITID fue bien tolerada. Conclusión: Si estudios ulteriores confirman los presentes hallazgos, se podría promover una mayor utilización de la inmunoterapia alérgeno-específica.

