Se incluyeron 48 pacientes con diagnóstico ecográfico de nódulo tiroideo maligno. La correlación de índices de resistencia elevados y diagnóstico histopatológico de nódulos tiroideos malignos fue significativa (p = 0.001). La sensibilidad fue de 73.3 %, y la especificidad de 78.7 %; valor predictivo positivo de 61.1 % y valor predictivo positivo negativo de 86.6 %.
La patología nodular tiroidea tiene alta prevalencia en la población general. Su diagnóstico se ha incrementado con el Doppler, con el cual se pueden detectar características sugerentes de malignidad, como elevación de los índices de resistencia y pulsatilidad.
La determinación del índice de resistencia cada vez es más empleada, pero la sensibilidad y especificidad es baja y no es un método confiable, por lo que aún se requieren otros métodos complementarios.
Evaluar la correlación de un índice de resistencia alto y los hallazgos histopatológicos en pacientes con sospecha ecográfica de nódulos tiroideos malignos.
Estudio prospectivo, observacional, transversal y analítico de pruebas diagnósticas, en el Hospital de Especialidades 25, Monterrey, Nuevo León. Se incluyó a pacientes con nódulos tiroideos de características ecográficas malignas; se obtuvo el índice de resistencia de los nódulos, que se comparó con los hallazgos histopatológicos.

