El estudio de farmacovigilancia que se presenta constituye el de mayor tamaño de muestra informado.
Analizar los errores de medicación reportados por el sistema de farmacovigilancia de la Fundación Clínica Médica Sur, México, y su impacto en los pacientes.
Los pacientes hospitalizados son susceptibles a errores de medicación, que representan entre la cuarta y sexta causa de muerte. El servicio de farmacovigilancia intrahospitalaria interviene en todo el proceso de medicación con el fin prevenir, corregir y evaluar los daños.
Se analizaron 292 932 prescripciones de 56 368 pacientes, entre las cuales se identificó 8.9 % errores de medicación. El médico tratante fue responsable de 83.32 %, los residentes de 6.71 % y los internos de 0.09 %. Ningún error causó daño permanente o muerte.
Estudio prospectivo efectuado de 2012 a 2015, en el que se registraron las prescripciones de medicamente a los pacientes. Los datos se describieron como número absoluto en escala logarítmica debido a la heterogeneidad.

