De 169 participantes, 52.07 % fueron estudiantes de sexto año, 18.34 % de séptimo y 29.58 % residentes. La media en la habilidad numérica objetiva fue de 7.34, en la subjetiva de 34.12 y en la habilidad gráfica de 10.35. De la regresión lineal múltiple se obtuvo que las medias más altas en las escalas de Habilidad Numérica Subjetiva y Objetiva estuvieron asociadas con el sexo masculino y la capacitación sobre metodología en investigación (p < 0.05). En la Escala de Habilidad Gráfica, las medias más altas estuvieron asociadas con el sexo masculino y menor edad (p < 0.05).
Las medias de las escalas de Habilidad Gráfica y Habilidad Numérica en estudiantes de medicina fueron altas.
Estudio descriptivo, transversal. Se aplicaron las escalas de Habilidad Numérica Objetiva, de Habilidad Numérica Subjetiva y de Habilidad Gráfica a estudiantes de medicina de los dos últimos años de la carrera de medicina y a residentes de medicina.
Los médicos y estudiantes de medicina necesitan comprender los datos numéricos y gráficos sobre salud para proveer información correcta a los pacientes.
Determinar las habilidades gráficas y numéricas en estudiantes y residentes de medicina de una universidad privada de Lima, Perú.

