Se determinó la concentración sérica de osteocalcina carboxilada y pobremente carboxilada en 100 adultos sanos mediante inmunoensayo enzimático; se calculó la concentración de osteocalcina total. Se hizo una comparación descriptiva con valores de otras poblaciones reportadas en la literatura.
Determinar la concentración sérica normal de osteocalcina en adultos sanos mexicanos y compararlos con los reportados en otras poblaciones.
La concentración sérica promedio de osteocalcina total en la población analizada fue de 7.40 ng/mL. Las variaciones sutiles entre poblaciones son atribuibles a factores genéticos y poblacionales, sin embargo, el método de cuantificación fue el único que se comprobó influye significativamente en los niveles de osteocalcina en poblaciones sanas.
Se ha demostrado que la osteocalcina tiene una relación inversa con la glucemia, resistencia a la insulina y adiposidad.
Las medianas de las concentraciones de osteocalcina carboxilada y pobremente carboxilada fueron 3.22 ng/mL y 1.61 ng/mL, respectivamente; la media de osteocalcina total fue 7.40 ± 5.11 ng/mL. No hubo diferencia significativa entre los valores de osteocalcina total en nuestra población y los de poblaciones en las que se utilizaron métodos de cuantificación similares al nuestro.

