En 1967, Ashbaugh et al. publicaron en Lancet la descripción de una nueva entidad para la que acuñaron el nombre "síndrome de distress respiratorio del adulto". En ese artículo describieron minuciosamente a 12 enfermos que presentaban insuficiencia respiratoria, con infiltración pulmonar bilateral e hipoxemia resistente a oxigenoterapia. Para su manejo se hizo énfasis en la importancia de la intubación y la ventilación mecánica con presión positiva al final de la espiración. A 50 años de la publicación se han logrado grandes avances en el conocimiento de esta enfermedad, lo que ha influido en el manejo y supervivencia de los pacientes. Para celebrar este cincuentenario, la Academia Nacional de Medicina de México organizó un simposio que tuvo como objetivos difundir el conocimiento de esta enfermedad, reconocer a los personajes que hicieron la descripción original y a quienes en 50 años de historia han contribuido a su mejor entendimiento. El simposio abordó los temas de interacción pulmón-riñón, bases moleculares de la enfermedad y avances en el tratamiento.

