Estudio transversal en el que se analizó la asociación de condiciones sociales, apoyo social y funcionalidad familiar con atención prenatal inadecuada. Se realizó análisis descriptivo; se utilizaron pruebas de hipótesis con chi cuadrada (nivel de confianza de 95 %). Se estimó la razón de prevalencias y U de Mann-Whitney para comparar medianas y regresión logística.
Es necesario diseñar e implementar estrategias que permitan conocer la interacción entre las distintas dimensiones biológicas y sociales del proceso salud-enfermedad y disminuir las inequidades en salud que afectan a las mujeres embarazadas, para lograr buena atención prenatal y modelos alternativos que garanticen su eficiencia.
La atención prenatal garantiza resultados favorables para la salud materno-fetal, para ello es necesario que se realice de forma precoz, periódica, completa y con alta cobertura.
Conocer los determinantes sociales para la atención prenatal en mujeres derechohabientes del Instituto Mexicano del Seguro Social durante 2014.
De las mujeres entrevistadas, 58.1 % presentó atención prenatal inadecuada, asociada principalmente con no planificación del embarazo, bajo apoyo social, menor nivel educativo y mayor marginalidad. No contar con el permiso laboral fue la principal barrera en las mujeres que no acudieron a los servicios de salud.

