Fueron estudiados 307 pacientes con edad media de 61 años; 198 (64 %) eran hombres; 53 (17 %) fueron sometidos a revascularización de la extremidad, 26 (8 %) con técnicas endovasculares y 27 (9 %) por cirugía abierta; 27 categorizaron en el grado 3 de la clasificación PEDIS (51 %) y 21 (41 %) en el 4 de Wagner; 52 % de los pacientes revascularizados necesitó amputación mayor versus 25 % de los no revascularizados. Las comorbilidades, variables demográficas, complicaciones y mortalidad no mostraron diferencias cuando se compararon quienes necesitaron una amputación mayor y los que no.
Estudio retrospectivo de pacientes diabéticos con úlceras en el pie. Se evaluó extensión del tejido perdido conforme las clasificaciones PEDIS y de Wagner, así como indicaciones y técnicas de revascularización. Los factores involucrados en la amputación mayor y el salvamento de la extremidad fueron evaluados por pruebas Fisher y chi cuadrado.
Menos de 50 % de los pacientes salvó la extremidad a pesar de la revascularización. La referencia temprana a cirugía vascular y los criterios de selección apropiados podrían incrementar el salvamento de extremidades.
El pie diabético es causa frecuente de hospitalización.
Examinar el impacto de la revascularización en la preservación de los miembros inferiores.

