Con base en el Modelo de Creencias de la Salud (HBM, por sus siglas en inglés), se generó una escala que se sometió a tres pruebas de campo y se administró en dos regiones de México a jóvenes con diabetes tipo 1. Se realizaron pruebas de fiabilidad, estabilidad, validez por convergenciasdiscriminación y validez predictiva.
El principal predictor son las barreras percibidas para apegarse al tratamiento, seguida de la autoeficacia para controlar la enfermedad, susceptibilidad/vulnerabilidad a complicaciones de la enfermedad y beneficios percibidos del tratamiento.
Esta escala puede resultar especialmente útil para dar un mejor seguimiento a pacientes jóvenes mexicanos con T1DM y evitar secuelas de la enfermedad.
Generar una escala para medir las creencias de salud en adolescentes y jóvenes mexicanos con diabetes tipo 1 (T1DM) para determinar el grado en que éstas afectan la adherencia al tratamiento y ser capaces de desarrollar campañas de mercadotecnia social más efectivas.

