Resultados del índice rdt/jT > 0.44 se sitúan más allá de dos desviaciones estándar, por lo tanto, son anormales y deben ser motivo de estudio especializado del portador en busca de riesgo de muerte.
Se ha identificado que la prolongación de la rama descendente de la onda T del electrocardiograma (ECG) puede determinar riesgo de muerte súbita de origen cardiaco, pero se desconoce su importancia en población general.
La distribución fue asimétrica, sin diferencia en los tres grupos. La transformación Z mostró valor medio de 30 ± 7, lo que sugiere que 95 % de la población debe tener índice rdT/jT < 0.45.
Medimos el índice rdT/jT (la rama descendente de la onda T/el espacio entre el punto j y el fin de la T) en 400 electrocardiogramas (ECG) totalmente normales, 656 con alteraciones que no afectan la repolarización ventricular y 82 con bloqueo de rama. Hicimos transformación Z de las curvas de distribución no paramétrica y calculamos razón Z a datos alejados del valor medio.
Proporcionar una herramienta de fácil adquisición y aplicación efectiva para identificar riesgo de muerte súbita en población general.

