En 1964, los médicos residentes e internos de la República Mexicana decidieron realizar un paro de labores que se extendió por meses; varios médicos notables decidieron unirse a las causas que motivaron dicho movimiento, entre ellos el director general en ese momento del Sanatorio para Tuberculosos de Huipulco, el doctor Ismael Cosío Villegas, cuya participación y entrega es histórica. La determinación del doctor Cosío Villegas provocó que se le exigiera su renuncia. La comunidad médica aún se desconoce su trayectoria.

