Los médicos de hospitales de tercer nivel requie-ren alta competencia emocional, ya que enfrentan las de-mandas de enfermos terminales y sus fami-liares.
Médicos adscritos y residentes de pediatría contestaron anónimamente el Cuestionario de Actitudes ante la Muerte (CAM). Se utilizaron frecuencias absolutas, porcentajes, medias, desviaciones estándar, t de Student y chi cuadrado. Se consideró significación estadística con p < 0.05.
Contestaron el cuestionario 38 médicos, 26 (68.4 %) residentes y 12 (37.6 %) adscritos; 15 (39.4 %) hombres y 23 (60.6 %) mujeres. Cuatro residentes (15.4 %) tuvieron actitud positiva versus dos médicos adscritos (16.7 %) (p = 0.920). Se encontró significación estadística en los ítems 1 (69.2 % de residentes versus 100 % de adscritos, p = 0.03), 16 (23 % de residentes versus 100 % de adscritos, p = 0.001) y 19 (92.3 % de residentes versus 58.3 % de adscritos, p = 0.01), correspondientes a las dimensiones evitación, aceptación y perspectiva profesional.
Menos de 20 % de los médicos de pediatría tiene una actitud positiva ante la muerte. La mayoría no valoró la muerte como un pasaje o tránsito hacia una vida mejor, ni como una salida a los problemas de la vida.
Evaluar la actitud de médicos de un servicio de pediatría ante la muerte de los pacientes.

