La calcificación bilateral y simétrica de los ganglios basales es un hallazgo infrecuente que a veces no ocasiona síntomas. Su prevalencia aumenta con la edad y el sitio más afectado es el globo pálido.
Se describe una serie de siete casos con diagnóstico clínico y por imagen de calcificación de ganglios basales, atendidos entre 2012 y 2016 en el Servicio de Medicina Interna del Hospital Civil de Guadalajara Fray Antonio Alcalde. Las manifestaciones clínicas más comunes fueron alteración del estado de alerta, cefalea y crisis convulsivas. Se identificó un caso con trastornos del movimiento; no hubo casos con demencia o tetania.
La calcificación de los ganglios puede estar relacionada con cambios neurodegenerativos por la edad, pero puede ser la manifestación inicial de una variedad de patologías sistémicas, incluyendo trastornos del metabolismo del calcio, intoxicación por diversos agentes, enfermedades autoinmunes y genéticas. Se debe hacer la correlación de los hallazgos de imagen típicos con manifestaciones clínicas y resultados de laboratorio para llegar a un dictamen definitivo.

