A pesar de la legislación de Otto von Bismarck (1815-1898) sobre derechos de seguridad social formulada en 1883 en Alemania donde se señala que es deber del Estado promover el bienestar de todos los miembros de la sociedad, particularmente de los más débiles y necesitados utilizando los medios con los que dispone, y las propuestas de leyes contra accidentes expedidas el 30 de abril de 1904 en el Estado de México, en el México del porfiriato no se consideró brindar atención médica formal a los trabajadores, salvo algunas empresas ferrocarrileras, no se construyeron hospitales para atender a pacientes con enfermedades laborales. Una de estas excepciones fue el Hospital del Mineral de Real del Monte de Pachuca, fundado a finales del siglo XIX y después de que la Compañía minera pasó a los norteamericanos en 1906, se acordó que la empresa adquiriera el hospital y lo equipara con los adelantos médicos y quirúrgicos de la época para la inmediata atención de lesiones, en especial de tipo ortopédico, lo que permitió curar heridas y la rehabilitación. Este nosocomio constituye uno de los antecedentes más antiguos en México en las tres disciplinas: ortopedia, medicina del trabajo y rehabilitación. Dejó de funcionar en 1982 y actualmente es un museo con un rico acervo documental y de instrumental de las disciplinas mencionadas.

