La adrenalina y la noradrenalina se unen a receptores membranales de la superfamilia de receptores acoplados a proteínas G (GPCR) en las células blanco, donde modulan respuestas fisiológicas tales como el metabolismo, vasoconstricción, vasodilatación y proliferación. La alteración en su función está asociada con hipertensión, hiperplasia prostática benigna e hipertrofia cardiaca. En respuesta a la adrenalina, los receptores forman complejos de señalización, lo que permite que la acción adrenérgica sea específica, rápida y eficiente. Estos complejos de señalización o signalosomas están integrados por cinasas, fosfatasas, proteínas adaptadoras y de andamio, que en conjunto modulan la función del receptor. La manipulación de cada interacción proteína-proteína del complejo de señalización adrenérgico emerge como una estrategia terapéutica prometedora para el diseño de fármacos que modulen la acción adrenérgica y ayuden a definir su significado fisiopatológico. Un modelo biológico importante para realizar estos estudios es el corazón, ya que expresa todos los receptores adrenérgicos; en la actualidad se han descrito varios signalosomas cardiacos. La espectrometría de masas (proteómica), manipulación genética y ensayos bioquímicos como el doble híbrido o la coinmunoprecipitación son herramientas que se emplean en estos estudios.

