Cohorte retrospectiva, formada por 125 pacientes con cáncer de mama atendidas en el Instituto Nacional de Cancerología durante 2007-2015, quienes presentaron afección en el SNC como primer sitio de metástasis. A través del método Kaplan-Meier y tablas de vida se estimó la supervivencia global. El modelo de riesgos proporcionales de Cox fue utilizado para determinar los factores pronósticos.
La metástasis al SNC continúa siendo un factor de mal pronóstico que reduce la supervivencia y afecta la calidad de vida. Se recomienda vigilar puntualmente la presencia de manifestaciones clínicas neurológicas durante el seguimiento, para una rápida intervención. Las pacientes TN tienen peor pronóstico, y las HER2+ (es decir, con resultado positivo para el receptor 2 del factor de crecimiento humano epidérmico), mejor control a mediano plazo.
Evaluar los factores pronósticos (características clínico-patológicas y tratamientos) en las pacientes con cáncer de mama y metástasis al sistema nervioso central (SNC) como primer sitio de afección.
La mediana de supervivencia global fue de 14.2 meses (IC95% 11.8-26.9). Pacientes clasificadas por inmunohistoquímica como triple negativo (TN) presentaron tiempos de supervivencia más cortos (p<0.004) y con dos veces más riesgo de fallecer, en comparación con los otros inmunofenotipos (HR= 2.77; IC95% 1.10-6.99); asimismo, se identificó que un grado intermedio en la escala Scarff-Bloom-Richardson incrementa el riesgo de morir en pacientes con metástasis (HR=2.76; IC95% 1.17-6.51).

