En 200 pacientes con EAR se analizó edad, sexo, historia familiar de EAR, edad de aparición del primer episodio, síntomas prodrómicos, número, tamaño, morfología y localización de las lesiones, forma clínica de EAR, tasa anual de recurrencia, factores predisponentes, sintomatología, tiempo de desaparición de los síntomas y las lesiones.
Los pacientes tenían formas menores de EAR. Las principales características clínicas fueron historia familiar de EAR (89 %), primer episodio con ≥ 10 años de edad (69 %), síntomas prodrómicos (66 %), lesión por episodio (63 %), lesiones de < 0.5 cm (64 %), morfología redondeada (55 %), localización en lengua (27 %), tres episodios recurrentes anuales (36 %), estrés predisponente (34 %), desaparición de síntomas a los dos días (54 %) y curación de lesiones a los ocho días (40 %).
La estomatitis aftosa recurrente (EAR) afecta aproximadamente a 20 % de la población general. Su etiología aún se desconoce.
Aun cuando la EAR es un trastorno común de la mucosa bucal, no se dispone de un tratamiento curativo. Las medidas terapéuticas buscan reducir el dolor y tamaño de las lesiones, acelerar el periodo de recuperación y disminuir la recidiva.
Analizar las características clínicas de esta entidad.

