Mejorar la atención de la SM en el primer nivel requiere de un trabajo reflexivo desde diversas ópticas.
Estudio exploratorio descriptivo de métodos mixtos (CUALI → CUAN). En la fase cualitativa, se entrevistó al personal de 19 centros ubicados en tres delegaciones de la CDMX y, en la fase cuantitativa, se aplicó un cuestionario a pacientes.
Analizar la situación actual de la atención de la salud mental a partir de un análisis socioecológico, sustentado en las percepciones del personal y usuarios de centros de salud (CS) de la Ciudad de México (CDMX).
Se identificó la influencia e interdependencia de diferentes factores que impactan la atención de la salud mental (SM). El personal de salud y pacientes reconocen escases de recursos que impactan la calidad del servicio, políticas públicas en SM que no siempre se concretan en la práctica y un modelo de atención que no permite ahondar en problemas emocionales.

