La prevalencia de SP+O en niñas y mujeres en zonas rurales muestran un aumento importante en un periodo corto, lo que llama a implementar acciones de atención inmediatas.
La Ensanut MC 2016 es una encuesta nacional probabilística. Se estimó el puntaje Z del índice de masa corporal. Se clasificó el riesgo de sobrepeso, sobrepeso y obesidad de acuerdo con el patrón de referencia de la OMS. Se estudiaron variables sociodemográficas asociadas con sobrepeso mediante regresión logística.
Actualizar las prevalencias de sobrepeso y obe­sidad (SP+O) y estudiar algunos determinantes asociados en población<20 años, de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición de Medio Camino 2016 (Ensanut MC 2016).
La prevalencia nacional de SP+O en <5 años fue niñas 5.8%, niños 6.5%; escolares niñas 32.8%, niños 33.7%; adolescentes mujeres 39.2% y hombres 33.5%. Las mujeres adolescentes de localidades rurales mostraron un incremento de 2012 a 2016 de 9.5 puntos porcentuales.

