Un porcentaje importante de la población no consume frutas, verduras, ni agua sola diariamente.
Se utilizó información del cuestionario semi­cuantitativo de frecuencia de consumo de alimentos (de siete días), de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición de Medio Camino 2016. Se estimó el porcentaje de consumidores en preescolares, escolares, adolescentes y adultos, por área, región y nivel socioeconómico (NSE).
Estimar el consumo de alimentos recomendables y no recomendables para consumo cotidiano, por caracterís­ticas sociodemográficas en la población mexicana.
Menos de 50% de la población consumió de verduras diariamente. Alrededor de 80% de la población consumió agua sola diaria­mente y bebidas endulzadas al menos tres días a la semana. Las regiones Centro y Ciudad de México tuvieron el mayor porcentaje de consumidores de frutas y verduras (p<0.012). El NSE alto presentó el mayor porcentaje de consumidores de grupos de alimentos recomendables y no recomendables.

