La escuela neuropsicologica argentina nace de la mano de la escuela europea y forma parte del inicio de la psicologia experimental. En 1896, Horacio Pinero crea la primera catedra de psicologia de la Universidad de Buenos Aires, y en 1898 se anexa el primer laboratorio de psicologia experimental. Jose Ingenieros, psiquiatra, neurologo, politico y, sobre todo, sociologo publica en Francia su trabajo sobre afasias musicales, el primer estudio neuropsicologico argentino con trascendencia internacional. En el redime a Charcot y no a Knoblauch como el primero en describir la amusia, habla de una inteligencia y no de un lenguaje musical, y propone una clasificacion y una metodologia de evaluacion con una perspectiva integradora neurologica-psiquiatrica. Este articulo dio origen a su libro en frances sobre el lenguaje musical y sus alteraciones histericas, premiado por la Academia de Medicina de Paris.
Jose Ingenieros y las amusias, sobre los origenes de la neuropsicologia argentina.

