Introduccion. La panarteritis nodosa es una vasculitis necrotizante que afecta de manera predominante a arterias de pequeño y mediano calibre de la piel y los organos internos. La afectacion neurologica sucede en un 25% de casos: los ictus isquemicos son relativamente frecuentes, pero las lesiones hemorragicas resultan extremadamente raras. La hemorragia subaracnoidea es una expresion poco comun de la enfermedad, asociada la inmensa mayoria de las veces a patologia aneurismatica. En nuestro conocimiento, solo existe otro caso descrito de panarteritis nodosa con hemorragia subaracnoidea en la edad pediatrica sin patologia aneurismatica subyacente. Caso clinico. Niña de 7 años que presento una hemorragia subaracnoidea no aneurismatica con extension intraparenquimatosa a los ganglios basales izquierdos. Previamente se habia diagnosticado panarteritis nodosa y enfermedad protrombotica, en tratamiento con farmacos inmunodepresores y antiagregantes en ese momento. Conclusiones. Las caracteristicas clinicas de la panarteritis nodosa, junto con el tratamiento antiagregante para prevenir la enfermedad tromboembolica en nuestra paciente, podrian haber predispuesto al evento hemorragico en el proceso de la vasculitis cerebral. El manejo estandar de la hemorragia subaracnoidea es necesario en estos casos debido a que los aneurismas cerebrales son la causa mas comun de hemorragia subaracnoidea en un contexto de panarteritis nodosa.
Hemorragia subaracnoidea no aneurismatica secundaria a panarteritis nodosa en edad pediatrica: caso clinico.

