Se evidencia una dificultad para obtener información adherida a lo indicado por la ponencia de vacunación del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Se debe promocionar en los usuarios la consulta de páginas web de organismos oficiales de salud pública cuando busquen información sobre esta vacuna.
La calidad de la información sanitaria en internet preocupa a gobiernos y usuarios. Nuestro objetivo fue determinar en qué medida la información disponible en la red sobre las recomendaciones de vacunación frente al meningococo B se adhiere a lo indicado por el Ministerio de Sanidad español.
Se analizaron 186 enlaces web. Se detectaron recomendaciones adheridas entre el 52,2% (97/186) de los enlaces para la indicación en personas con deficiencia de properdina/factores terminales del complemento, y el 79,6% para las situaciones de brotes. Vacunar a niños a partir de los dos meses de edad fue una recomendación no elaborada por el Ministerio que se detectó en el 72,6% de los enlaces. Para cada una de las recomendaciones del Ministerio, los organismos oficiales de salud pública siempre proporcionaron información adherida. Medios de comunicación digitales aportaron con una frecuencia significativamente mayor, que las Sociedades Científicas, información adherida sobre vacunar a personas con deficiencia de properdina/factores terminales del complemento (OR: 2,72; IC95%: 1,18-6,28) y asplenia (OR: 3,83; IC95%: 1,66-8,86).
Estudio transversal realizado en abril de 2017. Se evaluó la adhesión de la información sobre recomendaciones de recibir la vacuna. La información se obtuvo a través de Google utilizando veinte palabras clave. Se utilizó la prueba chi-cuadrado para estudiar la asociación entre obtener información adherida y el tipo de origen de la misma.

