Introduccion. La utilizacion de la tecnologia de realidad virtual para el tratamiento de trastornos psicologicos se llevo a cabo por primera vez en 1994. Desde entonces, su uso ha despertado el interes de clinicos e investigadores y se ha convertido en una potencial herramienta destinada a la evaluacion y neurorrehabilitacion psicologicas. Objetivo. Revisar las diferentes investigaciones existentes para el tratamiento de las demencias en las que se ha utilizado realidad virtual, con la finalidad de evaluar su eficacia. Desarrollo. Se ha realizado una busqueda de los ultimos 10 años (2007-2017) en diferentes bases de datos (PubMed, PsycINFO y Dialnet), y tambien en Google Scholar. Las investigaciones encontradas son escasas y, por los resultados obtenidos, no puede decirse que sean concluyentes, si bien aportan ciertas evidencias que sugieren que la realidad virtual es un campo prometedor para la intervencion en las personas con demencia. Conclusiones. La realidad virtual es un area en crecimiento y muy prometedora para la intervencion psicologica en general, y para el tratamiento de la demencia en particular. Su acogida parece muy favorable entre las personas que padecen demencia. No obstante, es importante entender las nuevas tecnologias como una herramienta mas que no sustituye al terapeuta. Asimismo, se advierte de la necesidad de mas investigaciones rigurosas y sistematicas que determinen la eficacia de este tipo de intervenciones.
Realidad virtual y demencia.

