Comparar la prevalencia de diabetes por diagnóstico médico previo en 2016 con encuestas nacionales anteriores y describir su tratamiento y complicaciones.
La prevalencia de diabetes por diagnóstico médico en 2016 fue de 9.4%. El incremento de 2.2% respecto a 2012 no fue significativo y se observó únicamente en los mayores de 60 años. Aunque las acciones preventivas han aumentado, el acceso al tratamiento médico y los estilos de vida no han mejorado. Se observó un aumento en insulina y una diminución en hipoglucemiantes.
El envejecimiento de la población, la insuficiencia de acciones de tamizaje y el aumento en las complicaciones de diabetes provocarán un aumento en la carga de enfermedad. Invertir en la prevención primaria y secundaria en diabetes es crucial.
Se utilizaron la Encuesta Nacional de Salud 2000, las Encuestas Nacionales de Salud y Nutrición 2006 y 20012, y la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición de Medio Camino 2016. Para 2016 se obtuvieron modelos de regresión logística, así como medidas de tendencia central y dispersión.

