Introduccion. La atencion es una de las funciones cerebrales superiores mas estudiadas en nuestros dias y la base de otros procesos cognitivos. En ocasiones se entiende como la concentracion en una tarea. El nivel de ejecucion de una tarea y la habilidad para procesar informacion son dependientes del estado de activacion cerebral, que puede registrarse mediante el electroencefalograma (EEG). Objetivo. Estudiar la atencion en estados de reposo y durante el desarrollo de tareas propias del personal militar, explorando las diferencias entre dos grupos (cadetes/mandos). Sujetos y metodos. Se han recogido señales de EEG de 19 cadetes y 17 oficiales de la Academia General Militar y del Hospital General de la Defensa durante tareas de simulacion militar y en estados de reposo. Nuestro equipo utiliza metodologia propia de sistemas dinamicos y tecnicas fractales para modelizar y cuantificar las señales del EEG, en este caso para el calculo de la dimension fractal del registro de cada derivacion. Los datos obtenidos en diversos estados cerebrales se someten a un estudio estadistico. Resultados. Se observan mayores valores de las medias globales corticales en el grupo de mandos. La dimension aumenta en ambos grupos al elevar la dificultad de la tarea en todas las areas cerebrales, salvo en la zona frontal. Destacan las diferencias significativas entre grupos en la tarea de simulacion de manejo de vehiculos de combate en las zonas central, parietal y temporal. Conclusiones. Los resultados obtenidos muestran que los dos grupos no se comportan de manera homogenea en la misma tarea de atencion que implica un videojuego.
Estudio cortical de la atencion en tests de simulacion militar.

