Documentar la percepción del peso corporal, las variables que se asocian con una percepción correcta de éste y la percepción de la probabilidad de desarrollar obesidad a corto plazo en población adulta mexicana.
Resulta cada vez más relevante que los individuos, independientemente del estado de su peso, tengan una percepción precisa de su cuerpo y las consecuencias del sobrepeso en su salud.
Se utilizaron datos de los cuestionarios de percepción de obesidad, comportamiento alimentario y actividad física (POCAA), y de hogar y antropometría obtenidos en la Ensanut MC, durante mayo y octubre de 2016.
Más de 90% de la población tiende a subestimar su peso. El 32% de la población refirió que sería muy probable que desarrollara obesidad; más de 90% consideró que padecer obesidad es grave. El tener una percepción correcta del peso corporal y tener sobrepeso u obesidad por IMC se relacionaron con la percepción de desarrollar obesidad a corto plazo.

