Introduccion. Recientemente ha surgido el concepto de ictus criptogenico no lacunar de mecanismo embolico –del ingles embolic stroke of undetermined source (ESUS)– para caracterizar mejor a los pacientes con ictus criptogenico. Pacientes y metodos. Se realiza una revision sistematica de los estudios publicados desde 2014 hasta la actualidad, valorando la epidemiologia, las caracteristicas clinicas y el pronostico de los pacientes con ESUS y su proporcion entre los pacientes con ictus criptogenico. Resultados. Se identificaron 10 estudios con un total de 14.810 pacientes. La frecuencia de ESUS vario entre el 6 y el 42%. Se observo un porcentaje elevado de pacientes con ictus criptogenico que cumplian los criterios de ESUS (37-82%). La edad media de estos pacientes era de 65-68 años. La gravedad media del ictus, medida por la National Institutes of Health Stroke Scale, se establecio en 3-7 puntos. Se observo una alta variabilidad en la proporcion de fibrilacion auricular (detectada durante el seguimiento) relacionada con la tecnica de monitorizacion del electrocardiograma. En cinco estudios, hasta en uno de cada dos pacientes se observo alguna fuente de cardioembolismo menor, la mas frecuente, la persistencia del foramen oval permeable. El riesgo de recurrencia fue del 5-14,5%. Conclusion. La aplicacion de los nuevos criterios de ESUS define mejor a los pacientes con ictus criptogenico. La aplicacion del concepto de ESUS exige no solo una monitorizacion de electrocardiograma adecuada, sino exploraciones complementarias de rutina para descartar la presencia de fuentes de cardioembolismo menor y de otras fuentes de embolismo diferentes a la fibrilacion auricular.
Revision sistematica de las caracteristicas y pronostico de los sujetos que sufren un ictus criptogenico no lacunar de mecanismo embolico.

