Los cambios del nuevo Código Civil y Comercial de la Argentina impulsa el desarrollo de la autonomía en niños y adolescentes. En este trabajo, estructuramos un modelo que describe la autonomía en la atención de la salud infantil. Hicimos un análisis bibliográfico enfocado en I) concepto de autonomía relacionado con el valor absoluto del individuo autónomo y II) el proceso de desarrollo de toma idónea de decisiones en función de la edad. Resumimos nuestros hallazgos mediante el desarrollo de un modelo conceptual en el niño, el pediatra y los padres. La relación pediatraniño se fundamenta en formas de orientación y cooperación con diversos niveles de actividad y pasividad. La autoridad de los padres influye sobre el grado de autonomía en función del nivel de respeto e igualdad moral del niño. Al aplicar el modelo para facilitar el diálogo entre pediatras, niños, padres y otros, se considerarán las circunstancias contextuales, existenciales, conceptuales y socio-éticas.

