Introducción. La canalización vascular central en niños presenta alta complejidad técnica y dificultades. La ecografía vascular puede facilitar este procedimiento. Objetivo. Describir las características de las canalizaciones vasculares ecoguiadas en el paciente pediátrico crítico. Población y métodos. Las variables de interés registradas prospectivamente fueron los vasos más comúnmente canalizados, su localización, la medición del diámetro/profundidad, la tasa de éxito y las complicaciones presentadas, entre otras. Resultados. En 86 pacientes pediátricos, se realizaron 124 punciones vasculares. Los accesos vasculares fueron la vena femoral (39,7%), seguida de la arteria femoral (27,2%) y la vena yugular interna (14,7%). Los vasos femorales se localizaron a una profundidad de 0,75 ± 0,25 mm con un diámetro medio de 0,31 ± 0,16 mm. La profundidad de los vasos venosos yugulares fue menor (0,64 ± 0,24 mm) y su diámetro global, mayor (0,44 ± 0,19 mm). El número medio de intentos en las canalizaciones vasculares ecoguiadas fue de 2,2 ± 1,3. La tasa de éxito fue del 79% asociada a un mayor diámetro del vaso (0,39 ± 0,20 mm vs. 0,28 ± 0,13 mm, p 0,01) y un menor número de intentos (1,90 ± 1,16 vs. 3,45 ± 1,77, p= 0,001). Las complicaciones, fueron la punción accidental de otro vaso (5,3%) y el desarrollo de un hematoma durante la punción (2,3%). Conclusiones. La canalización vascular ecoguiada en los pacientes pediátricos estudiados permite visualizar los vasos y medir su profundidad y diámetro; presenta una alta tasa de éxito y se asocia a una baja tasa de complicaciones.

