La alergia a la proteína de la leche de vaca (APLV) es la alergia alimentaria más frecuente en pediatría. Existen pocos estudios que han evaluado la prevalencia de esta enfermedad en Argentina. Objetivos. Estimar la prevalencia de la APLV y describir su variación durante un período de 11 años. Pacientes y métodos. Se realizó un estudio de cohorte retrospectivo en recién nacidos vivos pertenecientes al programa de atención médica de un hospital universitario de comunidad. Resultados. Se identificaron 116 casos de niños con APLV. La prevalencia acumulada fue de 0,8% (intervalo de confianza –IC– 95%: 0,65-0,95). Se observó un incremento porcentual de casos por año, de 0,4% en 2004 a 1,2% en 2014. Conclusión. La prevalencia de APLV fue del 1,2% en 2014, tres veces superior a la prevalencia en 2004.

