Antecedentes. Las exacerbaciones de asma continúan siendo una causa de hospitalización en el Servicio de Urgencias. Los desencadenantes son alérgenos e infecciones, principalmente, de tipo viral. El objetivo fue determinar la relación entre los virus detectados durante la exacerbación asmática y los niveles de eosinófilos e inmunoglobulina E (IgE) sérica en pacientes pediátricos. Población y métodos. Estudio transversal analítico. Se incluyeron niños de cinco a quince años atendidos en Urgencias de Pediatría con exacerbación de asma, en el período de marzo de 2013 a febrero de 2016. Se obtuvo ácido ribonucleico viral en el aspirado nasofaríngeo con el kit CLART PneumoVir. Se cuantificaron los eosinófilos en la sangre periférica y los niveles de IgE sérica total. Se consideró eosinofilia un conteo ≥ 0,4 x 103/mm3 e IgE elevada, ≥ 350 UI/L. Se realizó la correlación de Pearson. Se definió significancia con valor de p ≤ 0,05. Resultados. De 211 niños con exacerbación de asma, en el 20%, se aisló un virus. Los virus aislados más frecuentemente fueron el rinovirus, el enterovirus y el virus sincitial respiratorio. Se encontró una correlación entre los niveles de eosinófilos e IgE sérica total en los niños con exacerbación de asma y rinovirus de 0,89, con una p= 0,0001. Conclusiones. Las infecciones por rinovirus, enterovirus y virus sincitial respiratorio son más frecuentes en las exacerbaciones de asma en menores de 15 años. Se observó una correlación entre los niveles de eosinófilos e IgE en presencia de rinovirus.

