Introducción. El Mycoplasma pneumoniae puede estar implicado en la exacerbación refractaria del asma, Objetivo. Establecer la prevalencia de la infección por Mycoplasma pneumoniae en pacientes con exacerbación aguda del asma. Material y método. Se realizó un estudio prospectivo, transversal, observacional, casocontrol, en pacientes mayores de 2 años y menores de 12. Se determinaron anticuerpos inmunoglobulina M (IgM) para M. pneumoniae por serología por técnica de ensayo por inmunoabsorción ligado a enzima (enzymelinked immunosorbent assay; ELISA en sus siglas en inglés), utilizando el kit NovaLisa® NovaTec. Se consideró prueba positiva a valores ≥ 11 NTU (NovaTec unidades). El análisis estadístico fue análisis de la varianza (analysis of variance; ANOVA, por sus siglas en inglés) y chi cuadrado con un nivel de significancia de p < 0,05. Resultados. Se estudiaron 180 niños, 130 correspondieron al grupo de niños asmáticos y 50, al grupo control. La IgM específica fue positiva en 60 pacientes, que correspondió al 46,15% de niños asmáticos (p < 0,001). La gravedad de la exacerbación estuvo relacionada directamente con los niveles de IgM (p < 0,001). La tasa de hospitalización fue de 75%, asociada de forma significativa con los niveles de IgM específica (p < 0,001). Conclusión. Nuestros datos sugieren que en los niños con asma aguda, tienen alta prevalencia (46%) de infección por Mycoplasma pneumoniae y estrecha relación entre la exacerbación aguda grave del asma y la infección por Mycoplasma pneumoniae. Estos resultados podrían tener implicaciones terapéuticas orientadas hacia la utilización de antibióticos específicos contra este microorganismo atípico.

