La información sobre el uso de posaconazol en niños es escasa. Se realizó este estudio descriptivo retrospectivo entre agosto de 2010 y marzo de 2017 para evaluar las características clínicas, microbiológicas y la evolución de los pacientes tratados con posaconazol. Se incluyeron 16 niños. Mediana de edad: 161 meses (rango intercuartílico –RIC– 69-173 m). Todos tenían enfermedad subyacente y presentaban infección fúngica invasiva probada. Los aislamientos más frecuentes fueron Mucor spp. y Aspergillus spp. La dosis media de posaconazol fue 600 mg/ día (400-800 mg/día) y la mediana de duración del tratamiento, 223 días (RIC 48-632). Diez pacientes presentaron efectos adversos, pero solo uno requirió suspensión del antifúngico debido a alteraciones hidroelectrolíticas.

