Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 20 ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de corticoides sistémicos no aporta ningún beneficio en el tratamiento de la bronquiolitis, aún en pacientes con ventilación mecánica.
Para evaluarlo utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La bronquiolitis es una inflamación aguda de las vías aéreas pequeñas debida principalmente a una infección viral. Es una patología frecuente en menores de dos años y en especial en menores de 12 meses. Se ha propuesto el uso de corticoides sistémicos en bronquiolitis, en especial en pacientes de mayor severidad, siendo controversial su utilidad.

