Introducción. La nutrición parenteral agresiva constituye un estándar de cuidado en prematuros de muy bajo peso. Sin embargo, investigaciones recientes evaluaron su impacto en los resultados a corto plazo, como la homeostasis mineral y electrolítica. El objetivo fue comparar la prevalencia de hipercalcemia e hipofosfatemia en prematuros que recibían nutrición parenteral agresiva o estándar. Métodos. Estudio observacional retrospectivo que comparó a un grupo de prematuros menores de 1250 gramos que recibían nutrición parenteral agresiva con un grupo control histórico. Se calculó la prevalencia de hipercalcemia y se buscó la asociación con nutrición parenteral agresiva ajustando por confundidores. Se estimó la media de fosfatemia del grupo control mediante regresión lineal y se la comparó con el otro grupo. Resultados. Se incluyeron 40 pacientes por grupo. La prevalencia de hipercalcemia fue mayor en el grupo de nutrición parenteral agresiva (87,5% vs. 35%, p= 0,001). La nutrición parenteral agresiva se asoció con hipercalcemia al ajustar por peso al nacer, restricción del crecimiento intrauterino, aporte de aminoácidos y calorías (ORa 21,8; IC 95%: 3,7-128). La media de calcemia fue diferente entre ambos grupos (p= 0,002). El grupo de nutrición parenteral agresiva presentó más sepsis sin alcanzar significancia estadística y su fosfatemia media resultó menor que la estimada para el grupo control (p= 0,04). La prevalencia de hipofosfatemia en este grupo fue de 90% (IC 95%: 76-97%). Conclusiones. Nuestros datos muestran una asociación entre hipercalcemia/hipofosfatemia y nutrición parenteral agresiva. Se recomienda monitorizar la calcemia y la fosfatemia frecuentemente, ya que pueden estar asociadas con resultados clínicos adversos.

