Fueron encontrados y analizados un total de 8 cuestionarios, destacando en validez la Versión Reducida en Español del cuestionario de actividad física en el tiempo libre de Minnesota (VREM) (validez de constructo 95,5% con Kappa = 0,93) así como en fiabilidad (ICC=0,96), junto con el Modified Baecke (ICC = 0,92-0,96). Los criterios propuestos por el QAPAQ fueron superados en un 80% por 4 cuestionarios, siendo el Yale Physical Activity Survey (YPAS), el cuestionario que mayor puntuación obtuvo.
Los cuestionarios de estimación de actividad física son herramientas ampliamente empleadas por los profesionales de la salud. Resulta esencial conocer la calidad y características de los mismos. Esta revisión sistemática tuvo como objetivo identificar y analizar las características psicométricas de los cuestionarios de realización de actividad física validados en población española mayor de 60 años, así como la calidad metodológica de los estudios de su validez y/o fiabilidad.
Revisión sistemática de estudios donde se informe de la validez y/o fiabilidad de cuestionarios adaptados al castellano para estimar la actividad física realizada por población mayor de 60 años. Se estudiaron las características de la muestra, las propiedades psicométricas validez y fiabilidad test-retest, así como la calidad metodológica de los estudios, que se evaluó mediante la lista de comprobación Qualitative Atributes and Measurement Properties of Physical Activity Questionnaires (QAPAQ).
Al objeto de estimar la cantidad de AF realizada por personas mayores de 60 años de nacionalidad española mediante cuestionarios, se aconseja el empleo, por este orden, de los instrumentos YPAS, VREM y Modified Baecke.

