Introducción. El tratamiento quirúrgico adecuado para las pacientes pediátricas con lesiones ováricas es heterogéneo, y en las niñas es conveniente conservar los ovarios. El objetivo de este estudio es analizar los hallazgos relacionados con un grupo de pacientes a las que se operó por lesiones ováricas. Pacientes y métodos. Un estudio retrospectivo realizado durante 13 años con 56 pacientes menores de 17 años. Estas pacientes se dividieron en 3 grupos según el diagnóstico de patología ovárica: 25 tenían lesiones funcionales (quistes y torsión), 18 tenían lesiones ováricas epiteliales y 13 tenían tumores germinales. Se comparó a estos tres grupos en términos de menarquia, torsión, edad, duración, tamaño, dolor, tumor, vómitos, menstruación irregular, ubicación y tipo de operación. Resultados. En estos grupos, fueron más frecuentes los quistes foliculares, los cistoadenomas serosos y los teratomas. La media de edad de las pacientes fue de 12,18 ± 4,84 años. Los síntomas y signos más frecuentes fueron dolor (85,7%) e hinchazón (37,5%) en la región abdominopélvica. Se observó torsión en 21 pacientes (37,5%); la media del tamaño del tumor fue de 10,46 ± 6,55 cm. Se realizó una salpingoovariectomía (SO, por sus siglas en inglés) en 38 pacientes y una resección del quiste (CE, por sus siglas en inglés) en 18 pacientes. Se observaron más casos de torsión en las pacientes premenárquicas que en las menárquicas y en el grupo de lesiones funcionales. Se realizaron más resecciones quirúrgicas en el grupo de lesiones funcionales, y más SO en los grupos de lesiones epiteliales y tumores germinales. Conclusión. Se considera que la torsión y las patologías ováricas funcionales son frecuentes en la edad premenstrual, y las lesiones malignas son muy raras en todos los grupos etarios, por lo que se recomienda preservar la fertilidad en la cirugía.

