El trauma ocular es un problema significativo en todo el mundo. El objetivo de este estudio fue determinar las características de los pacientes menores de 14 años operados de catarata traumática en la Unidad de Oftalmología Pediátrica, Estrabismo y Neurooftalmología “Dra. Ana María Illescas Putzeys”, Hospital de Ojos y Oídos “Dr. Rodolfo Robles V.”. Se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo, observacional, en el que se revisaron expedientes de pacientes operados de catarata de 2010 a 2015. Se operaron 54 niños por catarata traumática, de los cuales 75% eran hombres. El 68% pertenecían al rango de edad de 6-11 años. El tipo de trauma fue cerrado en un 57,4%. Los pacientes que lograron una agudeza visual igual a 20/70 o mayor fueron el 68,2%.

