Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Se postula que la acupuntura podría tener diversos beneficios para pacientes con enfermedad de Parkinson. No obstante, su real efectividad clínica aún es discutida.
Identificamos nueve revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 53 estudios primarios, de los cuales 45 corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que la acupuntura podría tener un efecto mínimo en mejorar los síntomas motores y la discapacidad en la enfermedad de Parkinson, pero la certeza de la evidencia es baja.

