Este trabajo tiene como objetivo analizar el proceso de medicalización en las sociedades actuales, a partir de la descripción de la forma en que la medicina se ha ido apropiando gradualmente de diversos aspectos de la vida cotidiana que antes formaban parte del ciclo de vida de las personas. Teóricamente, partimos de autores como Descola y Latour quienes problematizan la dicotomía entre Naturaleza y cultura, planteando la necesidad de pensar desde una episteme superadora. Metodológicamente, dicha propuesta teórica habilita un análisis de la medicalización que ilumina lo que se oculta desde el discurso y la prácticas biomédicas: los procesos socioculturales, políticos y económicos que forman parte de tales “objetos” de la medicina. La presentación de los mismos como “hechos cientificos” objetivamente aislables y manipulables por parte de la ciencia médica entra en crisis desde esta perspectiva. Así, nuestro análisis, al partir del concepto de “cuasi -objetos” o “híbridos” problematiza tal objetivación a la vez que aporta herramientas críticas para reflexionar acerca de la medicalización de la vida en las sociedades actuales.

