El objetivo de este artículo es interpretar la percepción de cuerpo y corporalidad de un grupo de hombres que ejercen la prostitución viril en el centro de Guadalajara, Jalisco, México. Estudio fenomenológico desde la perspectiva interpretativa de Heidegger, se toma la percepción de cuerpo cómo categoría de análisis, a partir de 20 entrevistas a profundidad en 13 varones en ejercicio de prostitución. La interpretación de cuerpo y corporalidad en los hombres que ejercen la prostitución viril gira en torno a las categorías: a) cuerpo sucio, estigma, b) cuerpo que busca oportunidades, c) cuerpo y corporalidad, atractivo para los clientes, d) lenguaje corporal y contacto inicial y e) el valor asignado al cuerpo, la tarifa. La percepción de cuerpo y corporalidad se enmarca en una fuerte estigmatización social de la actividad, al igual que el reconocimiento de un discurso de masculinidad hegemónica, el cuerpo es eje articulador de su práctica.

