La medicina de hoy produce insatisfacción en los pacientes y en los profesionales. La queja fundamental es la dificultad del encuentro. Este escenario no permite abarcar la experiencia de los pacientes, de los familiares e incluso de los propios médicos que deben enfrentar la frustración y el agotamiento.
La subcomisión de Humanidades de la Sociedad Argentina de Pediatría nace como consecuencia de esta preocupación y toma este tema desde una perspectiva humanística. El espíritu de este grupo es el de generar un espacio institucional para la producción de contenidos, apuntando a promover la sensibilización e incorporación de recursos que prioricen la calidad humana en la práctica profesional.
Este artículo busca reflejar la primera actividad realizada en el 37 Congreso Nacional de Pediatría de 2015: el sustento teórico, el desarrollo de sus objetivos y la participación activa de la audiencia.

