Las vacunas son uno de los avances más importantes de la medicina como herramienta de salud pública para el control de las enfermedades inmunoprevenibles. Ocasionalmente, pueden producir reacciones adversas. Si un niño presenta alguna reacción con una vacuna, es probable que interrumpa su plan de inmunizaciones, con riesgos para él y para la comunidad. Esto jerarquiza la importancia de realizar el correcto diagnóstico de una posible alergia y definir la conducta apropiada.
Las reacciones alérgicas a vacunas pueden ser debidas al componente inmunogénico, a las proteínas residuales del proceso de fabricación y a los agentes antimicrobianos, estabilizantes, conservantes y cualquier otro elemento utilizado en el proceso de elaboración.
La vacunación debe ser una prioridad en toda la población, por lo cual este documento describe situaciones particulares de niños alérgicos para minimizar el riesgo frente a las inmunizaciones y lograr una vacunación segura.

