Las inmunodeficiencias primarias (IDP) constituyen un grupo de enfermedades hereditarias que afectan el número y/o la función de los distintos componentes del sistema inmune. Su prevalencia es de 1:1000-2000 nacimientos. Comprenden defectos de la inmunidad adaptativa, defectos de la inmunidad innata, inmunodeficiencias con fenotipos característicos, trastornos de la regulación inmune, síndromes autoinflamatorios, defectos de los fagocitos y del sistema del complemento y defectos considerados fenocopias de IDP. La vacunación con vacunas inactivadas es segura y puede ser efectiva en muchas inmunodeficiencias; las vacunas vivas atenuadas pueden no ser protectoras en ciertas IDP o presentarse como enfermedad vacunal asociada a la inmunización, lo que conlleva una alta morbimortalidad. Con el objetivo de actualizar las recomendaciones de vacunas en pacientes con IDP, el Comité Nacional de Infectología y el Grupo de Trabajo de Inmunología trabajaron sobre las vacunas que podían indicarse a estos pacientes, convivientes y el equipo de salud.

