Se detectaron 40 laudos, la mayoría involucrados con servicios de pediatría, encontrándose una distribución homogénea por edad y sexo. Los porcentajes más altos se encontraron en las edades extremas de la población estudiada: menores de 1 año (32%) y de 10 a 14 años (30%). La principal causa de la queja fueron los problemas con los auxiliares de diagnóstico (45%). Se detectó un promedio de 8.7 eventos adversos por caso, la mayoría relacionados con procedimientos. Entre los daños destacan 12 defunciones y 9 discapacidades permanentes. Se encontró evidencia de mala práctica en el 65% de los casos y hubo una sentencia condenatoria en el 60% de los laudos.
Las quejas constituyen un indicador negativo en la calidad de la atención médica. El conocimiento de los problemas que las originan y sus consecuencias constituyen elementos fundamentales para las estrategias de mejora de la calidad. En este estudio se dan a conocer los resultados del análisis de laudos concluidos, emitidos por la Comisión Nacional de Arbitraje Médico durante el periodo 2011-2015, que corresponden a la población usuaria menor de 15 años.
Se obtuvieron resultados en cuatro grandes apartados: características sociodemográficas, descripción de la atención médica, eventos adversos y sus repercusiones en los daños a la salud, y la evaluación del acto médico y conclusiones del laudo.
Estudio transversal descriptivo. Se analizó información extraída de los laudos concluidos en los últimos 5 años en los que la población afectada tuviera menos de 15 años, independientemente del servicio involucrado.

