Es recomendable realizar de rutina la compatibilidad sanguínea para disminuir el riesgo de episodio de rechazo.
Se diseñó un estudio de casos y controles anidados en una cohorte: observacional, longitudinal, analítico y retrospectivo del año 2012 al 2013. Se realizó OR y regresión logística de las variables que influyeron
en rechazo.
Existe un elevado riesgo de rechazo de trasplante corneal conocido como “episodio de rechazo” en nuestro Hospital condicionado por múltiples variables. El objetivo de este trabajo fue analizar las diferentes causas de riesgo de episodio de rechazo corneal en pacientes postrasplantados a un año de
seguimiento y en particular considerar la presencia con incompatibilidad sanguínea del donador durante el primer año de seguimiento posquirúrgico.
Se incluyeron 101 trasplantes consecutivos procedentes de donación multiorgánica. Las variables que influyeron en el episodio de rechazo fueron: grupo prequirúrgico de riesgo alto, tamaño del injerto, incompatibilidad sanguínea, género femenino y mayores
de 60 años. Otras variables como la presencia de comorbilidades, cirugía combinada, tiempo quirúrgico mayor a una hora y complicaciones postquirúrgicas no mostraron diferencias significativas.

