Introduccion. La demencia es un sindrome clinico causado por multiples etiologias y que cursa habitualmente con disfuncion cerebral progresiva y difusa. Los distintos subtipos se caracterizan por un cuadro clinico con sintomas comunes que difieren en su etiologia, edad, forma de presentacion, curso clinico y trastornos asociados. Objetivo. Presentar una actualizacion de la informacion disponible de la epidemiologia descriptiva de la demencia y de sus principales subtipos. Desarrollo. A partir de una revision de la bibliografia, se extraen los principales datos de prevalencia, incidencia y mortalidad. La enfermedad de Alzheimer es el subtipo mas frecuente y representa el 60-80% de todos los casos, seguida de la demencia vascular y de otras demencias neurodegenerativas, como la demencia por cuerpos de Lewy, el complejo demencia-Parkinson y la demencia frontotemporal. Otros subtipos de demencias presentan frecuencias inferiores al 1%, y se dispone de indicadores epidemiologicos poco robustos. Conclusiones. La prevalencia e incidencia de demencia se incrementa a partir de los 65 años de forma exponencial. Como consecuencia del progresivo envejecimiento poblacional y el incremento de la esperanza de vida, el numero de casos de demencia aumentara durante las proximas decadas. Estudios recientes señalan una ligera disminucion del riesgo acumulado de demencia ajustado por grupos de edad y sexo durante las ultimas decadas en algunos paises. Es posible que mediante estrategias de prevencion primaria sobre los factores de riesgo de demencia conocidos en un futuro disminuya la carga de la demencia sobre la salud publica.
Epidemiologia de la enfermedad de Alzheimer y otras demencias.

