La acalasia es un trastorno motor primario del esófago caracterizado por falla en la relajación del esfínter esofágico inferior y ausencia de peristalsis esofágica sin una causa identificable de obstrucción en el esófago distal. La miotomía endoscópica a través de la boca es un tratamiento alternativo
a la cardiomiotomía de Heller laparoscópica en pacientes mayores de 65 años. El objetivo de este trabajo fue describir los resultados la miotomía endoscópica a través de la boca (POEM), en pacientes mayores de 65 años.
La miotomía endoscópica a través de la boca es una técnica segura y efectiva para el tratamiento de acalasia en adultos mayores, los resultados del estudio son similares a los reportados en la literatura.
Estudio retrospectivo con diagnóstico manométrico de acalasia, de pacientes mayores de 65 años de edad.
Se incluyeron 12 pacientes, se consideró tratamiento exitoso cuando el paciente alcanza un índice de Eckardt < 3. El procedimiento fue exitoso en el 98% de los pacientes, se presentaron eventos adversos menores en la mayoría de los pacientes.

