Se realizó un análisis de una cohorte histórica de IAAS por la División de Epidemiología de la UMAE, del 2012 al 2017. Se estimó la incidencia y la probabilidad de muerte por IAAS y se comparó con otras causas, analizando las variables de edad, cohorte y periodo de la letalidad.
Las infecciones asociadas a la atención a la salud, anteriormente conocidas como nosocomiales, constituyen una de las principales causas de morbimortalidad hospitalaria. El objetivo de este trabajo
fue estimar el riesgo de fallecer de aquellos pacientes hospitalizados en una Unidad Médica de Alta Especialidad (UMAE) cuando se asocian a infecciones asociadas a la atención en salud (IAAS) más frecuente en nuestro medio.
La incidencia de IAAS entre 2012 y 2017
fue de 27.9 a 31.5 IAAS/1000 días estancia, la probabilidad
de tener una IAAS al estar en la Unidad de
Cuidados Intensivos fue de 3.51 (IC95%: 2.93-4.20) p
< 0.01, la letalidad por neumonía asociada a ventilación
mecánica frente a otras causas en 2016 tuvo un
riesgo relativo (RR) de 6.06 (IC95%: 2.91-12.6), y para
infección del tracto urinario asociado a cateter el RR
fue de 4.01 (IC95%: 1.59-10.09).
Las IAAS siguen siendo un importante problema de salud pública en nuestro medio; es importante redirigir los esfuerzos para abatir las IAAS en el mediano y corto plazo

