Introduccion. La paralisis cerebral infantil conforma una entidad bien conocida cuya prevalencia ha variado poco a lo largo de los años. El subtipo mas comun es la diplejia espastica, y la espasticidad es el sintoma mas incapacitante. Para su tratamiento es preciso una intervencion multidisciplinar que auna rehabilitacion, uso de farmacos y cirugia ortopedica y del sistema nervioso, donde destaca la rizotomia dorsal selectiva. Objetivo. Mostrar una amplia revision del uso, indicaciones y consecuencias a largo plazo de la rizotomia dorsal selectiva. Desarrollo. Se trata de una intervencion minimamente invasiva dirigida a disminuir la espasticidad en las extremidades inferiores con el fin de mejorar la deambulacion, aminorar el dolor, facilitar los cuidados de la vida diaria y reducir la necesidad de cirugias ortopedicas. En la bibliografia hay una amplia variabilidad de criterios para su uso, y la principal indicacion es la diplejia espastica con ausencia de distonia. Diversos paises lo practican de forma rutinaria, mientras que en el nuestro no tenemos aun constancia de ello. Conclusiones. Tras la revision de la bibliografia consideramos que existe suficiente experiencia como para afirmar que la rizotomia dorsal selectiva es una tecnica segura y sencilla de la que muchos pacientes con espasticidad de las extremidades inferiores secundaria a paralisis cerebral infantil se pueden beneficiar a corto y largo plazo.
Rizotomia dorsal selectiva: revision bibliografica de esta tecnica para el tratamiento de la espasticidad en la paralisis cerebral infantil.

