El estado epiléptico es un diagnóstico común en centros de tercer nivel, con significativa morbimortalidad. Tras un protocolo de estudio completo se llega al diagnóstico etiológico en la mayoría de los casos.
19 pacientes, con edad media de 35 años ± 19. 15 años con estado epiléptico convulsivo, 13 sujetos con convulsiones generalizadas, 4 con alteraciones de alerta y 2 con convulsión focales. En 4 casos se detectó daño estructural, 4 por inflamación no específica, 2 por neuroinfección, 2 con encefalopatía anoxoisquémica y 3 casos sin etiología evidente; de los 17 sobrevivientes, 10 con escala de Rankin modificado de 4-5 puntos.
El estado epiléptico es una emergencia neurológica que continúa siendo poco identificada de manera temprana en salas de urgencias y pacientes hospitalizados, con significativa morbilidad y mortalidad. El objetivo de este trabajo fue establecer la etiología y evolución del estado epiléptico en los pacientes hospitalizados en la UMAE.
Estudio descriptivo, transversal-analítico, de pacientes adultos que fueron hospitalizados con diagnóstico de estado epiléptico en el Hospital de Especialidades del Centro Médico Nacional Siglo XXI entre agosto del 2010 a febrero del 2016.

