Cognicion social y funciones cognitivas en pacientes con epilepsia tratados con acetato de eslicarbacepina.
Introduccion. La epilepsia se acompaña de alteraciones cognitivas, frecuentemente agravadas por el uso de farmacos antiepilepticos, que pueden afectar a la empatia social. Objetivo. Analizar el impacto del tratamiento con acetato de eslicarbacepina (ESL) en la cognicion social y las funciones cognitivas prefrontales en adultos con epilepsia focal. Pacientes y metodos. Estudio prospectivo y unicentrico realizado en pacientes de 18 a 65 años con crisis focales, tratados con ESL. Los pacientes fueron evaluados en la visita basal y a los seis meses tras iniciar ESL mediante tareas para la teoria de la mente, funciones ejecutivas y atencionales, memoria audioverbal, calidad de vida, y ansiedad y depresion. Resultados. Cuarenta y un pacientes fueron tratados con ESL y 30 completaron el seguimiento. Se observo una mejoria significativa en las tareas de teoria de la mente. En el analisis estratificado por sexo, los hombres mejoraron mas. Se observo una mejoria cognitiva en las pruebas Wisconsin Card Sorting Test, Symbol Digit, Backward Digit Span y test de Stroop. No hubo diferencias en el cuestionario Quality of Life in Epilepsy-31 Inventory ni en la escala de depresion y ansiedad hospitalaria (HADS). Estos resultados fueron independientes de la reduccion del numero de crisis y de la dosis de ESL. Conclusion. El tratamiento con ESL podria mejorar algunos aspectos de la teoria de la mente en pacientes con epilepsia, especialmente en hombres e independientemente del control de las crisis, sin cambios en la calidad de vida, ansiedad o depresion.

