La NAV fue la IAAS más frecuente y el Staphylococcus aureus meticilino resistente fue el más prevalente en este tipo de infección. La propuesta de tratamiento antibiótico empírico es: para NAV (vancomicina más amikacina más meropenem), IVU-CU (meropenem) y las ITS (vancomicina más cefepime).
Las tres principales IAAS en la UCI fueron: la neumonía asociada a ventilador (NAV), y los gérmenes más habituales fueron Staphylococcus aureus meticilino resistente, Acinetobacter baumannii y Pseudomonas aeruginosa; la infección de vías urinarias asociada a catéter urinario (IVUCU) la Escherichia coli BLEE y Pseudomonas aeruginosa fueron aisladas en el 70% y en las infecciones del torrente sanguíneo (ITS) el 56% de los gérmenes fueron Escherichia coli, Klebsiella oxytoca y Staphylococcus aureus meticilino resistente.
Estudio retrospectivo, observacional, descriptivo y analítico de los cultivos de enero de 2014 a diciembre de 2015. Se identificaron los microorganismos causantes de las IAAS, la sensibilidad y la resistencia antibiótica.
Las infecciones asociadas a la atención de la salud (IAAS) son una de las principales causas de muerte en pacientes en estado crítico. El objetivo de este trabajo fue identificar los gérmenes más frecuentemente asociados a las IAAS en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) y determinar el tratamiento antibiótico empírico apropiado.

