El síndrome de Guillain-Barré (SGB) es una polirradiculoneuropatía aguda caracterizada por debilidad simétrica progresiva de las extremidades con hipo o arreflexia, que progresa en un máximo de 4 semanas y que puede llevar a la falla respiratoria y a discapacidad a largo plazo. El objetivo de este trabajo fue describir las características clínicas, epidemiológicas y neurofisiológicas de pacientes con SGB del Hospital de Especialidades del Centro Médico Nacional Siglo XXI (HECMNSXXI).
Se documentan en esta muestra características demográficas y clínicas similares a lo reportado en la literatura, así como la mayor proporción de variedades axonales, las cuales tienen mayor severidad en la presentación clínica así como mal pronóstico.
Se realizó un estudio observacional de tipo transversal retrolectivo. Se obtuvieron datos de expedientes clínicos de adultos con diagnóstico de SGB hospitalizados en el HECMNSXXI en el periodo de marzo de 2012 a marzo de 2016. Se registraron variables demográficas, clínicas y neurofisiológicas.
Se incluyeron 94 pacientes con un promedio de edad de 53 años, en su mayoría hombres, con infección previa en 80%. La fuerza muscular medida con la escala del Medical Research Council (MRC) fue en promedio de 32, la escala de discapacidad del SGB (Hughes) al ingreso tuvo un promedio de 3.63. La variedad axonal se encontró en 68%, la desmielinizante en 29% y en 3% no concluyente.

