Introduccion. El sindrome del hombre en el barril hace referencia a la diplejia de los miembros superiores con movilidad preservada de la cabeza y los miembros inferiores. La plexitis braquial que se presenta como sindrome del hombre en el barril es una manifestacion inusual de la arteritis de celulas gigantes. Se comunica un caso de plexitis C5-C6 como parte del cuadro clinico de un paciente con arteritis de celulas gigantes. Caso clinico. Varon de 70 años con dos meses de evolucion de perdida de peso, cefalea, dolor facial y claudicacion mandibular, asociados a elevacion persistente de reactantes de fase aguda y plexopatia braquial bilateral, sin evidencia de lesiones cervicales o cerebrales, neoplasia oculta y con pruebas de autoinmunidad negativas; la biopsia de la arteria temporal fue compatible con arteritis de celulas gigantes y la tomografia por emision de positrones demostro una extensa afeccion vascular de la aorta y sus ramas. Conclusiones. Si bien las manifestaciones clinicas tipicas de la arteritis de celulas gigantes son cefalea, claudicacion mandibular, perdida visual, sintomas constitucionales y polimialgia reumatica, se debe sospechar su presencia en pacientes mayores de 50 años que manifiesten alteraciones del nervio periferico, entre ellas, diplejia braquial sin otra causa demostrable.
Sindrome del hombre en el barril: manifestacion atipica de la arteritis de celulas gigantes.

