De las 54 evisceraciones, se encontraron como causas principales: la endoftalmitis exógena (25.90%), el traumatismo ocular (22.2%), el ojo ciego doloroso (14.8%), la úlcera corneal perforada y la endoftalmitis endógena, ambas con 13%, así como las úlceras corneales perforadas infecciosas (11.1%); el 70.4% de estas causas estuvieron asociadas a comorbilidades sistémicas y el 79.6% a comorbilidades oftalmológicas.
El objetivo de este trabajo fue describir la etiología más frecuente de evisceración ocular en un hospital de tercer nivel de atención.
Estudio observacional y retrospectivo en el servicio de Oftalmología del Hospital de Especialidades del CMN SXXI de enero del 2013 a diciembre del 2016.
Las endoftalmitis exógenas son las causas más frecuentes de evisceración; la pérdida de un globo ocular tiene importante repercusión social, laboral, y económico para el Instituto Mexicano del Seguro Social.

