Se identificaron tres representaciones sociales que explicaron las prácticas de las adolescentes hacia la lactancia y el cuidado de ellas y sus hijos, adquiridas mediante la comunicación familiar y afianzadas por la necesidad de apoyo debido a ausencia temporal o permanente de pareja, crisis personales motivadas por los cambios corporales, miedo a sufrir cambios por la lactancia y desconocimiento sobre cómo llevar a cabo la lactancia y los cuidados durante el puerperio.
Se realizó un estudio interpretativo basado en los principios de la teoría de las representaciones sociales. Se realizaron entrevistas para obtener información de 30 adolescentes mexicanas que asistieron a control prenatal al área de ginecoobstetricia en un hospital de segundo nivel de atención durante 2015. Se aplicaron estrategias de análisis de contenido clásico para analizar la información; este proceso consistió en codificar y categorizar la información. También se elaboró un mapa conceptual para describir las representaciones sociales encontradas.
Se identificaron 190 códigos y tres representaciones sociales: «lactancia: práctica mitificada», «los recién nacidos son frágiles» y «madre e hijo deben sincronizarse».
Los cuidados durante el puerperio y la alimentación del recién nacido están guiados por significados culturales afianzados entre las mujeres, por lo que es importante conocerlos e identificar cómo se adquieren y perpetúan. En este tenor, se estudiaron las representaciones sociales que tienen adolescentes mexicanas embarazadas sobre el puerperio, la lactancia y el cuidado del recién nacido.

