Las complicaciones cardiovasculares de la EK son frecuentes (más del 30% de los pacientes). Las variables sexo masculino, edad menor de 2 años y anemia incrementaron la probabilidad de riesgo para la presencia de complicaciones cardiovasculares.
La enfermedad de Kawasaki (EK) es una vasculitis sistémica aguda de pequeños y medianos vasos, que se presenta principalmente en niños. Se manifiesta como síndrome febril aunado a datos de vasculitis, y puede causar anormalidades en las arterias coronarias en el 25% de los pacientes no tratados. El objetivo de este estudio fue describir el comportamiento clínico y la identificación de factores de riesgo para complicaciones cardiovasculares en pacientes pediátricos con EK atendidos en un hospital de segundo nivel del noroeste de México.
Se incluyeron 12 pacientes y predominó el sexo femenino; la edad media de presentación de la EK fue de 2 años. La presentación clínica fue completa en el 100% de los casos y hubo además manifestaciones atípicas. El 50% de los pacientes estudiados presentaron complicaciones cardiovasculares; la más común fue afección coronaria (33%). Las variables sexo masculino, edad menor de 2 años y anemia tuvieron RM de 5.5 y 10 de presentar complicaciones cardiovasculares.
Bajo un diseño de serie de casos, se estudiaron pacientes pediátricos con diagnóstico de EK. Se midieron variables clínicas, de laboratorio y presencia de complicaciones cardiacas, y se estimó la probabilidad de riesgo con razón de momios (RM) y asociación con prueba de ji al cuadrado.

