Las bronquiectasias (BQs) son dilataciones permanentes de los bronquios. Su prevalencia en pacientes con inmunodeficiencia común variable (IDCV) es alta, sin embargo existe escasa información respecto al tipo y localización de las mismas. El objetivo de este estudio es conocer el tipo y localización de las bronquiectasias en una cohorte de pacientes adultos portadores de IDCV.
Estudio transversal, observacional y descriptivo que incluyó a 32 pacientes adultos con diagnóstico de IDCV de acuerdo con los criterios de la Sociedad Europea de Inmunodeficiencias. A todos se les realizó tomografía de alta resolución pulmonar, las cuales fueron interpretadas por un médico radiólogo experto. Se reportó la frecuencia, tipo y localización de las bronquiectasias mediante estadística descriptiva.
Nuestros resultados muestran que el 40% de los pacientes adultos con IDCV tienen BQs, suelen afectar tres lóbulos pulmonares, el tipo más común fue el tubular. Su diagnóstico y tratamiento oportuno puede mejorar la supervivencia y reducir los costos para el paciente y las instituciones de salud.
Resultados: se incluyeron 32 pacientes adultos, diez hombres y 22 mujeres. El 40.6% presentaron bronquiectasias. El 23% tenía afección en un lóbulo, el 15.3% dos lóbulos, 46.1% 3 lóbulos y el 15.3% afectación completa del parénquima; distribuidos de la
siguiente manera: tubulares 38.4%, varicosas 23% y las combinaciones quísticas y tubulares 15.3%, quísticas y varicosas 15.3% y quísticas, tubulares y varicosas 7.6%.

