No hubo diferencias en el incremento en la cuenta de plaquetas entre los pacientes positivos o negativos a la prueba de aliento para H. pylori en el seguimiento a 24 meses.
Se incluyeron 40 pacientes, 34 mujeres y 6 hombres, la PAU13C resultó positiva en 17 pacientes (42.5%). La erradicación del H. pylori se obtuvo en 16 pacientes (94%) confirmado por PAU13C postratamiento. En el seguimiento de los pacientes se observó que hubo incremento de las plaquetas en 7 de los pacientes con erradicación del H. pylori, mientras que de los pacientes no infectados en 9 también se observó aumento de plaquetas.
Entre 2008-2009 fueron incluidos pacientes adultos con diagnóstico de TIP crónica, esplenectomizados; se les realizó prueba de aliento con urea marcada con carbono 13 (PAU13C). Los pacientes que resultaron positivos a la prueba recibieron tratamiento de erradicación con amoxicilina, omeprazol y claritromicina por 14 días. Después de 6 semanas de tratamiento, se realizó una segunda PAU13C. Se realizaron cuenta de Plaquetas basal y cada seis meses hasta completar dos años.
La trombocitopenia inmune primaria (TIP) es una enfermedad autoinmune que acelera la destrucción periférica de las plaquetas y altera la megacariocitopoyesis. La erradicación de la infección
por Helicobacter pylori se ha asociado al incremento en la cuenta de plaquetas en los pacientes con TIP. El objetivo de este trabajo fue evaluar la respuesta de plaquetas después de la erradicación del H. pylori en pacientes con TIP crónica esplenectomizados.

