Distonia laringea: nuevas formas de administracion terapeutica de toxina botulinica por via directa.
Objetivo. Describir nuestra experiencia en el tratamiento de la distonia laringea (en abduccion y aduccion), destacando los aspectos tecnicos (procedimiento de abordaje, dosis y tipo de toxina botulinica de tipo A utilizada), asi como la respuesta al tratamiento y los posibles efectos adversos. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo transversal de una muestra de pacientes con distonia laringea tratados mediante administracion transoral de onabotulinumtoxina o incobotulinumtoxina A durante un periodo de 10 años (2007-2017). Se recogen las variables demograficas y clinicas, la respuesta al tratamiento (a partir de una escala de autoevaluacion), la duracion de este y la aparicion de efectos adversos. Resultados. Tamaño muestral: 15 pacientes (11 mujeres; edad media: 44,06 años) con distonia laringea (tiempo medio de evolucion de 40 meses; 12 pacientes con distonia en aduccion) y 174 administraciones (92% incobotulinumtoxina A; dosis media de 5 U en cada cuerda vocal). La duracion media del procedimiento fue de 11,7 minutos. La respuesta fue notable en el 31% de los procedimientos y alta en el 57,5%. Se registraron efectos adversos en el 14,4% de los procedimientos, siempre de caracter leve y transitorio, con predominio de la disfagia y la disfonia. Conclusion. En nuestra experiencia, la administracion transoral de toxina botulinica de tipo A como tratamiento de la distonia laringea ha demostrado ser una tecnica sencilla, rapida, eficaz y segura.

