El síndrome metabólico es un estado que predispone a enfermedad cardiovascular y diabetes mellitus. Además, puede repercutir en la función hepática, en patologías neoplásicas y en la función pulmonar. Nuestro objetivo es analizar el efecto del síndrome metabólico y sus componentes sobre la función pulmonar.
De 110 individuos, 90 (82%) fueron mujeres y 20 hombres (18%), y 71 (65%) presentaron síndrome metabólico. Los sujetos con obesidad central tuvieron una capacidad vital forzada (CVF) menor que aquellos sin obesidad central (2.72 vs. 3.11 l; p < 0.05). Los que presentaron colesterol HDL bajo tuvieron mejores resultados espirométricos que los sujetos con colesterol HDL normal (volumen espiratorio forzado en el primer segundo [VEF1] 2.36 vs. 1.85 l; p < 0.05), mejor CVF (2.95 vs. 2.45 l; p < 0.05) y mejor relación VEF1/CVF (78 vs. 74; p < 0.05). Los sujetos hipertensos presentaron menores volúmenes en VEF1 (1.91 vs. 2.38; p < 0.05) y CVF (2.49 vs. 2.99; p < 0.05).
Se evaluaron 110 sujetos de la Ciudad de México a quienes se realizaron mediciones antropométricas, determinación de glucosa, triglicéridos y colesterol ligado a lipoproteínas de alta densidad (HDL). Se les practicó una espirometría simple. Se realizó el diagnóstico de síndrome metabólico siguiendo los criterios NCEP-ATPIII.
No existe diferencia en los volúmenes espirométricos de pacientes con síndrome metabólico al compararlos con sujetos metabólicamente sanos. Solo la obesidad central y la hipertensión arterial se asocian con disminución del VEF1 y la CVF. Un hallazgo inesperado es la correlación negativa entre los valores de colesterol HDL y la función pulmonar.

