Los instrumentos empleados para evaluar los conocimientos y prácticas en sexualidad son escasos. La mayor parte de la investigación hasta la fecha se ha realizado con población adolescente, pero no con jóvenes universitarios, que se encuentran también en una etapa de especial riesgo. El objetivo de este estudio fue diseñar y validar un instrumento breve que permita evaluar los conocimientos, prácticas y comportamientos sexuales de los jóvenes universitarios para poder desarrollar programas de educación sanitaria en el contexto universitario.
Este cuestionario supone una herramienta breve para conocer los hábitos y conocimientos del alumnado universitario en materia de sexualidad y anticoncepción. Los análisis de fiabilidad y validez realizados han mostrado las buenas propiedades psicométricas de este instrumento.
Se elaboró un cuestionario específicos sobre el pa- trón sexual en adolescentes universitarios y un cuestionario breve de 9 ítems dicotómicos de verdadero/falso sobre anticoncepción, sexualidad e infecciones de transmisión sexual. Se realizó un pilotaje, un análisis de fiabilidad (análisis de fiabilidad Kuder Richardson (KR) -20) y de validez, mediante análisis factorial y un estudio las relaciones con otras variables de interés.
Participaron 566 estudiantes de la Universidad de Sevilla que cursaron estudios durante el curso 2015/16. De los 9 ítems iniciales de la escala, se descartó uno por presentar asociaciones débiles o no significativas (p mayor de 0,05) con el resto y problemas de comprensión , sólo fue acertado por el 13,9% de la muestra. Formada finalmente por 8 ítems, la escala ofreció una buena fiabilidad por consistencia interna (KR-20 = 0,57) y varias evidencias de validad (factorial y externa). Un modelo formado por tres factores alcanzó buen ajuste a los datos, χ2(14, N=566)=17,48, p= 0,232, índice de ajuste comparativo CFI = 0,97 y error cuadrático medio de aproximación (RMSEA)= 0,02. Los participantes que presentaron menos conocimientos de sexualidad fueron aquellos que no habían recibido formación (M=6,82, DT=1,41), que no tenían pareja (M=6,87, DT=1,35,que habían realizado una interrupción voluntaria del embarazo (M=6,43, DT=1,95), que no usaban ningún método anticonceptivo (M=6,66, DT=0,58) o la marcha atrás (M=6,55, DT=1,39), y que informaron de una menor frecuencia de relaciones sexuales, como una o dos veces al año (M=6,49, DT=1,70).

