La enfermedad diverticular yeyunal es una condición clínica muy poco frecuente y habitualmente asintomática. Las complicaciones asociadas aparecen en menos del 30% de los pacientes y pueden manifestarse como inflamación de los divertículos, obstrucción intestinal, hemorragia digestiva, malabsorción intestinal, formación de abscesos intraabdominales y perforación. La clínica de los pacientes es muchas veces inespecífica, requiriendo un alto grado de sospecha para llegar al diagnóstico. El tratamiento de las complicaciones de la enfermedad diverticular es variado, incluyendo reposición de volumen o transfusiones, antibioticoterapia, drenaje percutáneo o intervención quirúrgica. Presentamos un estudio observacional retrospectivo de los casos tratados en nuestro hospital entre 2007 y 2016.

