La interface donador-receptor se encontró a 114 ± 12.4 micras en promedio. Se comenzaron a observar pliegues en el estroma a 111.1 ± 3.5 micras desde el endotelio corneal hasta 286 ± 94 micras (promedio de 175 ± 90.5 micras del estroma corneal). Se comenzó a observar activación de queratocitos en el tejido donador a 12 ± 1.4 micras desde el endotelio hasta 105 ± 38.2 micras (promedio de 93 ± 36.9 micras del estroma corneal).
Los queratocitos del tejido donador se encontraron activados hasta 7 semanas después de la cirugía de DSAEK. En la proximidad de la interface donador-receptor se encontraron grandes pliegues en el estroma después de cirugía de DSAEK. Se requieren futuras evaluaciones para determinar la significancia clínica de estos hallazgos.
Evaluar los hallazgos cicatriciales tempranos en la córnea de pacientes operados de DSAEK (Descemet’s Stripping Automated Endothelial Keratoplasty) mediante microscopía confocal in vivo.
Se incluyeron 15 ojos de 15 pacientes. Se realizó microscopía confocal (Confoscan 4, Fortune Technologies, Italy) entre las 4 y las 7 semanas después de la cirugía de DSAEK. Las mediciones se realizaron desde el endotelio al epitelio corneal utilizando el programa Navis<sup>®</sup> software (NIDEK, Multi-Instrument Diagnostic System, Japan).

