Estudio descriptivo, observacional, ambispectivo, transversal, de pacientes sometidos a colecistectomía laparoscópica en el Hospital Civil de Culiacán, evaluados con criterios fotográficos de Doublet para asegurar si la VCS se obtuvo de manera satisfactoria, del 1 de enero de 2015 al 31 de enero de 2017.
La realización de las fotografías en pacientes con registros confiables de la VCS es ideal para la colecistectomía laparoscópica, permitiendo identificar adecuadamente las estructuras císticas y evitar la lesión de vía biliar.
Se analizaron 321 pacientes (77.9% del sexo femenino y 22.1% del sexo masculino), con una edad promedio de 45.57 ± 16.17 años, y diagnóstico de colelitiasis (65.4%), colecistitis aguda (24.3%), colecistitis crónica (5.9%), hidrocolecisto (3.7%) o piocolecisto (0.6%). Los cirujanos realizaron la calificación de las fotografías otorgando puntajes en la vista anterior, posterior y Doublet. Se determinó un 41.4% de VCS satisfactoria mediante análisis Doublet, con diferencia estadísticamente significativa entre las calificaciones del cirujano hepatobiliar y el médico residente (p ≤ 0.05).
Determinar la documentación fotográfica ambispectiva durante la colecistectomía laparoscópica segura en el Hospital Civil de Culiacán.
La colecistectomía laparoscópica es la cirugía realizada con más frecuencia. La tasa de lesión en la vía biliar impulsa para implementar métodos de seguridad, como la visión crítica de seguridad (VCS).

