Realizar una revisión bibliográfica sobre el manejo quirúrgico actual del IB y ejemplificarlo mediante la presentación de un caso clínico.
El IB es una patología poco común, por lo cual existe discrepancia en cuanto al tipo de manejo quirúrgico ideal, sobre todo en si se debe o no asociar un procedimiento biliar a la enterolitotomía de urgencia.
El íleo biliar (IB) es una causa poco frecuente de oclusión intestinal mecánica, causado por la impactación de un cálculo biliar en el tubo digestivo, siendo la localización más frecuente el íleon terminal; se debe al paso de un cálculo a través de una fístula bilioentérica. Debido a su baja incidencia, la sospecha diagnóstica y el tratamiento quirúrgico inicial adecuado son de gran importancia para la evolución clínica.
El IB se asocia a complicaciones secundarias al retraso diagnóstico y a una mala elección de la técnica quirúrgica inicial. Si bien el tratamiento está encaminado a resolver la obstrucción intestinal mediante enterotomía y extracción del cálculo biliar, existe controversia en cuanto al tiempo preferido para realizar la colecistectomía y la reparación de la fístula bilioentérica, siendo la cirugía en dos tiempos el procedimiento quirúrgico de elección, sobre todo en pacientes con alto riesgo de complicaciones.
Varón de 78 años con cuadro de oclusión intestinal, con presencia de cálculo biliar en el íleon distal por tomografía. Se realiza laparotomía exploradora con enterotomía y extracción del cálculo. Cursa con adecuada evolución posquirúrgica, documentándose fístula colecistoduodenal por panendoscopia.

