El Hospital Central Militar ha delineado y definido diversos procedimientos para abatir la morbimortalidad maternas. La correcta práctica de estos procedimientos contribuirá a alcanzar los objetivos institucionales deseados.
Durante 34 meses se abordaron en el departamento de urgencias 48 pacientes (1.4 admisiones/mes). La edad media fue de 29 ± 3 años (rango: 17-41). Ocho pacientes (17%) se consideraron EO y 40 (83%) UO. El 58% (n = 28) de las pacientes se admitieron a la institución; el 32% (n = 9) se manejaron médicamente y el 68% (n = 19) con tratamiento quirúrgico. La causa más importante de admisión fue la hemorragia posoperatoria (22%; n = 6). Las intervenciones quirúrgicas más frecuentes fueron maniobras de hemostasia quirúrgica (31.5%; n = 6). El 82% (n = 23) de las admisiones requirieron manejo en la unidad de medicina intensiva (UMI), con una estancia media de 6.4 ± 4.9 días (rango: 2-21). El 35% (n = 8) requirieron ventilación mecánica. La puntuación media APACHE II en la UMI fue de 19.4 ± 8.4, y la probabilidad predicha de muerte fue del 35.5%. La tasa global de morbilidad fue del 27% (1.8 complicaciones/paciente). La tasa de mortalidad global fue del 6.2%; la mortalidad específica para pacientes embarazadas del 0% (n = 0) y para pacientes puérperas del 12.5% (n = 3). La tasa de mortalidad en la UMI fue del 4.3% (n = 1).
La morbimortalidad materna posee un significativo impacto en la salud pública nacional, siendo la atención médica de las emergencias obstétricas (EO) y urgencias obstétricas (UO) de capital importancia.
Análisis descriptivo y epidemiológico de EO/UO en un escalón militar de tercer nivel.

