El adenosarcoma mulleriano (AM) es una neoplasia ginecológica rara, de bajo potencial maligno, con crecimiento bifásico, constituida por un elemento epitelial benigno y otro mesenquimatoso maligno. Se presenta en todas las edades, pero predomina en mujeres posmenopáusicas. La localización cervical de los AM es poco frecuente; sin embargo, se asocia a una presentación en mujeres jóvenes. El diagnóstico se realiza mediante estudio anatomopatológico de la lesión e inmunohistoquímica. El pronóstico es generalmente bueno, aunque la tasa de recidiva es alta.
El AM cervical es una neoplasia poco frecuente que tiene una tasa de recidiva que puede llegar hasta al 50% de los casos, por lo que es necesario un seguimiento estrecho. La escisión local puede ser considerada en pacientes sin factores de mal pronóstico y que deseen conservar su fertilidad.
Presentamos el caso de una paciente de 27 años que acudió a consulta ginecológica con sangrado y flujo transvaginal. En la exploración ginecológica se identificó una lesión polipoide originada en el cérvix, la cual se extirpó por torsión y fue diagnosticada como AM cervical. Posteriormente se realizó conización cervical debido a que la paciente rechazó la histerectomía.

