Mediante los algoritmos de búsqueda se obtuvieron 892 documentos, y se seleccionaron 58 para la inclusión de la síntesis cualitativa. Debido a la heterogeneidad entre los estudios, no fue posible realizar metaanálisis.
El monitoreo neurofisiológico intraoperatorio (MNIO) es un procedimiento que emplea técnicas neurofisiológicas con la finalidad de evaluar los sistemas motor y sensitivo durante cirugías que ponen en riesgo al sistema nervioso.
Se definieron el enfoque, los alcances, la población diana y las preguntas clínicas por resolver. Se realizó una búsqueda sistematizada de la evidencia por etapas. En la primera, se buscaron guías de práctica clínica; en la segunda, revisiones sistemáticas; y en la tercera, ensayos clínicos y estudios observacionales. Se utilizaron los términos MeSH y libres correspondientes, sin restricciones de lenguaje y con una temporalidad de 5 a 10 años. Se graduó la calidad de la evidencia utilizando las escalas CEPD y SIGN.
Se emitieron 18 recomendaciones, las cuales servirán como apoyo para la adecuada utilización del MNIO.

