Los quistes broncogénicos son lesiones congénitas raras que resultan de brotes anormales del tubo traqueobronquial primitivo. La localización del quiste depende de la etapa embriológica del brote anormal. Aunque los quistes broncogénicos periesofágicos han sido frecuentemente reportados, un quiste completamente intramural es muy raro.
Los quistes broncogénicos de la pared esofágica son lesiones extremadamente poco comunes. Está indicado su tratamiento quirúrgico al ser sintomáticos; es de elección la resección por cirugía torácica videoasistida, con excelentes resultados a largo plazo y mínima morbilidad.
Mujer de 42 años con cuadro de 3 meses de evolución, con dolor retroesternal asociado a la ingestión de alimentos, acompañado de disfagia intermitente a sólidos. Se realiza esofagograma, tomografía de tórax de alta resolución y ultrasonido endoscópico, que concluyen probable quiste broncogénico esofágico. Se realiza resección por cirugía torácica videoasistida, sin complicaciones. La paciente cursa con adecuada evolución y remisión completa de la sintomatología.

