Necesidades psicologicas y espirituales del niño con encefalopatia grave y su familia.
En cuidados paliativos, es necesario evaluar y responder a las necesidades psicologicas y espirituales de los participantes para conseguir el maximo bienestar posible tanto del paciente como de su familia. Afrontar la propia muerte, la perdida de un ser querido o la perdida de algun aspecto significativo en la vida de una persona supone uno de los retos mas dificiles que afronta el ser humano. La muerte como expresion maxima de perdida es vivida como una amenaza, como uno de los acontecimientos mas dificiles de afrontar y con mayor impacto psicologico. En la etapa final de la vida, el paciente se enfrenta a un importante impacto emocional, a muchas perdidas y a afrontar los miedos que todo esto provoca. No se elige este camino, pero si puede elegir la actitud en el modo de andar ese camino de forma que aumente su percepcion de control y disminuya la incertidumbre y la sensacion de imprevisibilidad. Se presentan las necesidades psicologicas y espirituales, asi como aspectos relacionados con el afrontamiento de la familia de un niño que padece una enfermedad grave y recibe cuidados paliativos.

