Las convulsiones neonatales constituyen la forma de expresion mas frecuente de patologia neurologica en el periodo neonatal. Son una emergencia neurologica y por ello requieren un diagnostico y tratamiento urgente, puesto que asocian un riesgo elevado de mortalidad neonatal o de pronostico neurologico adverso. La mayoria de las convulsiones neonatales son sintomaticas y secundarias a una etiologia identificable. Las causas son muy heterogeneas. En esta revision describiremos los aspectos electroclinicos y etiologicos, y analizaremos el proceso diagnostico de los principales sindromes epilepticos del recien nacido. La importancia de su diagnostico se debe a que algunos trastornos son susceptibles de tratamientos especificos, como el caso de algunas canalopatias o los errores congenitos del metabolismo sensibles a vitaminas, por lo que el diagnostico y el tratamiento precoz son fundamentales para evitar una evolucion catastrofica.
Sindromes epilepticos de inicio neonatal. Etiologias y proceso diagnostico.

