Novedades en ataxias.
Se pasa revista a los avances acaecidos en el campo de las ataxias durante estos ultimos cuatro años, concluyendo que no hay un unico hallazgo espectacular como los acaecidos en los ultimos 25 años y se pueden atribuir todos ellos a la evolucion de la genetica y de la neuroimagen. Sin embargo, se han puesto a punto algoritmos que permiten usar de forma mas racional las tecnicas anteriores para alcanzar un correcto diagnostico y un eventual tratamiento. Respecto a los tratamientos propuestos para el alivio sintomatico de las ataxias, no hay evidencias incuestionables que hagan pensar que puedan revertirse los sintomas con los medios actuales a nuestra disposicion, a excepcion de algunas ataxias tratables, conocidas ya desde antes de esta fecha.

