Nuevos tratamientos en enfermedades neurometabolicas: la importancia de las chaperonas.
El incorrecto plegamiento de proteinas se ha relacionado con numerosas enfermedades geneticas. En estas patologias, las mutaciones de perdida y ganancia de funcion pueden causar la desestabilizacion de las proteinas, dando lugar a alteraciones en sus propiedades cataliticas o en su localizacion subcelular. Se han descrito numerosas enfermedades, denominadas conformacionales, producidas por mutaciones que afectan al plegamiento, por lo que muchas patologias podrian beneficiarse de un tratamiento con determinados farmacos como los reguladores de proteostasis o las chaperonas farmacologicas. Este trabajo describe el potencial uso de las chaperonas farmacologicas en varias enfermedades neurometabolicas, en concreto, en la fenilcetonuria, en la deficiencia de fosfomanomutasa y en la aciduria metilmalonica tipo cblB.

