Transicion de la epilepsia del niño al adulto. Dificultades en un objetivo no demorable.
La atencion pediatrica de un proceso cronico se ve limitada por el momento a partir del cual el seguimiento clinico y terapeutico debe continuarlo el especialista del area con dedicacion al adulto. El retraso de la transicion de la pediatria a la medicina del adulto puede originarse por causas familiares o del paciente, o bien por el profesional que diagnostico la enfermedad. La primera emana de la incertidumbre ante lo desconocido, mas intensa cuanto mayor ha sido la dificultad diagnostica y terapeutica, al temer que el paciente se desestabilice. La segunda atañe al especialista pediatrico, que creo lazos de dependencia con el paciente por las dificultades del proceso, e incluso por el deseo de no perder protagonismo en el mismo. Demorar la transicion genera problemas perjudiciales para el niño, pues superada la adolescencia mantendra una nociva dependencia familiar y del pediatra, retrasando el necesario conocimiento de la propia enfermedad y de las limitaciones que pueden condicionarle, e impidiendole desarrollar mecanismos para enfrentarse a su realidad vital. Mas adelante, cuando llega el necesario paso a la medicina del adulto, aflora la inmadurez, que incrementa las dificultades por desconocer tanto la enfermedad como los signos de alarma, revelando inseguridad en las situaciones que vayan apareciendo. El problema se soluciona con un cambio lento y progresivo, que debe coordinarse en consultas mixtas atendidas por especialistas pediatricos y de adultos. En esta publicacion se analiza esta problematica y se revisan las soluciones aconsejadas para su mejor desarrollo.

