En el presente trabajo se exponen los recientes avances sobre cefaleas infantiles que se han producido en los ultimos años, y se da una especial importancia a las nuevas e importantes modificaciones que se han producido con respecto a las anteriores, publicadas en la tercera edicion, version beta, de la clasificacion de la Sociedad Internacional de Cefaleas; entre ellas, cefaleas que han sufrido importantes matizaciones, la aparicion de nuevas entidades y un apartado en el que se recoge la existencia de nuevas cefaleas, pero que aun no se han considerado como nuevas entidades. Ademas, se resalta la fuerte relacion existente entre las cefaleas infantiles y el trastorno por deficit de atencion/hiperactividad, la poca relacion de la toma de glutamato con la aparicion de cefaleas y la escasa utilidad de la resonancia cerebral en el diagnostico de estos procesos. Por otra parte, se resalta la nueva modificacion producida en los sindromes episodicos de la infancia.
Cefaleas infantiles: nuevos conceptos y recientes avances.

