Las encefalitis autoinmunes constituyen una nueva categoria de enfermedades inflamatorias del sistema nervioso central mediadas por anticuerpos contra receptores de neurotransmisores o proteinas de la superficie neuronal. Los sindromes clinicos son complejos y se asocian a manifestaciones que varian en funcion del tipo de anticuerpo asociado. La respuesta autoinmune puede iniciarse por la presencia de un tumor o infeccion virica, pero en muchos casos se desconoce la causa. En pediatria, la encefalitis autoinmune mas frecuente es la que se asocia a anticuerpos contra el receptor de glutamato NMDA (o encefalitis anti-NMDAR). En niños y adolescentes, los sintomas iniciales suelen ser diferentes a los de los adultos y la enfermedad raramente se asocia a tumores. En este articulo, ademas de la encefalitis anti-NMDAR, se revisan los aspectos generales de las encefalitis autoinmunes y se abordan las preguntas mas frecuentes que suscita el tratamiento de estas enfermedades.
Encefalitis autoinmunes.

