Dificultades sociofamiliares a consecuencia de la enfermedad neurologica de un hijo: la mirada del trabajo social sanitario.
Cuando hablamos de niños con necesidades especiales, que requieren multiples profesionales y que tienen una gran discapacidad, es necesario contar con un equipo amplio de diferentes profesionales (pediatra, enfermera, trabajador social, psicologo, etc.) y que esten integrados formando un equipo humano. Solo el medico especialista o el medico responsable del niño enfermo no pueden asumir todas las consecuencias psicosociales que conlleva la enfermedad neurologica; enfermedad cronica en la que, por lo general, las familias organizan su vida con la enfermedad del niño en el centro de todo. Poder escribir en este articulo unas pautas o herramientas del campo del trabajo social a medicos como los neuropediatras podra facilitar mejor la calidad asistencial, asi como la vida del niño y de quienes lo cuidan. Los niños y sus familias tienen una complejidad social a consecuencia de la enfermedad que puede detectar el medico y remitir al trabajador social para dar una respuesta mas global para atender la salud del niño. Es importante hablar con los conceptos claros del riesgo social del niño con una discapacidad y gran dependiente, asi como del maltrato institucional que lleva el exceso de burocracia medica con multiples consultas y disparidad de profesionales solicitando pruebas clinicas.

