Acompa単amiento y seguimiento de los ni単os con enfermedades neurologicas graves. Atencion por parte de un equipo de cuidados paliativos pediatricos especializado.
Los cuidados paliativos pediatricos son aquellos que se proporcionan a ni単os que padecen una enfermedad que limita o amenaza su vida, por lo que abarcan una amplia variedad de patologias y situaciones clinicas, entre las cuales la patologia neurologica ocupa una posicion especialmente prevalente y compleja que requiere una atencion multidisciplinar, estructurada y adecuadamente coordinada. El objetivo del presente articulo es describir las especificidades que presentan los pacientes con enfermedades neurologicas de entre todos los ni単os que se podrian beneficiar de una atencion paliativa, asi como las caracteristicas de la Unidad de Cuidados Paliativos Pediatricos del Hospital Universitari Sant Joan de Deu y el modelo de atencion especializada que brinda.

