La metodología usada siguió las recomendaciones de la guía Cochrane para
la elaboración de revisiones sistemáticas y de la guía del grupo Meta-analysis of Observational Studies
in Epidemiology (MOOSE) para los metaanálisis. La búsqueda incluyó estudios observacionales y
ensayos clínicos controlados.
Los niveles bajos de vitamina D, medida con el examen de 25-hidroxivitamina D, son
comunes en el embarazo. Los resultados de esta revisión sistemática y del metaanálisis sugieren
una asociación inversa entre los niveles de vitamina D y el desarrollo de preeclampsia. Hubo
heterogeneidad en los estudios en cuanto a su diseño, población y ubicación geográfica, así como
a las definiciones de exposición y resultado. Los ensayos clínicos controlados aleatorizados se
excluyeron del metaanálisis.
Revisar la información plasmada en estudios en torno al papel de la vitamina D materna y el
desarrollo de la preeclampsia.
Se encontró una asociación inversa que sugiere que, a mayores concentraciones de
vitamina D, menor es la probabilidad de desarrollar preclampsia, a pesar de la heterogeneidad de la
medida global en este tipo de análisis.
Cada vez son más los hallazgos sobre la relación entre las concentraciones de
vitamina D en el ser humano y diversas condiciones clínicas. Hay una gran cantidad de estudios
que informan sobre dicha asociación, especialmente con complicaciones obstétricas, incluidas la
preeclampsia y la diabetes mellitus de la gestación, entre otras, pero sus resultados todavía no son
definitivos, por lo que se requieren estudios de intervención de calidad que confirmen la relación de la
vitamina D con dichos resultados.

