Objetivo. Analizar los hitos motores alcanzados en los dos primeros años de vida en pacientes con cardiopatia congenita grave. Pacientes y metodos. De 89 pacientes con cardiopatia congenita grave, 19 fueron excluidos por antecedentes de prematuridad o cromosomopatia, cuatro por antecedente de ictus isquemico y dos por ausencia de historia clinica. Se obtuvieron resultados del test de Denver (TD) a los 2, 6, 12, 15 y 18 meses, y resultados en los campos motor, del lenguaje y de interaccion social. Resultados. El 59,4% fueron varones, y el 40,6%, mujeres. La edad media de los pacientes sometidos a oxigenacion con membrana extracorporea con TD patologico a los 18 meses fue de 3 meses, frente a 11,88 meses de los que presentaban un TD normal. El TD a los 2 meses resulto normal en el 98,4% de los pacientes, en el 87,5% a los 6 y 12 meses, en el 81,3% a los 15 meses, y en el 85% a los 18 meses. Dos de los pacientes con alteracion en el neurodesarrollo normalizaron el TD antes de los 24 meses. El campo del neurodesarrollo mas afectado fue el del lenguaje (15,6%), seguido del motor (10,9%) y de la interaccion social (8%). Conclusiones. El retraso en el desarrollo psicomotor, especialmente en el area del lenguaje, es mas frecuente en pacientes con cardiopatias congenitas graves, y la presencia de cianosis y la necesidad de circulacion con membrana extracorporea son las variables que mas se asocian con este tipo de patologia.
Desarrollo psicomotor en pacientes con cardiopatia congenita grave.

