Estudio descriptivo a partir de cepas de S. pneumoniae aisladas en hemocultivos. Las variables de estudio fueron: edad, sexo, fallecimiento, tabaquismo, infección por VIH, diagnóstico clínico, serotipo y perfil de sensibilidad antimicrobiana. La fuente de información utilizada fue el programa de gestión clínica “Doctor”. El análisis estadístico se llevó a cabo mediante el software SPSS (SPSS, version 15,0; SPSS, Chicago Illinois, USA).
Se aislaron un total de 76 cepas de S. pneumoniae. Los serotipos más prevalentes fueron, en orden descendente 8, 3, 9N, 6C, 22F, 11A y 14. El 77,3% de las cepas fueron causantes de episodios de ENI con diagnóstico clínico de neumonía bacteriémica. Según el criterio del CLSI 2016 (Clinical & Laboratory Standards Institute), encontramos 2 cepas no sensibles a penicilina, 23 cepas no sensibles a eritromicina y 3 cepas no sensibles a levofloxacino.
Streptococcus pneumoniae puede causar enfermedades invasivas y no invasivas. Bajo la denominación de enfermedad neumocócica invasiva, se incluyen aquellas infecciones que se localizan en tejidos, órganos y fluidos que normalmente son estériles y que se asocian con procesos clínicos generalmente severos. El objetivo de este estudio fue caracterizar los episodios de ENI (Enfermedad Neumocócica Invasiva) así como describir la sensibilidad antimicrobiana y distribución de los serotipos (vacunales y no vacunales) de cepas de S. pneumoniae aisladas en hemocultivos de pacientes atendidos en el Hospital Costa del Sol entre septiembre de 2012 y enero de 2017.
Los resultados de este estudio muestran que los serotipos más frecuentes entre los pacientes con ENI atendidos en nuestro hospital no están cubiertos por las vacunas conjugadas, aunque sí por la VNP23. El serotipo 6C, no cubierto por ninguna vacuna, se situó entre los tres más frecuentemente aislados, causando exitus en un tercio de los pacientes.

