Envejecimiento y memoria: efectos de la restriccion calorica.
Introduccion. El conocimiento de los mecanismos cerebrales involucrados en el proceso de envejecimiento y el deterioro mental podria ser clave para el desarrollo de pautas de conducta que garanticen alcanzar edades avanzadas con la maxima calidad de vida posible y reducir la perdida cognitiva asociada a la senectud. Objetivo. Describir y analizar diferentes investigaciones con animales y humanos que demuestran que una dieta con restriccion calorica aminora el envejecimiento cerebral y el declive cognitivo asociados a la edad. Desarrollo. Desde hace mas de 100 a単os se conoce que la restriccion calorica incrementa la longevidad de los animales de laboratorio. Este efecto parece derivar de la disminucion de algunos sintomas que acompa単an al envejecimiento, como la obesidad, la aparicion de tumores cancerigenos y algunas enfermedades metabolicas. Sin embargo, mientras las consecuencias de la restriccion calorica sobre la salud estan bien determinadas, su capacidad para frenar el declive cognitivo que acompa単a al envejecimiento sigue siendo un tema controvertido. La investigacion de los efectos de la restriccion calorica en animales de laboratorio proporciona los primeros avances para la comprension de sus efectos beneficiosos en la neurobiologia de los procesos cognitivos durante el envejecimiento. Conclusiones. La restriccion calorica atenua el envejecimiento normal o patologico del cerebro y reduce los problemas de memoria asociados a la vejez. La intervencion dietetica podria convertirse en un metodo muy eficaz para fomentar una mejor calidad de vida y prevenir el deficit cognitivo que acompa単a a la ancianidad.

