El riesgo cardiovascular está aumentado en pacientes con Artritis Reumatoidea establecida, con aumento de la morbimortalidad cardiovascular, inclusive tempranamente y puede ser expresión subclínica de la enfermedad. Pocos estudios han evaluado el perfil lipídico en artritis temprana (AT).
Se estudiaron pacientes con diagnóstico de AT comparados con un grupo control, apareados por sexo, edad y factores de riesgo cardiovascular, asistidos de forma consecutiva desde enero de 2011 a mayo de 2013 en el Hospital Córdoba. Se recolectaron datos demográficos, perfil lipídico y actividad de la enfermedad (AE) por Disease Activity Score (DAS 28). Se comparó el nivel de lípidos en ambos grupos y entre pacientes con artritis según el nivel de AE, clasificándolos en Baja AE y Mediana / Alta AE. P menor a 0.05 fue considerada significativa.
El número de pacientes con Artritis temprana fue de 31, con una media de edad de 42.3 años, 87% sexo femenino y el nivel de Colesterol Total promedio fue de 191.9 mg/dl, HDL 54, LDL 115.8, Triglicéridos 117,6, mientras que el grupo control fue de 31 pacientes con una media de edad de 42.7 años, con nivel promedio de Colesterol 198.7 mg/dl, HDL 56.9, LDL 122.6, Triglicéridos 99.6 (p=NS, para todas las determinaciones). En cuanto a la actividad de la enfermedad, en el grupo de Baja AE los niveles de Colesterol fueron 196.3, LDL 115.8, HDL 62 y triglicéridos 95.17 y en el grupo moderada y alta AE, Colesterol 190,1 LDL 115, 8, HDL 52 y triglicéridos 122,9 (p NS para todas las comparaciones)
Determinar la prevalencia y el tipo de alteración del perfil lipídico en pacientes con AT y su asociación con la actividad de la enfermedad (AE).
El perfil lipídico fue normal y no se encontró asociado a la AE en pacientes con AT.

