Uso del test de evaluacion cognitiva de Montreal (MoCA) en America Latina: revision sistematica.
Objetivo. Analizar la frecuencia del uso del test de evaluacion cognitiva de Montreal (MoCA) como instrumento de cribado cognitivo, su adaptacion transcultural, la existencia de baremos y estudios de validacion clinica en paises de habla hispana en America Latina. Sujetos y metodos. Se ha realizado una revision sistematica de todos los estudios desarrollados en America Latina, con referencia al MoCA, que incluyan datos normativos, datos psicometricos y estudios de baremacion o de validacion clinica. Fueron consultadas sistematicamente, entre abril y junio de 2017, las bases de datos Medline, PsycINFO, Web of Science, Scopus y Scielo, conforme a la metodologia PRISMA. Resultados. De los 80 estudios encontrados, 19 cumplieron los criterios de inclusion. La mayoria de los estudios menciona el uso de la version española y comunica un efecto significativo del sexo, la edad y la escolaridad. El punto de corte adoptado por la mayoria de los autores para el diagnostico de deterioro cognitivo es el mismo del estudio original. Conclusiones. El reducido numero de articulos identificados refleja posiblemente un inicio tardio de la utilizacion del MoCA en America Latina. Esto pone de manifiesto una tendencia en la region a utilizar la prueba sin hacer una adaptacion transcultural de la version original y sin recurrir a normas internacionales para el diagnostico. La presente revision sistematica demuestra la necesidad de trabajos futuros de investigacion que puedan ofrecer una version linguisticamente adaptada del MoCA para America Latina y un estudio de sus propiedades psicometricas, con miras a una evaluacion cognitiva de mayor calidad.

