Ensayo clínico controlado aleatorizado, simple ciego. La muestra estuvo constituida de 168 enfermeros que presentaron niveles mediano y alto de estrés por el Inventario de Síntomas de Estrés (ISE) y fueron randomizados en 3 grupos: Auriculoterapia (G1), Placebo (G2) y Control (G3). Los grupos 1 y 2 recibieron 12 sesiones, 2 veces por semana. Los puntos utilizados en el Grupo 1 fueron: Shenmen y Tronco Cerebral; en el Grupo 2, fueron: Oído Externo y Mejilla. Los tres grupos fueron evaluados en el inicio, después de ocho, 12 sesiones y follow-up (15 días).
La auriculoterapia verdadera consiguió mayor reducción de estrés entre enfermeros, pero no hubo diferencia estadística entre ambos grupos de intervención. Registro Brasileño de Ensayos Clínicos: RBR-req2792.
Comparar la efectividad de la auriculoterapia verdadera y placebo con puntos sham en el tratamiento de estrés en enfermeros de un hospital benéfico en São Paulo.
El grupo 1 logró el 43% de reducción y 1,81 de índice d de Cohen (alto efecto), presentando diferencia estadística a partir de ocho sesiones, con mantenimiento en el follow-up (p<0,001), según el Análisis de Varianzas. En el caso del grupo 2, este alcanzó el 26% de reducción, con d de Cohen de 0,86 (gran efecto), obteniendo diferencia después de 12 sesiones (p<0,001), con mantenimiento en el follow-up (p<0,05), comparativamente con el G3, que no logró reducción en ningún momento.

