Ocrelizumab: eficacia y seguridad en la esclerosis multiple.
Introduccion. El ocrelizumab es un anticuerpo monoclonal humanizado contra el antigeno CD20 de las celulas B. Ha sido aprobado recientemente por las agencias sanitarias estadounidense (Food and Drug Administration) y europea (European Medicines Agency) para el tratamiento de la esclerosis multiple (EM), y supone el primer farmaco comercializado tanto para la EM remitente recurrente (EMRR) como para la EM primariamente progresiva (EMPP). Los ensayos clinicos, tanto pa­ra formas recurrentes (OPERA I/II) como para las formas progresivas de la enfermedad (ORATORIO), han demostrado su eficacia. El objetivo de esta revision es abordar los principales aspectos de eficacia y seguridad del ocrelizumab en la EM. Desarrollo. Se ha realizado una revision bibliografica a traves de PubMed de trabajos publicados en el congreso ECTRIMS 2017 y de estudios activos en ClinicalTrials. Con el fin de evaluar la eficacia y seguridad del ocrelizumab en la EM, se han revisado ensayos clinicos aleatorizados, asi como sus estudios de extension y de seguimiento, y se ha incluido informacion sobre seguridad de los programas de monitorizacion de la Food and Drug Administration y la European Medicines Agency. Conclusiones. El ocrelizumab es el primer farmaco que ha demostrado poder frenar de forma significativa la progresion de la discapacidad en 12 y 24 semanas en pacientes con EMPP. Es tambien eficaz en el control de la actividad clinica y radiologica en pacientes con formas de EMRR, y su aprobacion e indicacion engloban ambos fenotipos de la enfermedad. Hasta ahora, el perfil de seguridad del ocrelizumab se ajusta a lo observado en los ensayos clinicos, sin alertas inesperadas.

