El primer caso de infección por virus chikunguña (CHIKV) en México ocurrió en Jalisco, en mayo de 2014 y se ha ido diseminando a lo largo del país, por lo que hoy en día se considera una infección emergente transmitida por vectores. Se caracteriza por fiebre de inicio abrupto, astenia intensa, artralgias múltiples, simétricas, bilaterales y debilitantes, de predominio en brazos y piernas, mialgias, cefalea y rash maculopapular. En el caso expuesto describimos a una mujer originaria del estado de Guerrero, la cual presentó sintomatología pulmonar asociada a infección por CHIKV, lo que representa una manifestación atípica de esta enfermedad, ya que solo ha sido reportada en cerca de 100 casos a nivel mundial. En el contexto epidemiológico se sabe que la única herramienta que se tiene disponible en estos momentos es la erradicación de los vectores que promueven su transmisión, ya que carecemos de inmunidad poblacional, por lo que es de vital importancia evitar el estancamiento de agua y alentar el uso de ropa de protección. Por último, se debe hacer énfasis en la forma en la que se actúa en México, por medio de la difusión de información, para evitar, en primer lugar, la infección aguda que puede llevar a la muerte en casos extremos, y en segundo término, salvar las complicaciones crónicas.

