el objetivo de este trabajo fue conocer las caracteristicas epidemiológicas de los tumores de glándulas salivales en nuestra población.
nuestros resultados son similares a lo reportado previamente en México. Las neoplasias principales fueron el adenoma pleomorfo como tumor benigno y como tumores malignos el carcinoma adenoideo quístico y el carcinoma moderadamente diferenciado.
el 51 % (40 casos) correspondió a pacientes de género femenino, la edad promedio fue de 52.13 años (rango de 14 a 87 años). La localización más frecuente de neoplasia fue en la glándula parótida (72%). Las neoplasias benignas más frecuentes fueron el adenoma pleomorfo y el tumor de Warthin. La neoplasia maligna más frecuente fue el carcinoma adenoideo quístico, seguido del carcinoma moderadamente diferenciado.
estudio de tipo descriptivo, retrospectivo y de corte transversal. Se recolectaron todos los casos de tumor de glándulas salivales en un periodo de 5 años (2009-2014) en dos hospitales de nuestro Estado, el Hospital General de Veracruz y la Unidad Médica de Alta Especialidad, Hospital de Especialidades No. 14, con el estudio de las variables edad, genero, localización, comportamiento biológico y tipo histológico. La serie estudiada incluyó un total de 79 casos.

