El lipoma es una entidad benigna con pobre incidencia en la región craneofacial. Las tumoraciones más frecuentes en el espacio maxilofaríngeo son las que se presentan en glándulas salivales mayores y menores ectópicas, con mayor incidencia de adenoma pleomorfo, también considerado una entidad benigna.

El abordaje transmandibular ofrece una gran ventaja en cuanto a la visibilidad durante el acto quirúrgico. Consiguiendo una menor morbilidad al estar involucradas estructuras del espacio preestíleo y retroestíleo.

El caso clínico que se presenta tiene importantes implicaciones: clínicas, patológicas y quirúrgicas, con un pronóstico bueno para la vida y bueno para la función a dos años de posoperatorio, sin recidiva alguna.

