el objetivo del presente trabajo fue determinar la correlación y concordancia entre el filtrado glomerular primario estimado por la ecuación MDRD-6 (Modification of Diet in Renal Disease, mL/min/1.73 m2) y la depuración de creatinina en orina de 24 horas (DCr.mL/min) por método convencional.
estudio retrospectivo, observacional y comparativo. Se estudiaron 180 pacientes,  se les cuantificó  en suero:  creatinina (Cr), nitrógeno de urea (BUN) y albumina (Alb), y en  orina de 24 horas: creatinina (Cr). El cálculo del  filtrado glomerular primario se realizó con la ecuación MDRD-6 (mL/min/1.73 m2), y para la  depuración de creatinina en orina en 24 horas la ecuación del método convencional (mL/min). La comparación de métodos se calculó con el coeficiente de correlación de Person y la concordancia con la prueba de Kappa no ponderada, utilizando la clasificación de Landis y Koch.
la correlación obtenida entre ambos métodos fue de r2 = 0.4238 con un valor p = < 0.0001, la fuerza de concordancia entre ambos métodos de Kappa = 0.1631.
el filtrado glomerular primario estimado por la ecuación MDRD-6 (mL/min/1.73 m2) y la depuración de creatinina en orina de 24 horas estimada por la ecuación del método convencional (mL/min) guardan una pobre correlación y escasa concordancia.

