ambos procedimientos disminuyeron significativamente el flujo sanguíneo uterino pero el flujo ovárico se restringió más con la LAH.
el objetivo de este trabajo fue comparar el efecto de la desarterialización uterina (DAU) y la ligadura de arterias hipogástricas (LAH) en el flujo sanguíneo uterino y ovárico medido indirectamente con el índice de pulsatilidad (IP).
se estudiaron 13 pacientes con DAU, 11 con LAH y 10 controles. El IP en las arterias uterinas fue mayor a las 48 horas y 15 días en el grupo con DAU y a las 48 horas, 15 días y seis semanas en el grupo con LAH, al compararlos con el control. No hubo diferencias en el IP entre el grupo con DAU y LAH. El IP ovárico fue significativamente mayor en los grupos con DAU y LAH al compararlo con el grupo control, a las 48 horas, 15 días y 6 semanas, y menor en el grupo con DAU al compararlo con el grupo con LAH a los 15 días y seis semanas.
se estudiaron pacientes a las cuales se realizó DAU o LAH para control de hemorragia obstétrica y puérperas posparto (controles), en quienes no se había realizado procedimiento alguno. En todas se midió el IP en la arteria uterina y en el ovario con ultrasonido Doppler a las 48 horas, 15 días y 6 semanas de la cirugía o el parto. Para comparar los grupos entre sí se utilizó U de Mann-Whitney y al interior de cada grupo prueba de Wilcoxon.

