Clorpirifos es un pesticida altamente tóxico, que puede producir inmunotoxicidad con efectos deletéreos sobre la salud a nivel mundial. Por otro lado, las plantas americanas pueden tener derivados con actividad protectora e inmunoestimulante. Por lo tanto, debe evaluarse el potencial de estas plantas frente a clorpirifos.
Los extractos de Ilex paraguariensis y Aspidosperma quebracho-blanco protegieron in vitro a los esplenocitos frente a clorpirifos. Este efecto dependió del tipo celular, dado que las células inducibles por concanavalina A fueron más susceptibles a este tóxico.
Esplenocitos fueron tratados in vitro por 72 horas con 0-35 µg/mL de clorpirifos, 0-100 µg/mL de cada extracto (LG, AQ, PB, IP) y 0-5 µg/mL de concanavalina A. Luego, se midió y analizó estadísticamente viabilidad y muerte celular (tinciones de resazurina y yoduro de propidio), hidroperóxidos, lipoperóxidos (ensayos basados en naranja de xilenol), actividad de la ?-glutamiltranspeptidasa (método de Szasz).
Identificar extractos acuosos bioactivos de Lantana grisebachii (LG), Aspidosperma quebracho-blanco (AQ), Peumus boldus (PB), e Ilex paraguariensis (IP), contra la toxicidad de clorpirifos sobre esplenocitos de hembras Balb/c.

