se realizó un estudio transversal, observacional y analítico en pacientes pediátricos con LLA de 3 a 15 años. Se clasificaron en varios grupos: sin tratamiento, con tratamiento QT en fase de inducción, consolidación, intensificación, mantenimiento y vigilancia. Se realizó un examen clínico de los tejidos bucales y se aplicaron los índices de inflamación gingival (IPMA) y caries (ceod y CPOD).
el grupo bajo QT presentó mucositis (98%), úlceras (90%), gingivitis (86%) y candidiasis (78%). La fase de inducción se asoció con la presencia de mucositis: RM = 7.6, IC95%: 4.4-13, p = 0.0001; candidiasis: RM = 103, IC95%: 13.0-818, p = 0.0001; gingivitis: RM = 16.2, IC95%: 5.5-47, p = 0.0001; úlceras RM = 61.5, IC95%: 8.7-432, p = 0.0001.
la mayor frecuencia y severidad de las patologías bucodentales se asociaron a la fase de inducción, alterando la alimentación y la salud integral de los niños.
los pacientes pediátricos con leucemia linfoblástica aguda habitualmente desarrollan manifestaciones bucales debidas a la propia enfermedad, así como por efectos secundarios de la quimioterapia (QT) que afectan severamente su salud y calidad de vida. El objetivo de este trabajo fue determinar la prevalencia de patologías bucales en pacientes pediátricos con leucemia linfoblástica aguda (LLA) con y sin tratamiento QT, así como su relación con las fases del tratamiento QT.

