Se encontró que los factores asociados al SB en el personal de Perú en el año 2014 fueron el género, el tiempo en el sector salud, las horas de trabajo y el ingreso mensual total.
Estudio transversal analítico mediante un análisis secundario de la Encuesta Nacional de Usuarios de Salud del año 2014 en Perú. El SB fue medido mediante el Maslach Burnout Inventory - Human Services Survey (MBI-HSS). Se realizó un análisis descriptivo, también un análisis bivariado y multivariado calculando los valores de p y los OR crudos y ajustados mediante Regresión Logística.
Identificar los factores asociados al Síndrome de Burnout (SB) en trabajadores de salud del Perú en el año 2014.
La prevalencia del SB en los profesionales de la salud fue 2,8%, encontrándose asociadas las variables: género, tiempo en el sector salud, horas de trabajo e ingreso mensual total.

