La endometriosis umbilical o “nódulo de Villar” es poco común. La incidencia varía entre 0.5-1.2% de todas las pacientes con endometriosis. Hasta el año 2012 solo se habían reportado 109 casos de endometriosis umbilical en el mundo; en México hasta el momento, no hay incidencia reportada. Clínicamente se presenta como una tumoración o nódulo solitario, sólido y bien delimitado, de coloración rojo, azul o negro, en ocasiones se acompaña de sangrado y dolor asociado al ciclo menstrual. 

Puede ser tratada de manera médica o quirúrgica.El tratamiento médico consiste en administración de analgésicos y supresión hormonal utilizando análogos de GnRH, anticonceptivos hormonales, danazol o progestágenos. El tratamiento quirúrgico consiste en resección completa de la lesión umbilical. El obejtivo de este trabajo es presentar el caso clínico y realizar una  revisión bibliográfica sobre la endometriosis umbilical primaria, debido a que es una patología inusual.
Presentamos a una paciente de 34 años que acude por presentar dolor umbilical de varios meses de evolución, asociado con aumento de volumen, tumefacción y sangrado cíclico relacionado al ciclo menstrual. Se realiza exéresis de la lesión enviándola a Patología para su estudio definitivo, reportando endometriosis umbilical. Sin presencia de implantes endometriósicos en cavidad abdominal buscados de manera intencional por laparoscopia.
A pesar de ser una entidad poco frecuente, la endometriosis umbilical debe siempre de sospecharse como diagnóstico diferencial en pacientes con lesiones en la región, que presentan dolor asociado al ciclo menstrual.

