es necesario realizar estudios prospectivos para explicar mejor la influencia de los factores que predicen cambios o tendencias en la CVRS en pacientes con VIH/SIDA.
estudio transversal con una muestra del 87% de los pacientes que recibían atención en una clínica de VIH/SIDA en el noroeste de México, entre noviembre del 2010 y junio del 2011, se midió la CVRS utilizando el instrumento Medical Outcomes Study HIV Health Survey (MOS-HIV). Se realizó un modelo de regresión lineal múltiple para identificar aquellas variables que permiten predecir la CVRS en esta población.
en una muestra de 54 sujetos con VIH/SIDA que tenían una edad de 43 ± 9 años, 83% eran hombres con un tiempo de 6.5 ± 4.5 años desde el diagnóstico. Las puntuaciones de CVRS de salud mental y física de los participantes fueron de 57 ± 6 y 57 ± 13 respectivamente. En el análisis multivariado, las variables que influyeron en la puntuación de salud física fueron el género, el estado civil, la orientación sexual, el tiempo transcurrido desde el diagnóstico y la carga viral (log).
la evaluación de la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) se ha convertido en un importante indicador pronóstico en el enfermo con VIH/SIDA. El objetivo de este estudio fue determinar el impacto de los factores sociodemográficos, clínicos y psicológicos en la CVRS de un grupo de pacientes portadores de VIH/SIDA del noroeste de México, así como determinar qué variables predicen mejor la CVRS.

