El virus sincicial respiratorio es el virus respiratorio que ocasiona mayor carga de la enfermedad, incluso por arriba de influenza. Desafortunadamente, para los niños sin factores de riesgo para infección grave no hay opciones de prevención ni de tratamiento, por lo que en los sujetos con enfermedad grave la única opción es el manejo de soporte en unidades especializadas y la detección oportuna de sobreinfección bacteriana. Es necesario el desarrollo de una vacuna.
El virus sincicial respiratorio (VSR) es el patógeno viral más importante en niños menores de 2 años que ameritan hospitalización por infección respiratoria baja. Un 0.5% de los menores de 5 años con infección por VSR requiere ingreso hospitalario. El objetivo de este caso es reafirmar la importancia de este virus como causa de cuadros graves y recalcar la importancia de un diagnóstico y manejo adecuados para mejorar el pronóstico.
Paciente de 1 año 3 meses de edad, sin factores de riesgo para infección grave por virus respiratorios. Padecimiento de 3 días de evolución hacia falla respiratoria, requirió ventilación mecánica con estrategia de protección pulmonar por desarrollo de SDRA intrapulmonar, se consideró infección mixta por lo que recibió tratamiento antibacteriano, durante su hospitalización se documentó infección por VSR. Fue egresado sin secuelas pulmonares.

