Los resultados obtenidos conducen a debatir la efectividad de los programas establecidos sobre prevención y detección temprana de enfermedades no transmisibles, principalmente en cáncer de mama, debido a que el impacto que tiene este tipo de padecimientos puede implicar una problemática financiera importante para el IMSS por el pago de montos constitutivos.
Se estudiaron 13 633 casos, con un comportamiento ascendente en el periodo estudiado, la edad promedio de dictaminación fue de 47.75 años; las principales causas de invalidez por tumores malignos fueron cáncer de mama, de colon y de encéfalo; los dictámenes definitivos representaron el 49.66%, que son susceptibles de generar un monto constitutivo al IMSS. Resulta importante contar con datos de sobrevida en relación a los tumores malignos más frecuentes, que puedan aportar información sobre la severidad y pronóstico de estas enfermedades.
El cáncer representa una problemática importante en salud, con el impacto económico que conlleva. El objetivo de este trabajo fue analizar las particularidades epidemiológicas de una población con seguro social en quien se diagnosticó algún tipo de cáncer y requirió una pensión de invalidez.
Estudio observacional, tipo cohorte retrolectiva, llevado a cabo en el Instituto Mexicano del Seguro Social con derechohabientes del IMSS dictaminados con un estado de invalidez por algún tumor maligno durante el periodo 2006 a 2012.

