La lactancia materna (LM) por sus múltiples beneficios constituye una prioridad en salud pública. La decisión de amamantar generalmente se toma antes del embarazo, siendo importante incluir a los adolescentes en los programas de promoción. El objetivo del estudio fue evaluar la eficacia de un programa dirigido a mejorar los conocimientos y actitudes de los adolescentes sobre la LM.
El programa educativo desarrollado es eficaz para mejorar los conocimientos y actitudes sobre LM en adolescentes.
Estudio longitudinal pre-post-intervención, controlado y aleatorizado, realizado en 2008 en Tenerife. Participaron 970 adolescentes (14,6±0.9 años), 506 en el grupo experimental (GE) y 524 en el grupo control (GC). Antes de la intervención y a las 4 semanas cumplimentaron un cuestionario sobre co- nocimientos y actitudes hacia la LM. La intervención incluyó: charla, vídeo, folletos informativos, relatos y rol-play. Se han utilizado las pruebas chi-cuadrado, t de student, coeficiente Alfa de Cronbach, análisis de varianza de medidas repetidas y análisis de covarianza.
Antes de la intervención no había diferencias significativas entre ambos grupos en los conocimientos (GE: 3.9±1.5, GC: 3.8±1.5) y actitudes sobre LM, ni diferencias asociadas al sexo, curso escolar, profesión de los padres y tipo de colegio. Tras la intervención, el GE registró un aumento significa- tivo en sus conocimientos (GE: 6.9±1.5, GC: 4.4±1.8 p <0.001), así como un mayor porcentaje de actitudes positivas hacia la LM (GE: 71.13±28.5, GC: 54.27±28.9, p <0,001). El análisis de covarianza reflejó un efecto significativo (p <0,05) de las variables sexo y contacto previo con la LM en las actitudes.

