. Los factores asociados con la periodontitis crónica fueron ser mayor de 46 años (OR: 7,58, IC 95 %: 3,32-17,30), tener grado de instrucción superior (OR: 0,43, IC 95 %: 0,27-0,98), la presencia del alelo 2 en el polimorfismo de la IL-1B y el genotipo positivo (2-2) estuvo asociado con la presencia de periodontitis crónica (OR: 2,06, IC 95 %: 1,01-4,21).
. La presencia del alelo 2 en el polimorfismo de la IL-1B y el genotipo positivo (2-2) confiere mayor riesgo para el desarrollo de periodontitis crónica en la población de adultos peruanos que fueron estudiados.
Estudio de casos y controles, se incluyeron personas de 18 a 64 años muestreados voluntariamente aplicando el consentimiento informado a través de campañas de salud, realizadas durante el 2012, en diferentes zonas de la ciudad de Lima con características socioeconómicas semejantes. Odontólogos especialistas en periodoncia realizaron el diagnóstico del estado periodontal de los participantes, la genotipificación se realizó a través de la técnica de PCR-RFLP. Los datos fueron analizados mediante regresión logística.
Determinar la asociación del polimorfismo IL-1B C(+3953/4)T con la periodontitis crónica en adultos.

