Las normativas de la salud en el trabajo han generado expectativas en el rol de las autoridades sanitarias en Perú. Es probable que el cuidado de la salud, basado en el tratamiento de agentes biológicos, resulte de la incomprensión de la promoción de la salud en los lugares de trabajo (PST). La PST aún es un concepto nuevo que requiere ser profundizado, sin embargo, se espera que propicie programas de salud y seguridad bien administrados, reducción del ausentismo laboral, incremento de la productividad, reducción de los costos en cuidados en la salud, reducción en problemas jurídicos y ambientes de trabajo seguros y saludables. La Organización Mundial de la Salud ratificó, en su Plan sobre la Salud de los Trabajadores, la necesidad de promover la salud, el bienestar y el trabajo saludable en el lugar de trabajo, además de promover los factores protectores frente a las enfermedades no transmisibles y ampliar el acceso a los lugares de protección de riesgos.

