Percepciones y actitudes de los pacientes frente a la cirugia de la epilepsia: conceptos equivocados en Colombia.
Introduccion. Los pacientes con epilepsia focal farmacorresistente se podrian beneficiar de la cirugia de la epilepsia; sin embargo, existen demoras en la realizacion del procedimiento. El objetivo de este estudio fue evaluar el conocimiento y las actitudes de los pacientes hacia la cirugia de epilepsia e identificar barreras que pudieran retrasar el tratamiento. Pacientes y metodos. Se aplico un cuestionario de 10 minutos a pacientes con epilepsia en Colombia. La encuesta evaluo el conocimiento de la opcion quirurgica, las percepciones sobre el riesgo de la cirugia frente al riesgo de crisis no controladas, la discapacidad producida por la enfermedad, las metas del tratamiento y las variables demograficas y socioeconomicas. Resultados. Se seleccionaron 88 pacientes con epilepsia focal. El 56% de los pacientes no sabia que la cirugia podria ser una opcion terapeutica. El 60% considero que la cirugia de la epilepsia es muy o moderadamente peligrosa. Una gran proporcion pensaba que la muerte (41%), el ictus (47%), la perdida visual (56%), los cambios en la personalidad (56%), la paralisis (61%), las dificultades para hablar (69%) y la perdida de la memoria (60%) eran efectos secundarios comunes. La mayoria (62%) consideraba el procedimiento como la ultima opcion de tratamiento. Conclusiones. Existe una actitud negativa por parte de los pacientes frente a la cirugia de la epilepsia fundamentada en la sobreestimacion del riesgo de adquirir deficits neurologicos secundarios al procedimiento, lo que refleja la falta de conocimiento hacia este tratamiento. Estas percepciones erroneas pueden contribuir a demoras en la atencion quirurgica.

