El objetivo del estudio fue evaluar la relación de los polimorfismos rs11191439 y rs3740393 del gen Arsénico 3 Metiltransferasa (As3MT) con los perfiles de excreción urinaria de arsénico, en una población del norte de México. Se realizó un estudio transversal con 102 participantes de 14 a 75 años en la Comarca Lagunera, México. Se determinó la especiación de los metabolitos urinarios de arsénico y extracción de ADN, el análisis y amplificación de los polimorfismos se realizó por PCR tiempo real. Se realizó un análisis descriptivo y se evaluó las diferencias en las concentraciones de arsénico urinario por sexo y genotipo. La mediana de concentración de arsénico en el agua fue de 82 μg/L, los niveles de excreción urinaria del ácido dimetilarsínico (DMA) fueron más altos en mujeres que en los hombres. Los portadores de la variante genética CC del gen As3MT (rs3740393) presentaron concentraciones urinarias superiores de ácido monometilarsónico (p=0,01) y DMA (p=0,05).

