Revision de las novedades del Congreso ECTRIMS 2017, presentadas en la X Reunion Post-ECTRIMS (I).
La reunion Post-ECTRIMS es una reunion emblematica en el ambito de la esclerosis multiple en España, con el claro objetivo de analizar, de la mano de reconocidos neurologos especialistas nacionales, los principales avances en esclerosis multiple y revisar los temas mas importantes del congreso ECTRIMS. En noviembre de 2017, la reunion Post-ECTRIMS celebro su decima edicion, y se ha consolidado como un importante foro de encuentro de expertos en nuestro pais para favorecer la comunicacion, establecer sinergias, y promover y potenciar la investigacion para mejorar, en ultima instancia, el pronostico y la calidad de vida de los pacientes con esclerosis multiple. En esta primera parte se avanza la publicacion de las nuevas guias clinicas europea y americana para el uso de los tratamientos modificadores de la enfermedad, y los nuevos criterios diagnosticos. Se discuten las estrategias para el seguimiento de los pacientes tratados con terapias modificadoras de la enfermedad, se revisan la atrofia cerebral y los biomarcadores de neurodegeneracion y neuroinflamacion, y se analiza el papel de la neuroglia en la patogenia y el tratamiento. Se hace un recorrido por la historia natural de la enfermedad, con la evidencia que aportan los registros, y nos adelantamos al futuro gracias a los avances en genetica e inmunologia.

