Actualmente asistimos a un cambio constante y continuo del panorama epidemiológico de la resistencia de levaduras a antifúngicos, relacionado con el tipo de huésped, la etiología de la enfermedad, el microorganismo involucrado y sus mecanismos de resistencia. Esta situación epidemiológica hace más complicado el manejo de los pacientes con infecciones del torrente sanguíneo por especies del género Candida. Observándose una alta mortalidad, incremento en el uso de antifúngicos, así como el desarrollo de métodos fiables para realizar estudios de sensibilidad. Por tanto, es importante la vigilancia local y regional para conocer el perfil de sensibilidad y la distribución de especies de Candida, con la finalidad de instaurar una terapia antifúngica adecuada.

