Instauracion ambulatoria y manejo inicial del tratamiento con infusion intraduodenal de levodopa-carbidopa en la enfermedad de Parkinson avanzada.
Introduccion. El tratamiento con infusion intraduodenal de levodopa-carbidopa es una de las tres terapias de que disponemos en la actualidad en la enfermedad de Parkinson avanzada. Optimiza el beneficio del tratamiento antiparkinsoniano al contrarrestar el efecto negativo que provoca el vaciado gastrico erratico sobre la absorcion de la levodopa oral. El objetivo es describir nuestro protocolo de instauracion del tratamiento de modo ambulatorio. Pacientes y metodos. En nuestra unidad hemos implementado un protocolo de instauracion del tratamiento con infusion continua de levodopa-carbidopa intestinal sin necesidad de ingreso hospitalario gracias al desarrollo de un circuito multidisciplinar entre el propio servicio de neurologia, la unidad de endoscopia digestiva y la unidad de hospitalizacion a domicilio. Resultados. En año y medio se trato a cinco pacientes con enfermedad de Parkinson avanzada. Todos ellos continuan con el tratamiento y no han tenido complicaciones significativas. Conclusion. La instauracion ambulatoria del tratamiento ahorra costes y evita el impacto negativo del ingreso en el paciente con enfermedad de Parkinson avanzada, de la misma manera que favorece su adaptacion y tolerancia a aquel.

