La resistencia a los antimicrobianos es un problema global de epidemiología compleja, adecuado para un enfoque amplio e integrado de «Una Salud». Existen organismos resistentes en humanos, animales, alimentos y el medio ambiente, y el principal impulsor de esta resistencia es el uso de antimicrobianos. La aparición y propagación de la resistencia a los antimicrobianos continúa sin cesar en todo el mundo, dejando devastadores resultados de salud y económicos a su paso. En el 2015, la OMS, en colaboración con socios clave como la FAO y la OIE, desarrolló el Plan de Acción Mundial en Resistencia a los Antimicrobianos, bajo la perspectiva de «Una Salud». Este Plan fue endosado por los países y busca la colaboración para la prevención y control de la resistencia a los antimicrobianos. En este artículo, se pretende explicar el alcance del enfoque «Una Salud» en el contexto de la resistencia a los antimicrobianos, por qué se ha adoptado y qué se espera lograr con ello. Una de las conclusiones principales es la gran falta de conocimiento sobre la selección y propagación de organismos resistentes en el medio ambiente, con énfasis en las amenazas y riesgos que esto representa para la salud humana y animal. Se han de intensificar los esfuerzos para mejor definir los riesgos, diseñar las intervenciones y medir su impacto en la resistencia a los antimicrobianos.

