Las infecciones urinarias son causadas mayormente por Escherichia coli (E. coli), el uso indiscriminado de antibióticos ha originado un aumento de infecciones por cepas productoras de betalactamasas de espectro extendido (BLEE). Con el objetivo de determinar la sensibilidad a fosfomicina se realizó un estudio en cepas de E. coli productoras de BLEE aisladas de urocultivos provenientes de un hospital de Perú. Se recolectaron 266 cepas de E. coli identificadas por métodos convencionales como productoras de BLEE. Se determinó la sensibilidad de fosfomicina por concentración inhibitoria mínima mediante el método de dilución en agar y por el método de disco difusión. Se encontró 192 (72,2 %) cepas de E. coli productora de BLEE sensibles a fosfomicina. Se concluye que la fosfomicina presenta actividad antimicrobiana frente a cepas de E. coli productoras de BLEE, y podría ser considerada una buena opción terapéutica frente a cepas resistentes.

