. Identificar las barreras para la calidad de la información en establecimientos de salud de la Amazonía, explorando el caso de tres sistemas de información en salud: la vigilancia epidemiológica, el registro diario de atenciones y registro de defunciones vinculados al VIH/Sida, hepatitis B y sífilis congénita.
. Se identificaron ocho barreras vinculadas principalmente al recurso humano, a aspectos socioculturales y a debilidades del propio sistema de salud.
. Las barreras identificadas para la calidad de la información en los sistemas de información seleccionados, en establecimientos de salud de la Amazonía, reflejan un problema multidimensional, por lo que estrategias de mejora en el tema deberían ser consideradas.
. Se aplicó una metodología cuali-cuantitativa. Por un lado, se realizaron 57 entrevistas semi-estructuradas a personal administrativo y asistencial de establecimientos de salud; por otro, se aplicó una encuesta. Participaron 120 establecimientos de salud de las regiones Amazonas, Huánuco, Loreto, Madre de Dios, San Martín y Ucayali.

