Las intervenciones enfermeras de mayor impacto en la estrategia de atención a la cronicidad en España fueron la gestión de casos y la práctica avanzada (50%), los programas de atención domiciliaria desde atención primaria (41,7%) y la telemonitorización (8,3%).
Las intervenciones enfermeras demuestran resultados favorables en efectividad y satisfacción. Se necesitan más estudios que evidencien la eficiencia de la aportación enfermera en la cronicidad.
Las proyecciones epidemiológicas para las próximas décadas sugieren que la mayor parte de las patologías crónicas incrementarán su prevalencia. Se han desarrollado diferentes modelos de atención para afrontar el reto que supone la cronicidad; todas las iniciativas implementadas señalan a la atención primaria de salud y especialmente a la enfermera comunitaria como los garantes de la atención al paciente crónico, su familia y la comunidad, si bien las políticas sanitarias no lo refrendan. El objetivo de esta revisión fue evaluar el impacto de las distintas intervenciones enfermeras incluidas en la estrategia de atención a la cronicidad en España.
Revisión sistemática de la literatura sobre la aportación enfermera en la atención a la cronicidad en pacientes adultos en España. La búsqueda se realizó en las bases de datos Medline / Pubmed, Cochrane, EMBASE, LILACS, CINAHL, IME y CUIDEN. Criterios de inclusión: artículos escritos en castellano e inglés publicados entre 2007-2016, que incluyesen pacientes con enfermedad crónica en todas las etapas del ciclo vital. Se evaluó la calidad de los estudios siguiendo los criterios Prisma y los niveles de evidencia y recomendación CEBM.

