Participaron en el estudio 45 enfermeros. El 97% conocían las estrategias analgésicas y, luego de ver el video, afirmaron pretender utilizarlas o incentivar su uso durante procedimientos dolorosos. Todos les recomendarían el video a otros profesionales, siendo el recurso valorado como útil, fácil de comprender y de aplicar en situaciones reales.
Estudio transversal, llevado a cabo en cuatro unidades de un hospital universitario de São Paulo. Fueron incluidos 45 enfermeros, quienes respondieron al cuestionario de caracterización y vieron el video. Posteriormente, 38 evaluaron el video. Estadística descriptiva fue utilizada para análisis de las variables, además del análisis de contenido en la cuestión abierta.
Los enfermeros conocen las estrategias analgésicas, consideran el video viable, aceptable y útil como herramienta de traducción del conocimiento para profesionales sanitarios, lo que también puede favorecer la involucración de los padres en el manejo del dolor de sus hijos.
Describir el perfil de enfermeros actuantes en unidades que asisten al recién nacido, verificar su conocimiento previo sobre la lactancia, contacto piel a piel y soluciones azucaradas en el alivio del dolor procedural neonatal, y evaluar su percepción sobre la factibilidad, la aceptabilidad y la utilidad del video “Sé Dulce con los Bebés”.

