Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
El manejo no quirúrgico de la artrosis es variado y los pacientes que la padecen muchas veces persisten sintomáticos a pesar de intentar múltiples alternativas no quirúrgicas. En la última década, se ha planteado el uso de plasma rico en plaquetas intraarticular como alternativa, sin embargo, existe controversia sobre su eficacia clínica y seguridad.
Identificamos doce revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen cuatro estudios primarios, correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que la inyección intraarticular de plasma rico en plaquetas podría disminuir levemente el dolor articular, podría mejora la satisfacción del paciente, y no está claro si tiene algún efecto sobre la funcionalidad porque la certeza de la evidencia es muy baja. En cuanto a los efectos adversos, de existir, serían no severos y autolimitados.

