El mieloma múltiple es una neoplasia de las células plasmáticas de la medula ósea. Las terapias disponibles no son curativas y la mayoría de los pacientes se vuelve refractario al tratamiento. Agentes como lenalidomida y bortezomib han demostrado su eficacia en el tratamien-to en segunda línea de estos pacientes.
Se empleó un modelo de Markov que simula la evolución de una cohorte de pacientes a través de cuatro estados de salud (preprogresión en tratamiento, preprogresión sin tratamiento, progresión o muerte) en un horizonte temporal de 25 años. Los datos de eficacia, uso de recursos y frecuencia de efectos adversos fueron extraídos de los ensayos sobre mieloma múltiple MM-009 y MM-010 y de un estudio retrospectivo de retratamiento con bortezomib. Todos los parámetros fueron validados por expertos. Se aplicó una tasa de descuento en costos y beneficios de 3%. La robustez de los resultados fue evaluada mediante un análisis de sensibilidad univariante y probabilístico.
La lenalidomida/dexametasona representa una alternativa potencialmente costo-efectiva, desde la perspectiva del sistema nacional de salud chileno, para el tratamiento en segunda línea de pacientes con mieloma múltiple no candidatos a trasplante.
El tratamiento con lenalidomida/dexametasona proporciona 1,41 años de vida y 0,83 años de vida ajustados por calidad incrementales respecto a bortezomib/dexametasona, con un costo incremental de 11 864 597,86 pesos chilenos (19 589,86 dólares). La ratio de cos-to-efectividad y costo-utilidad incremental se cifró en 8 410 266,92 pesos chilenos (13 886,35 dólares) por año de vida ganado y 14 271 896,16 pesos chilenos (23 564,59 dólares) por año de vida ajustado por calidad respectivamente.
Evaluar el costo-efectividad de la combinación lenalidomida/dexametasona frente a bortezomib/dexametasona en pacientes con mieloma múltiple, no candidatos a trasplante, previamente tratados con bortezomib, desde la perspectiva del sistema nacional de salud chileno.

