Colombia presentó una evolución menos favorable de mortalidad por AT que España y EEUU. Los hombres de 15 a 44 años, motociclistas y ciclistas fueron los más comprometidos. Los AT son un problema de salud pública que tiene planteado Colombia y debe adaptar a su realidad aquellas medidas exitosas en otros países.
Se realizó un estudio descriptivo de corte trans- versal por quinquenios, mediante el cálculo de las TAM por el método directo de estandarización según sexo y grupos de edad, así como el ajuste del índice de motorización. Se calcularon los valores medios, el intervalo de confianza al 95% por cada país y el cambio relativo entre los períodos estudiados.
Las TAM de los períodos P1 y P2 en todos los países disminuyeron significativamente (p <0.005). En los períodos P2 y P3 también disminuyeron significativamente en España, en un 52,0% (p=0,010), y en EU, en un 23,6% p=0,001), mientras que en Colombia la diferencia de 4,0% no fue significativa (p=0,724). Destacó España por la reducción de su mortalidad (P1-P3), en un 69.0%.
Los accidentes de tráfico (AT) son un problema mundial con mortalidad de 1,25 millones cada año. El objetivo de este estudio fue comparar tasas ajustadas de mortalidad (TAM) por AT de Colombia, con España y Estados Unidos (EEUU). La selección se justifica por ser Colombia un país con menor desarrollo en seguridad vial, España una nación que se ha adherido a directrices Europeas y EEUU por tener poca adherencia a directrices internacionales.

