Los factores de riesgo identificados fueron un alto consumo de tóxicos, la influencia de sedentarismo y los factores psicológicos y alimentarios.
La cuantificación de factores de riesgo cardiovascular (FRCV) en una población de adultos jóvenes permite identificar su vulnerabilidad y contribuye a focalizar estrategias de prevención en un grupo más susceptible de cambiar conductas y establecer hábitos de vida más saludables. Los objetivos de este estudio fueron describir los principales FRCV y estimar el riesgo mediante distintos modelos.
Estudio observacional, descriptivo, analítico y transversal. Se incluyó toda la población de ambos sexos ingresada en el centro, cuyas edades estuviesen comprendidas entre los 18 y 35 años a 15 de septiembre de 2017. Se recogieron variables sociodemográficas, antropométricas, y clínicas. Se realizó un análisis descriptivo y comparativo por sexo mediante técnicas estadísticas clásicas y modelos de regresión logística binaria. Se determinó riesgo cardiovascular mediante ecuaciones de Framingham, REGICOR, SCORE, DORICA y Q-RISK versión 2017. Todos los pacientes participantes dieron consentimiento autorizado. El proyecto fue aprobado por un Comité de Ética en Investigación Clínica.
La población diana fue de 211 adultos jóvenes, no se pudo contactar con 6. La cohorte final fue de 205 suje- tos: hombres 170 (82,9%), mujeres 35 (17,1%). Media de edad 29,9 (IC 95%: 29,3-30,5). Estancia mediana 13,3 meses. FRCV mayores: Tabaquismo 82,0%; Dislipidemia 21,5%; Hipertensión 15,1%; Diabetes 2,0%. FRCV predisponentes: genéticos 46,3%; sedentarismo 38,0%; antecedentes familiares 17,6%; Trigliceridemia 16,6%; obesidad 13,2%. Otros: psicológicos 79,5%,alimentarios 72,2%; consumo cocaína 58,0%. Riesgo cardiovascular según Framingham: bajo 85,9%, ligero 12,9% moderado 1,2%. DORICA: bajo 87,6%, ligero 11,8%, moderado 0,6%. REGICOR: bajo 98,8% ligero 1,2%.

