El manejo de la patología subglótica pediátrica sigue representando un gran desafío. Desde la creación del Comité de Vía Aérea en nuestro centro, la mejoría en la gestión de estos pacientes ha conducido a un manejo multidisciplinar de los mismos, con el consiguiente impacto en los resultados clínicos.
La patología del espacio subglótico en pacientes pediátricos sigue representando un reto a la hora de elegir el tratamiento idóneo. Presentamos el manejo de los pacientes seguidos en nuestro centro por este motivo durante los últimos 5 años.
Estudio retrospectivo de los pacientes seguidos por patología glotosubglótica (estenosis, quistes o granulomas) entre 2011 y 2016 en un centro de tercer nivel.
Veintisiete pacientes fueron incluidos en la revisión. Las opciones de tratamiento variaron en función de la naturaleza, la localización y la gravedad de la afectación subglótica. Dos pacientes con estenosis subglótica congénita fueron tratados mediante laringotraqueoplastia. Se incluyeron 17 pacientes con estenosis subglótica adquirida: en uno (5,9%) se realizó laringotraqueoplastia, en uno (5,9%) split cricotiroideo, dos de ellos (11,8%) se intervinieron mediante resección cricotraqueal parcial (PCTR), siete pacientes (41,2%) se sometieron a microcirugía, tres (17,6%) recibieron dilatación traqueal y los tres últimos (17,6%) se sometieron a observación sin necesitar finalmente tratamiento. Cinco pacientes con quistes subglóticos postintubación recibieron microcirugía. De tres pacientes diagnosticados de granuloma subglótico postintubación, dos (66%) se resolvieron espontáneamente y uno (33%) requirió microcirugía.

