Estudiamos en ecografía fetal: Lung to Head Ratio observado/esperado (LHR O/E) y clasificamos a los pacientes según su resultado (grupo 1: LHR O/E <25%, grupo 2: 26-35%, grupo 3: 36-45%, grupo 4: >55%) así como la gravedad de HTP (grupo 0: no HTP, grupo 1: leve, grupo 2: moderada, grupo 3: grave) en los ecocardiogramas al nacimiento, 1º, 6º, 12º y 24º meses de vida. Estudiamos también edad gestacional, peso, tratamiento broncodilatador y número de ingresos hospitalarios.
Nuestro objetivo es estudiar la presencia en hernia diafragmática congénita (HDC) de clínica respiratoria e hipertensión pulmonar (HTP) a largo plazo y si estas pueden predecirse prenatalmente.
En HDC, la HTP y la clínica respiratoria mejoran con el tiempo, siendo infrecuente la necesidad de tratamiento a partir del 6º mes. El LHR O/E predice la presencia y gravedad de HTP a corto y largo plazo.
Se identificaron 58 pacientes con HDC, 13 de ellos sin diagnóstico prenatal. De los 45 restantes, 36 tenían calculado el LHR O/E registrado a las 22,4 ± 5,8 semanas. El LHR O/E se relacionó significativamente con la gravedad de la HTP al nacimiento y en los meses 1º, 6º, 12º y 24º (p <0,05). A los 6 meses únicamente el 30,4% presentaban HTP sin que ello asociara más riesgo de ingresos hospitalarios [OR 1,07 (0,11-10,1)] y siendo solo n = 3 (5,1%) los que precisaban algún tipo de tratamiento broncodilatador.

