Objetivo. Conocer las diferencias en los patrones de conectividad funcional, las caracteristicas topologicas de la red y la relacion de estas con las anomalias epileptiformes interictales en niños con trastorno del espectro autista (TEA) primario y secundario. Pacientes y metodos. Se realizo un estudio retrospectivo con 27 niños de 3-13 años diagnosticados con TEA, a los que se les realizo un electroencefalograma en estado funcional de sueño espontaneo. Se analizo la conectividad funcional y las propiedades de la red a partir de los datos obtenidos del electroencefalograma durante la etapa N2 del sueño no REM. Se determino la frecuencia de descarga de la actividad epileptiforme interictal (FDAEI) y se correlaciono con las propiedades topologicas de la red. Resultados. Los pacientes con TEA secundario tenian una disminucion de la sincronizacion para la frecuencia alfa y un incremento para la frecuencia theta y delta en comparacion con los pacientes con TEA primario. La eficiencia local alfa fue mayor en los pacientes que presentaban actividad epileptiforme interictal. Ademas, en los pacientes con TEA secundario, existia una correlacion positiva y negativa estadisticamente significativa entre la FDAEI y las propiedades topologicas de red. Conclusiones. Los pacientes con TEA secundario muestran patrones de conectividad funcional mas debiles para la frecuencia alfa y mas fuerte para la theta y delta que los pacientes con TEA primario. En pacientes con TEA secundario, la actividad epileptiforme interictal se relaciona con la conectividad local y global de la red para las bandas de frecuencia alfa y beta durante el sueño no REM.
Conectividad funcional derivada del electroencefalograma durante el sueño no REM en los trastornos del espectro autista.

