Revision de las novedades del Congreso ECTRIMS 2017, presentadas en la X Reunion Post-ECTRIMS (II).
La reunion Post-ECTRIMS es una reunion emblematica en el ambito de la esclerosis multiple en España, con el claro objetivo de analizar, de la mano de reconocidos neurologos especialistas nacionales, los principales avances en esclerosis multiple y revisar los temas mas importantes del congreso ECTRIMS. En noviembre de 2017, la reunion Post-ECTRIMS celebro su decima edicion, y se ha consolidado como un importante foro de encuentro de expertos en nuestro pais para favorecer la comunicacion, establecer sinergias, y promover y potenciar la investigacion para mejorar, en ultima instancia, el pronostico y la calidad de vida de los pacientes con esclerosis multiple. En esta segunda parte se abordan las diferentes estrategias para el manejo de los pacientes con enfermedad avanzada y la seguridad de la terapia en esclerosis multiple, y se resaltan las areas que requieren una mayor evidencia cientifica y clinica. La esclerosis multiple en la poblacion pediatrica y el envejecimiento en la enfermedad cobran especial importancia en esta edicion, remarcando la necesidad del desarrollo de estudios colaborativos y de una mayor concienciacion de los especialistas en la deteccion y el manejo de las comorbilidades en la esclerosis multiple.

