Este estudio procura explorar las diferencias en el componente evaluativo de la estructura narrativa en personas con diagnóstico de esquizofrenia, en comparación con personas con diagnóstico de psicosis afectiva.
La relación entre diagnóstico y tipo de evaluación arrojó resultados estadísticamente significativos con un valor de chi cuadrado de 39,880a (p< 0.00). Fue posible observar que en la esquizofrenia existe una mayor inhibición en la elaboración de expresiones que impliquen opiniones, que los relatos tendieron a identificar los hechos independientemente de cómo les afectaron, sugiriendo una limitación de la función intersubjetiva.
El presente estudio es descriptivo, no experimental, y comprende el análisis de los componentes evaluativos de la narrativa, en entrevistas realizadas a 25 individuos con diagnostico psiquiátrico de esquizofrenia crónica y a 25 individuos diagnosticados de psicosis afectiva crónica, pareados por edad, género y características sociodemográficas.
La variable diagnóstico confirma que en la esquizofrenia existe un deterioro funcional en la elaboración de estructuras narrativas y en la articulación del componente evaluativo. En el caso de la psicosis afectiva se manifiestan disfunciones superficiales, sin comprometer su desempeño en la evaluación de las narraciones.

