Se diagnosticaron 26 recién nacidos con tumores. El 69,2% varones, con edad media al diagnóstico de 4,85 ± 8,9 días. El diagnóstico fue prenatal en 38,5% (n = 10) y 38,5% (n = 10) en la primera semana de vida. El 30,6% (n = 8) asoció otra malformación. Los tumores más frecuentes fueron los hemangiomas hepáticos, 23,1% (n = 6), neuroblastoma, 15,4% (n = 4) y teratoma sacrococcígeo, 11,5% (n = 3). Se realizó tratamiento médico en 7,7% (n = 5), quirúrgico en 57,7% (n = 15) y conservador en 30,8% (n = 7). La mortalidad global fue del 19,23% (n = 5), de los cuales 42,9% (n = 3/7) casos ocurrieron durante el periodo perioperatorio.
El manejo de los tumores neonatales requiere un equipo multidisciplinar para minimizar las secuelas y garantizar el mejor resultado. El manejo conservador es una opción terapéutica válida en determinados tipos de tumores. La mortalidad global es baja y depende principalmente de las características fisiológicas del neonato y de sus malformaciones asociadas.
Los tumores neonatales representan menos del 2% de los tumores pediátricos, sin embargo, el comportamiento biológico difiere de los desarrollados en otros grupos de edad. Estas características, junto a la inmadurez neonatal, dificultan el tratamiento, convirtiéndolos en un grupo muy vulnerable. El objetivo de este estudio es describir las características clínicas, anomalías asociadas, diagnóstico y repercusión del tratamiento de los tumores neonatales.
Estudio retrospectivo de pacientes ≤ 28 días diagnosticados de tumor neonatal entre 2000-2016. Se realizó análisis estadístico de las principales características clínicas, histológicas, métodos diagnósticos, tratamientos establecidos y morbimortalidad.

