Introduccion. Las distrofias musculares son enfermedades hereditarias, producidas por una mutacion genetica, lentas o rapidamente progresivas, que afectan fundamentalmente a la musculatura estriada. Existen diversas formas clinicas, y las mas frecuentes son la distrofia muscular de Duchenne y la distrofia muscular de Becker. Objetivo. Analizar como se han representado las distrofias musculares en la literatura, el cine y la television. Desarrollo. La distrofia muscular ha sido reflejada en la literatura, el cine y la television. En algunos casos solo se menciona, en otros tiene un papel secundario en la trama y en otros es un personaje principal el que sufre la enfermedad. Generalmente se hace referencia a la enfermedad de Duchenne, y con menos frecuencia a la de Becker, aunque en algunos casos solo se menciona que el paciente presenta distrofia muscular, sin especificar a que variedad clinica pertenece. Podemos encontrar obras de testimonio, novelas, comics, largometrajes de ficcion, documentales, cortos y programas televisivos que pretenden dar a conocer la enfermedad y sus implicaciones, y concienciar a la poblacion sobre la necesidad de invertir recursos en la investigacion. Conclusiones. La distrofia muscular ha sido representada con realismo en la literatura, el cine y la television, y la distrofia muscular de Duchenne es la variedad clinica que se ha mostrado mas habitualmente. Se han reflejado los sintomas, la evolucion, el pronostico, el papel de la familia y los cuidadores, la sexualidad, los tratamientos paliativos, el espiritu de superacion, y la necesidad de concienciar a la sociedad y de invertir mas recursos en investigacion.
Las distrofias musculares en la literatura, el cine y la television.

