Aunque la espirometría puede estar influenciada por otras variables, los datos de nuestro estudio no apoyan la recomendación actual de realizar resección temprana en las malformaciones pulmonares congénitas asintomáticas. Se necesitan estudios prospectivos con mayor número de pacientes para determinar la mejor edad para realizar la lobectomía.
Veintitrés de los 47 pacientes intervenidos cumplieron los criterios de inclusión. Siete fueron intervenidos antes (0,1 ± 0,4 años) y 16 después del año de vida (2 ± 3,6 años), siendo ambos grupos comparables en sexo, tipo de malformación y abordaje quirúrgico. El tiempo de seguimiento desde la cirugía hasta que se realizó la espirometría fue mayor en los pacientes intervenidos antes del año de vida (9,1 vs. 4,6 años, p = 0,003). Tras corregir los resultados por el tiempo de seguimiento, se objetivó un mejor cociente FEV1/FVC en los pacientes intervenidos después del año de vida (90% vs. 77%, p = 0,043).
Revisión de pacientes en los que se realizó lobectomía pulmonar desde 2001, incluyendo los que tenían edad suficiente para realizar una espirometría (>5 años). Fueron divididos en dos grupos: lobectomía antes o después de 12 meses de vida. Los parámetros espirométricos se consideraron normales cuando eran mayores del 80% esperado.
La resección temprana de las malformaciones pulmonares asintomáticas ofrece el beneficio teórico de optimizar el crecimiento pulmonar compensatorio durante la infancia. El objetivo de este estudio es determinar si la lobectomía antes del año de vida se asocia con mejor función pulmonar a largo plazo.

