Antecedentes: La prevalencia de alergia al látex oscila entre 0.8 y 6.5 % y es la segunda causa de anafilaxia perioperatoria. Los principales factores de riesgo son ser trabajador de la salud o productor de látex, horas de utilización de guantes o productos de látex, exposición a otros irritantes de manos, antecedente de atopia, defectos del cierre del tubo neural o numerosas cirugías a edad temprana. Objetivo: Determinar la frecuencia de sensibilización al látex en médicos residentes del área quirúrgica del Hospital General de México. Métodos: Estudio clínico prospectivo, transversal, descriptivo, mediante la realización de prueba de punción cutánea a residentes del área quirúrgica del Hospital General de México, Secretaría de Salud, Ciudad de México. Resultados: Se incluyeron 92 sujetos a los cuales se les realizó pruebas cutáneas, participando 11 especialidades quirúrgicas. La sensibilización al látex en esta población fue de 11.9 % y la presencia de alergia al látex de 10.8 %. Conclusiones: Se demuestró alta frecuencia de sensibilización y alergia al látex en los residentes quirúrgicos del Hospital General de México, lo que indica la necesidad de desarrollar políticas y procedimientos para los trabajadores de salud con alergia al látex y la capacitación continua de empleados sobre alergia al látex.

