Introduccion. En estudios previos se ha señalado que las funciones ejecutivas pueden actuar como mediadoras entre el estres percibido y las quejas subjetivas de memoria. Sin embargo, no se ha evaluado que funciones ejecutivas son las que median en mayor medida dicha relacion. Objetivo. Determinar si las funciones ejecutivas tienen un papel mediador en la relacion entre el estres percibido y las quejas subjetivas de memoria, y cuales son las que tienen un mayor poder explicativo. Pacientes y metodos. La muestra estuvo compuesta por 743 universitarios (76,4% mujeres), con una edad media de 22,24 ± 3,64 años. Las quejas subjetivas de memoria se evaluaron con el cuestionario de fallos de memoria de la vida cotidiana; el estres, con la escala de estres percibido; y las funciones ejecutivas, con el inventario de sintomas prefrontales. Resultados. Las funciones ejecutivas y el estres percibido explicaron en conjunto un 57% de las quejas subjetivas de memoria, y los problemas atencionales y los problemas del control ejecutivo fueron las dos variables con un mayor peso en el modelo. Por otro lado, los problemas del control ejecutivo, los problemas atencionales y los problemas de la conducta social mostraron un efecto mediador entre el estres percibido y las quejas subjetivas de memoria. Conclusiones. Los problemas del control ejecutivo y los problemas atencionales podrian ser factores de eleccion para la intervencion clinica, puesto que actuan por si solos como generadores de quejas subjetivas de memoria y ademas se encuentran implicados en procesos de mediacion del estres percibido.
Estres percibido y quejas subjetivas de memoria en adultos jovenes: papel mediador de las funciones ejecutivas.

