Influencia en la prescripcion de antiepilepticos en España (2006-2017) tras evaluaciones de comites o comisiones.
Introduccion. La evaluacion de los medicamentos en un determinado mercado y entorno cobra una mayor importancia si se consigue objetivar el impacto que pueda producir en los profesionales sanitarios. Sujetos y metodos. Se ha recopilado toda la informacion relativa a los comites autonomicos de evaluacion de medicamentos en un periodo de tiempo definido (desde abril de 2006 a mayo de 2017), en los que se han elaborado informes de farmacos pertenecientes al grupo terapeutico N3A (antiepilepticos) y se ha determinado la repercusion en terminos cuantitativos de sus dictamenes sobre el habito de prescripcion de los especialistas en cada una de las comunidades autonomas y globalmente en España. Resultados. La repercusion se midio analizando los datos de ventas en unidades (IQVIA) por provincias y nacional de cada uno de los productos evaluados. Conclusiones. El impacto de los trabajos realizados tanto por los comites autonomicos de evaluacion como por los informes de posicionamiento terapeutico en lo relativo a los farmacos antiepilepticos ha sido practicamente inexistente o nulo. Nos planteamos la idoneidad o no de mantener la inversion de tiempo, personal y otros recursos en este tipo de estrategias.

