La mecánica del sistema respiratorio depende de las características del pulmón, la caja torácica y su interacción. En pacientes con síndrome de distrés respiratorio agudo bajo ventilación mecánica el monitoreo de la presión meseta en la vía aérea es fundamental debido a su valor pronóstico y su capacidad de reflejar el estrés pulmonar. Sin embargo, su validez puede verse afectada por cambios en las características mecánicas de la caja torácica, y además, no otorga información para la correcta titulación de presión positiva al final de la espiración en función de restablecer el volumen pulmonar. La influencia que la caja torácica ejerce sobre la mecánica del sistema respiratorio en síndrome de distrés respiratorio agudo no ha sido completamente descripta y es probable que haya sido sobredimensionada pudiendo conducir a toma de decisiones erróneas. Ante la insuflación con presión positiva al final de la espiración, la carga impuesta por la caja torácica es despreciable. En condiciones dinámicas, desplazar esta estructura demanda un cambio de presión cuya magnitud se relaciona con sus características mecánicas, dicha carga se mantiene constante independientemente del volumen a partir del cual es insuflada. Por lo que cambios en la presión en la vía aérea reflejan modificaciones en las condiciones mecánicas del pulmón. El monitoreo avanzado podría reservarse para pacientes con incremento de la presión intra-abdominal en los que no pueda implementarse una estrategia de ventilación mecánica protectora. Las estimaciones de reclutamiento alveolar basadas en la mecánica del sistema respiratorio podrían ser reflejo del diferente comportamiento de la caja torácica a la insuflación y no verdadero reclutamiento alveolar.

