Imagenes de resonancia magnetica funcional en el estudio de la esclerosis multiple.
Introduccion. La esclerosis multiple (EM), una enfermedad neuroinflamatoria y desmielinizante, modifica la conectividad normal entre las diferentes regiones del cerebro involucradas en funciones especificas. La resonancia magnetica funcional (RMf), basada en cambios locales en el nivel de oxigeno como respuesta al aumento de la actividad neuronal, proporciona un enfoque a la conectividad neuronal y la dinamica cerebral que ofrece una vision general de la disfuncion visual, motora y cognitiva y sus mecanismos. Desarrollo. Se realizo una busqueda avanzada en PubMed considerando los terminos 'fMRI', 'visual', 'motor', 'cognitive' y 'multiple sclerosis' incluidos en el titulo y el resumen. La busqueda se centro en articulos originales disponibles en ingles, con enfasis en los utiles para comprender los cambios funcionales en la EM. Numerosos estudios han utilizado la RMf como una herramienta complementaria en el estudio de la EM y las alteraciones clinicamente relevantes de la afectacion visual, motora y cognitiva. Desde las primeras etapas de la EM, la actividad local y la dinamica neural global parecen estar afectadas. Incluso cuando el desempeño funcional aun se conserva, surge un reclutamiento diferente de los recursos neuronales como respuesta compensatoria a la desconexion observada en la enfermedad. Conclusiones. Los principales hallazgos de la RMf aplicada a la EM estan fuertemente relacionados con la naturaleza desmielinizante de la enfermedad y proporcionan una vision adecuada de los mecanismos subyacentes a las alteraciones funcionales. La RMf tambien parece ser util para estudiar la evolucion de la enfermedad y la respuesta al tratamiento en la EM y otros trastornos.

