La infección odontogénica es una infección polimicrobiana y mixta (aerobios/anaerobios). Comprende diversos cuadros clínicos, cuya importancia deriva de su frecuencia y gravedad potencial. Es el tipo de infección más frecuente en la cavidad bucal y su tratamiento supone hasta el 10% del total de prescripciones de antibióticos. La celulitis facial es una inflamación difusa de los tejidos blandos que no está circunscrita o limitada a una región y tiende a diseminarse. El objetivo de esta revisión es actualizar las consideraciones para la atención del niño con celulitis facial de origen dental y el manejo multidisciplinario entre el odontólogo y el pediatra.

