Mycoplasma pneumoniae (Mp) es el agente causal de un 30% de las manifestaciones respiratorias de la población general. La neumonía ocupa el primer lugar dentro de este grupo. Las manifestaciones neurológicas representan las formas más frecuentes de presentación clínica extrapulmonar (40%). Las encefalitis y meningoencefalitis son las formas más habituales de sintomatología neurológica asociada a infección por Mp. La presentación de más de una variante clínica en un mismo paciente asociada a primoinfección por Mp es posible. El diagnóstico serológico plantea, habitualmente, controversias en su interpretación. A partir del caso de una niña de 7 años con inyección conjuntival, adenopatía cervical, rash descamativo y fotofobia con "pseudoedema de papila bilateral", que desarrolla durante su evolución parálisis facial periférica y meningitis aséptica, se analizarán las controversias que se plantean en relación con la interpretación diagnóstica asociada al compromiso neurológico por Mp.

