Introducción. La exposición a humo de tabaco ambiental constituye un problema de salud pública por sus potenciales riesgos en los niños. Objetivo. Determinar las acciones preventivas adoptadas por padres y/o cuidadores de lactantes y preescolares respecto de la exposición a humo de tabaco ambiental. Métodos. Estudio transversal analítico en padres y cuidadores de lactantes y preescolares escolarizados, residentes en la ciudad de Valdivia, Chile. Se aplicó un cuestionario sobre medidas preventivas del humo de tabaco ambiental. Se analizó con estadística descriptiva y de asociación usando el test exacto de Fisher y la regresión logística para calcular odds ratio (OR) y sus respectivos intervalos de confianza del 95% (IC95%) como estimación de riesgo de no adopción de medidas preventivas en el hogar. Resultados. Participaron 469 padres y cuidadores. La prevalencia de hogares con un miembro fumador fue 51,8%. La mayoría fumaba fuera del hogar (92,2%). La medida más adoptada fuera del hogar fue evitar lugares con gente fumando. En este ambiente, hubo diferencia significativa entre hombres y mujeres en no prevenir la exposición (7,6% vs. 2,2%; p= 0,040). Se constató mayor riesgo de no prevenir el consumo en el hogar (dentro o fuera) cuando hubo algún miembro fumador (OR 3,55; IC95%: 2,05-6,14). Y menor riesgo cuando hubo dos o más niños en el hogar (OR 0,46; IC95%: 0,26-0,83). Conclusiones. La mayoría de los padres y cuidadores piden que se fume fuera del hogar y evitan los lugares con gente fumando, aunque, en los hogares con miembros fumadores, la prevención es menor.

