Introducción. La albúmina modificada por la isquemia puede aumentar en el asma (IMA), estrés oxidativo y la inflamación. El objetivo fue evaluar las concentraciones de IMA en niños asmáticos durante períodos asintomáticos y de exacerbación. Población y métodos. Niños asmáticos y sanos en seguimiento (grupo de referencia). La gravedad de la exacerbación se evaluó mediante la Iniciativa global para el asma (GINA) y la puntuación del índice pulmonar modificado (MPIS). Se usaron pruebas intraepidérmicas y de proteína C reactiva para medir las concentraciones séricas de IMA durante la exacerbación y 4 semanas después del tratamiento. Resultados. Participaron 26 pacientes y 26 controles. Las concentraciones medias de IMA durante la exacerbación (0,45 ± 0,12 ABSU) y durante el período de estabilidad (0,41 ± 0,14 ABSU) fueron mayores que en los niños sanos (0,32 ± 0,08 ABSU): p= 0,001 y p= 0,005, respectivamente. No hubo diferencias en IMA al agrupar a los pacientes por tratamiento antiinflamatorio, infección de las vías respiratorias altas previa a la exacerbación, concentraciones de PCR o sensibilidad a las pruebas intraepidérmicas. Las concentraciones fueron más elevadas en los pacientes con exacerbación grave que leve/moderada (p= 0,009). La correlación entre IMA y la gravedad de la exacerbación (r: 0,498; p= 0,010) fue positiva. Conclusiones. Los niños asmáticos presentaron concentraciones de IMA más elevadas que el grupo de referencia, tanto en el período de estabilidad como durante la exacerbación. Hubo una relación positiva entre las concentraciones de IMA y la gravedad de la exacerbación.

