Introducción. La obesidad es un problema de salud pública mundial y la enfermedad crónica no transmisible más frecuente. Se asocia con la elevación de proteínas inflamatorias de fase aguda y citocinas proinflamatorias. Objetivo. Evaluar los niveles de proteínas de fase aguda en niños y adolescentes obesos con esteatosis hepática y síndrome agudo metabólico. Metodología. Se incluyeron 45 niños con índice de masa corporal ≥ percentil 95, de edades entre 5,0 y 15,5 años. Se determinaron reactantes de fase aguda: proteína C reactiva, haptoglobina, alpha-2 macroglobulina y apolipoproteína A-1, y se realizó una ecografía para evaluar la esteatosis hepática. Resultados. Todos los pacientes mostraron una elevación de proteína C reactiva. Los pacientes con síndrome metabólico también tuvieron un incremento en la apolipoproteína A-1 y la haptoglobina. Los pacientes con esteatosis hepática tuvieron un aumento significativo en la alpha-2 macroglobulina además de la protenína C reactiva.

