La disentería es un problema frecuente en la primera infancia y, normalmente, es causada por fisuras anales, enteritis infecciosa, proctocolitis alérgica, ingestión de sangre materna e invaginación intestinal. En ocasiones muy poco frecuentes, también puede ser provocada por un vólvulo, por coagulopatías, enterocolitis necrosante, pólipos, diverticulitis de Meckel o enfermedades intestinales inflamatorias (EII). La incidencia de EII en los niños está aumentando y afecta, incluso, a los lactantes. Los subtipos más comunes son la enfermedad de Crohn (EC) y la colitis ulcerosa (CU). Si bien el máximo de ocurrencia de EII se produce entre la segunda y la tercera décadas de vida, la EII pediátrica representa entre el 7% y el 20% de todos los casos. Dentro de este grupo etario, las tasas más elevadas se observan en la adolescencia; sin embargo, hay casos de inicio muy temprano de la EII, incluso antes de los seis años de edad. Los síntomas característicos de la EC incluyen dolor abdominal, diarrea y pérdida de peso, mientras que la CU en general se asocia con diarrea hemorrágica. El informe describe el caso de un niño de 20 meses con disentería, al que finalmente se le diagnosticó CU.

