La luxación de la cabeza radial suele asociarse a fractura o deformidad plástica cubital. La luxación aislada es rara. Sin tratamiento, puede evolucionar hacia deformidad cubital en valgo, lesión nerviosa, artrosis precoz y pérdida del rango de movilidad con limitación funcional. Se presenta a un paciente de 9 años que sufrió traumatismo de codo. Acudió a nuestra Institución a los 40 días y se diagnosticó luxación irreductible de la cabeza radial, primero desapercibida. La luxación era irreductible por un ojal en el ligamento anular y requirió ser reducida a cielo abierto. En ausencia de fractura, incluso sin evidencia de deformidad plástica del cúbito, debe sospecharse la luxación de la cabeza radial. La clínica, junto con el par radiográfico bilateral y el conocimiento de esta entidad poco frecuente, son el trípode necesario para alcanzar el diagnóstico y no demorar el tratamiento.

