Introducción. El objetivo del estudio fue investigar la relación entre reflujo vesicoureteral (RVU) y daño renal en pacientes con infección urinaria (IU) sin fiebre, primera IU febril e IU recurrente. El objetivo secundario, determinar si la proteína C-reactiva (PCR) actuaría como predictor de nefroesclerosis en las IU febriles. Población y métodos. Estudio prospectivo; pacientes pediátricos con IU sin fiebre, primera IU febril e IU recurrente. Los análisis de laboratorio de rutina incluyeron hemograma completo, urea, creatinina, análisis de orina completamente automatizado, urocultivo y PCR. Se realizó ecografía urológica luego del diagnóstico de IU, cistouretrografía miccional tras seis semanas y gammagrafía renal estática con ácido dimercaptosuccínico marcado con 99mTc tras seis meses a todos los participantes. Resultados. Participaron 47 niños con IU sin fiebre, 48 con primera IU febril y 61 con IU recurrente. Hubo una diferencia estadísticamente significativa entre los grupos respecto de RVU y nefroesclerosis (p= 0,001 y p= 0,011, respectivamente). También hubo una diferencia estadísticamente significativa respecto de nefroesclerosis entre los pacientes con y sin RVU (p= 0,001). Además, se estableció una diferencia estadísticamente significativa respecto de nefroesclerosis (p < 0,05) en los pacientes con PCR cinco veces mayor o menor que el valor de corte aceptado (5 mg/dl). Conclusión. La proporción de nefroesclerosis fue paralela a la frecuencia de RVU. Cuanto mayor era el grado de RVU, mayor era el daño renal. Se determinó una correlación positiva entre PCR elevada y nefroesclerosis, lo que señala esclerosis durante el diagnóstico de pielonefritis.

