Objetivos. a) Comparar el crecimiento físico con la referencia americana de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (Centers for Disease Control and Prevention, CDC) 2012; b) analizar el crecimiento físico por edad cronológica y biológica; c) proponer curvas de crecimiento físico por edad cronológica y biológica. Metodología. Se efectuó una investigación descriptiva (transversal) en jóvenes futbolistas de Chile sobre peso, estatura de pie y estatura sentada. Se compararon con las referencias del CDC-2012. Se desarrollaron percentiles por medio del método LMS. Resultados. Se estudió a 642 jóvenes futbolistas chilenos de 13,0-18,9 años. Su peso corporal fue inferior al CDC desde los 13,0 hasta los 18,9 años (p < 0,05), mientras que, en la estatura, no hubo diferencias significativas a edades iniciales (13,0- 13,9 y 14,0-14,9 años). Las diferencias empezaron a aparecer desde los 15,0 hasta los 18,9 años (p < 0,05). Por edad cronológica, el peso explicó 31%; la estatura de pie, 16% y estatura sentada, 0,09%, mientras que, por edad biológica, el peso explicó 51%; la estatura de pie, 40% y estatura sentada, 54%. Se desarrollaron percentiles por edad cronológica y biológica. Conclusión. Estos jóvenes difieren en sus patrones de crecimiento físico en relación con el CDC-2012. Su evaluación refleja mejores porcentajes de explicación por edad biológica que por edad cronológica. Los percentiles propuestos pueden ser una alternativa para seguir la trayectoria de crecimiento físico de jóvenes futbolistas en contextos deportivos a corto, mediano y largo plazo.

