La hidatidosis es una zoonosis producida por el parásito Echinococcus granulosus. En el ciclo zoonótico del parásito, el hombre es un huésped intermediario y sufre la enfermedad tras la ingesta de alimentos y agua contaminados por la materia fecal de animales infectados. En Argentina, la enfermedad constituye un problema importante de salud pública. Suele manifestarse con compromiso hepático y pulmonar. La afectación de otros órganos, que incluyen el corazón, es infrecuente. Se presenta un caso de embolia arterial aguda como manifestación clínica inicial de una hidatidosis diseminada en un paciente pediátrico, a partir de la ruptura de un quiste hidatídico cardíaco.

