La vena cava inferior (VCI) está constituida por tres segmentos de diferente origen embriológico. De su mala fusión, surge un amplio espectro de anomalías. La prevalencia de anomalías de la VCI es de 0,07-8,7% de la población. Generalmente, se diagnostica como hallazgo incidental en la vida adulta. Representa el 5-9,5% de las trombosis venosas profundas idiopáticas en menores de 30 años sin factores de riesgo asociados. Se presenta a una recién nacida a término con diagnóstico prenatal de ascitis en la semana 20 de gestación. Se diagnosticó, mediante angiotomografía abdominal, la agenesia de VCI. El tratamiento de pacientes con agenesia de la VCI se basa en el manejo de las complicaciones. Debido al mayor riesgo que presentan de sufrir un evento trombótico, se debe considerar la profilaxis antitrombótica a largo plazo. Se recomienda iniciar profilaxis anticoagulante en la pubertad.

