Introducción. El objetivo fue evaluar la relación entre edad al diagnóstico y cumplimiento de dieta sin gluten (DSG) y su efecto sobre el crecimiento de niños celiácos y factores que influenciaron el cumplimiento de la DSG. Población y métodos. Se incluyeron pacientes celíacos con seguimiento en nuestro hospital entre enero 2015 a enero 2017. Se los clasificaron según edad al diagnóstico y cumplimiento de la DSG. Se compararon características antropométricas al diagnóstico y durante el seguimiento. Resultados. Participaron 73 pacientes con edad promedio de 10,4 ± 4,5 años; 35 (47,9%), los pacientes de talla baja al diagnóstico; eran mayores (7,8 ± 4,2 años ) que los demás (5,1 ± 4,3 años de edad) (p= 0,005). Al diagnóstico, 33 (45,2%) pacientes tenían ≤6 años y 40 (54,8%) tenían >6 años. Los puntajes Z de estatura y peso a la edad >6 años eran significativamente menores que los diagnosticados a ≤6 años, en el diagnóstico (p= 0,01 y 0,04, respectivamente) como en el último control (p= 0,001 y 0,001, respectivamente). Tuvieron cumplimiento riguroso con DSG en 45 (61,6%) pacientes. Al comparar datos antropométricos , el aumento del índice de masa corporal (IMC) y del puntaje Z de peso en el grupo que cumplió la dieta fue significativamente mayor que en el otro grupo. Conclusiones. Demorar el diagnóstico de celiaquía afectó la estatura y peso. El cumplimiento de la DSG mejoró los parámetros de crecimiento , principalmente, el puntaje Z de peso y el IMC.

