El objetivo del estudio fue determinar los efectos de las técnicas de ejercicio terapéutico correctivo en sujetos con escoliosis idiopática del adolescente. Se realizó una revisión sistemática realizando búsquedas en Biblioteca Cochrane Plus, Pubmed, PEDro y SCOPUS. Se incluyeron estudios de pacientes con diagnóstico de escoliosis idiopática del adolescente, que consideraron, como variable independiente, ejercicio terapéutico correctivo y, como variables dependientes, síntomas, capacidad funcional, ángulo de Cobb y/u otros ángulos o asimetrías corporales. Se incluyeron un total de 9 ensayos clínicos controlados que utilizaron ejercicio terapéutico correctivo. El ejercicio terapéutico correctivo parece tener efectos positivos en la disminución de síntomas, mejora de la función y mejora de diferentes ángulos y asimetrías corporales. Sin embargo, son necesarios estudios con mejor calidad metodológica para confirmar estos resultados y determinar la mejor intervención mediante ejercicio terapéutico.

