La Emergentología Pediátrica se ha desarrollado en el mundo como una subespecialidad de la pediatría durante las últimas décadas. Los registros muestran una creciente necesidad de sus servicios. Esta orientación tuvo su empuje inicial en Estados Unidos de América y nuestro país ha continuado por el mismo camino, así como muchos otros países latinoamericanos. Aun así, habrá que intensificar su promoción y trabajar en el desarrollo de la investigación y la docencia relacionadas con el área para promover el bienestar de los niños, sus familias y de la sociedad en general.

