Introducción. En los niños internados en las unidades de cuidados intensivos, más del 50% de las úlceras por presión (UPP) se relacionan con la presión sostenida de los equipos y dispositivos. las UPP son un indicador indirecto de la calidad de atención. Objetivo. Evaluar el impacto de la implementación de una intervención de mejora de la calidad de atención sobre el desarrollo de UPP en una Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos. Material y métodos. Estudio antes-después, no controlado. Preintervención: medición de UPP; posintervención: se aplicó un paquete de medidas (educación del personal, identificación de los pacientes de riesgo y disminución de la presión mediante el uso de colchones antiescaras y posicionadores de gel de polímero), con iguales mediciones. Resultados. Se incluyeron 152 pacientes, 74 preintervención y 78 posintervención. Se observó una disminución significativa de la incidencia de UPP (pre-: 50,60%; pos-: 23,08%; p = 0,001). Mayor puntaje de riesgo en el grupo posintervención (pre-: 12,4 ± 1,9; pos-: 13,7 ± 2,1; p= 0,001). Sin diferencias en el puntaje de riesgo al día de aparición de la UPP y la cantidad de UPP. El análisis estratificado por riesgo mantuvo la diferencia significativa en la incidencia de UPP (PIM2 < 5: 47,37%; 19,23%; p= 0,004; y PIM2 ≥ 5:55,56%; 30,77%; p= 0,053). Conclusión. Hubo un menor desarrollo de UPP luego de la implementación de una intervención de mejora de la calidad. No se observaron cambios en la cantidad ni en su estadio de mayor gravedad.

