Una de las tareas de la atención primaria de la salud es alcanzar una cobertura adecuada para el tratamiento de pacientes con hipertensión arterial. El objetivo de este estudio es analizar la variación espacial de la cobertura del tratamiento de hipertensión arterial en el municipio de Santiago de Chile, en el año de 2014, evaluando su relación con la distancia hacia los establecimientos de atención primaria y con factores socioeconómicos del lugar, utilizando técnicas de georreferenciamiento, modelos de regresión de Poisson global y geográficamente ponderada. Los resultados mostraron que la cobertura del tratamiento de hipertensión arterial presentaba dependencia espacial, dado que su relación con la presencia de adultos mayores, la proporción de inscritos, el nivel socioeconómico y la distancia hacia los establecimientos de salud varía en el espacio. Se concluye que para mejorar la cobertura de hipertensión arterial es necesario contemplar las diferentes realidades locales, lo que puede ser facilitado mediante la aplicación de técnicas de análisis espacial.

