Se describen las características epidemiológicas de las víctimas de accidentes de transporte terrestre atendidas por el Servicio Móvil de Urgencia (SAMU-192) y se localizan las áreas de mayor densidad de accidentes en el municipio de Olinda (Pernambuco, Brasil). Se empleó la estimación de densidad kernel para la detección de aglomerados espaciales de accidentes. En 2015 se registraron 724 accidentes. El 73,48% de las personas afectadas fueron del sexo masculino, y de entre 20 y 39 años de edad. Hubo un predominio de los accidentes con motocicletas (54,97%). Los aglomerados de accidentes se localizaron en las principales vías de tránsito y, los atropellamientos, cercanos a las terminales de ómnibus. El análisis espacial se mostró como un instrumento relevante para la identificación de los aglomerados de accidentes y una aplicación eficaz de las medidas de prevención y la mejora en la seguridad del tránsito vehicular.

