El objetivo de este trabajo fue investigar el origen de los casos importados de dengue en la ciudad de Araraquara, Brasil y describir las principales características epidemiológicas. El estudio abarcó todos los casos confirmados de dengue registrados en el Sistema de Información de Enfermedades de Notificación (SINAN) [Sistema de Informação de Agravos de Notificação] de 1998-2013. Se consideraron como casos importados aquellos cuyo lugar de origen de infección se ubicara fuera de Araraquara. Se realizó un análisis descriptivo de la distribución de los casos por género, edad y clasificación de casos importados y autóctonos. Se utilizó un sistema de información geográfica para mapear los flujos y estimar las distancias de los puntos de contagio. Se incluyeron 6.913 casos confirmados, de los cuales 419 fueron importados. En la mayoría de estos casos, el origen de infección se ubicó en el estado de San Pablo, además de otras regiones brasileñas. Los resultados indican la relevancia de los casos importados y diferencias en el perfil epidemiológico por edad y sexo. Las conclusiones indican la necesidad de aumentar la vigilancia epidemiológica y de salud ambiental en los puertos, aeropuertos, paradas de camiones y terminales de buses y trenes.

