El presente documento de consenso se ha desarrollado con el objetivo de facilitar una herramienta para el manejo del paciente asmático en los servicios de urgencias españoles y mejorar la calidad asistencial. Un equipo multidisciplinar formado por tres especialistas en medicina de urgencias, tres especialistas en neumología y tres especialistas en alergología elaboró un listado de preguntas clínicas y utilizó cuatro guías de práctica clínica sobre el manejo del asma para responderlas. Después de un periodo de trabajo individual, se discutieron y consensuaron en una reunión los contenidos del presente documento. Las recomendaciones y los algoritmos incluidos en él van dirigidos a detectar al paciente asmático a su llegada al servicio de urgencias, establecer un diagnóstico correcto, unificar los criterios terapéuticos y realizar posteriormente una correcta derivación al neumólogo, alergólogo o al médico de atención primaria, según proceda. Las definiciones que se ofrecen en el presente documento proporcionan un lenguaje común que puede ayudar a unificar la actividad asistencial en los servicios de urgencias. Los criterios diagnósticos, las pautas de tratamiento y los criterios de alta y hospitalización recogidos en esta guía pueden ser de utilidad para el manejo del paciente asmático en los servicios de urgencias españoles.

