La tasa de tentativa suicida se ha incrementado durante la crisis económica. La tasa muestra una correlación variable con indicadores socioeconómicos.
. Se atendieron 1.308 incidentes de tentativa suicida, de los cuales 711 (55,8%) fueron en mujeres. La distribución global reveló máximos entre los años 2007 y 2013. Se obtuvo una razón de tasas estandarizadas un 23% mayor en las mujeres que en los hombres, un 10% más en Toledo que en Albacete, y un 20% mayor en 2007-2008 y un 30-40% mayor entre 2012-2015 que previamente a la crisis. La tasa fue mayor en las cohortes en edad laboral. La tasa se correlacionó principalmente con las tasas de hogares con dificultad para llegar a fin de mes (0,29 p < 0,01), riesgo de pobreza/exclusión regional (0,285, p < 0,01) y paro regional (0,265, p < 0,01).
Estudio de una serie de casos incidentes de tentativa suicida atendidos por los Servicios de Emergencias Médicas de Castilla La Mancha entre 2006 y 2015. Se recogieron el número de incidentes y variables demográficas, sociales y económicas. Las tasas fueron estandarizadas de manera directa, tomando como referencia al total de población de la región. El impacto del cambio temporal de las tasas se estudió con modelos de Poisson segmentados. La correlación con los indicadores económicos se evaluó con el coeficiente de correlación de Pearson.
Investigar la evolución de la tentativa suicida en Castilla La Mancha entre 2006 y 2015, y su correlación con factores sociodemográficos y económicos.

