Evaluacion del control inhibitorio verbal con el test de Stroop en primeros episodios de psicosis con experiencia de trauma en la infancia.
Introduccion. Los datos aportados por la experiencia clinica evidencian la elevada prevalencia de experiencias traumaticas en sujetos que desarrollan psicosis. No obstante, queda mucho por examinar sobre el efecto de las experiencias traumaticas en su desarrollo y gravedad. El test de Stroop mide la inhibicion cognitiva verbal, una funcion ejecutiva que permite frenar una respuesta automatizada y posibilita la inhibicion de comportamientos alternativos a los ya aprendidos, en funcion de las demandas. Objetivo. Examinar la relacion entre la experiencia subjetiva de trauma, el control inhibitorio verbal medido con el test de Stroop y la gravedad del diagnostico a los seis meses desde el inicio de la enfermedad en sujetos con un primer episodio psicotico. Pacientes y metodos. La muestra estuvo formada por 119 pacientes del «Programa Asistencial para Fases Iniciales de Psicosis» del Hospital Universitario Marques de Valdecilla. Las variables de interes fueron el test de Stroop y el Childhood Trauma Questionnaire como parte del protocolo de evaluacion neuropsicologica de dicho programa. Resultados. Se obtuvieron diferencias estadisticamente significativas en control inhibitorio verbal y se encontro un mayor numero de sujetos con alto control inhibitorio cuando el trauma referido fue de baja intensidad. Conclusiones. Estos datos confirman la relacion entre intensidad de la experiencia traumatica en la infancia y alteracion del control inhibitorio verbal en personas con primer episodio psicotico, aunque no permiten concluir una mayor gravedad del diagnostico a los seis meses del inicio de la psicosis en personas con experiencias traumaticas de mayor intensidad.

