Se identificaron 999 pacientes: 863 AP y 136 AS procedentes de centros traumatológicos locales (43,3%), regionales (39,7%) y suprarregionales (16,9%). No hay efectos negativos en los resultados a corto plazo debido al transporte interhospitalario de pacientes politraumatizados. Los pacientes con AS mostraron un puntaje APACHE II aumentado en el momento de admisión, pero no presentaron heridas de mayor gravedad que los pacientes con AP. La transferencia secundaria no es un factor de riesgo independiente de mortalidad: la estancia media hospitalaria para ambos grupos es semejante y el resultado es equivalente. Los motivos y el momento de transferencia difieren según el nivel del centro traumatológico (suprarregional vs regional/local).
Análisis retrospectivo de una base de datos que abarca de enero de 2005 a diciembre de 2014. Se construyeron dos grupos principales [de admisión primaria (AP) y de admisión secundaria (AS)] y se investigó el carácter de los hospitales de transferencia (locales vs regionales vs suprarregionales). Se incluyeron datos demográficos, características del traumatismo, aspectos relacionados con la unidad de cuidados intensivos (UCI) [como por ejemplo tiempo de ventilación, requisitos de transfusión, complicaciones postraumáticas como el síndrome de distrés respiratorio del adulto (SDRA) y el síndrome de disfunción orgánica múltiple (SDOM)] y la escala de Glasgow y mortalidad. Los motivos de transferencia analizados fueron obtenidos a través de la historia clínica y los protocolos de transferencia.
Examinar los resultados y la mortalidad de pacientes politraumáticos admitidos de forma primaria y secundaria en un hospital de traumatología de nivel 1 en Alemania, así como analizar el motivo de traslado desde los otros hospitales.
Los pacientes transferidos a un hospital de traumatología nivel 1 por lo general se encuentran más enfermos (en el momento de admisión), pero presentan resultados semejantes de mortalidad y estancia en comparación con los pacientes admitidos de forma primaria.

