APACHE II y SAPS II como predictores de evolucion a muerte encefalica en pacientes neurocriticos.
Objetivo. Evaluar si las escalas pronosticas APACHE II (Acute Physiology and Chronic Health Evaluation II) y SAPS II (Simplified Acute Physiology Score II) son capaces de predecir la evolucion a muerte encefalica en pacientes neurocriticos. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo, observacional, realizado en un hospital de tercer nivel. Se incluyo a 508 pacientes mayores de 16 años, ingresados con patologia neurocritica aguda, con estancia en la unidad de cuidados intensivos de al menos 24 horas. Las variables de interes fueron: datos demograficos, factores de riesgo, APACHE II, SAPS II y resultado pronostico. Resultados. Mediana de edad: 41 años (rango intercuartilico: 25-57). Varones: 76,2%. Motivo de ingreso mas frecuente: traumatismo (55,3%). Medianas: escala de coma de Glasgow (GCS), 10 puntos; APACHE II, 13 puntos; SAPS II, 31 puntos; y estancia en cuidados intensivos, cinco dias. La mortalidad en la unidad de cuidados intensivos fue de 145 (28,5%). De ellos, 44 (8,7%) evolucionaron a muerte encefalica. El analisis de regresion logistica univariante mostro que la GCS, las escalas APACHE II y SAPS II, y los dias de estancia en la unidad de cuidados intensivos se comportaron como variables predictoras de evolucion a muerte encefalica. Sin embargo, en el analisis multivariante realizado con APACHE II y SAPS II, se evidencio que solo APACHE II mantiene significacion estadistica, a pesar de la buena discriminacion de ambas escalas. Conclusion. Los coordinadores de trasplantes podrian usar la escala APACHE II como una herramienta para detectar pacientes con riesgo de evolucion a muerte encefalica, minimizando la perdida de potenciales donantes.

