Revision de casos de zoofilia en pacientes con enfermedad de Parkinson.
Introduccion. La enfermedad de Parkinson (EP) se caracteriza por sintomas motores, como bradicinesia, rigidez, alteracion de reflejos posturales y temblor en reposo, y otros sintomas no motores, como cambios en el patron de sueño y el comportamiento sexual. Sin embargo, se conoce poco sobre los comportamientos sexuales parafilicos. Objetivo. Resumir el numero de casos de comportamientos zoofilicos en pacientes con EP entre enero de 2000 y diciembre de 2017. Desarrollo. Se realizo una revision en PubMed, Scopus y la Biblioteca Virtual en Salud. Se identificaron por el titulo 11 articulos; se excluyeron seis porque no presentaban casos relacionados con un comportamiento zoofilico. Se encontraron cinco casos de hombres, generalmente con EP de varios años de curso, polimedicados con agonistas dopaminergicos, quienes presentaron los comportamientos parafilicos despues del incremento de la dosis. Los comportamientos zoofilicos cedieron con la reduccion de la dosis de los agonistas dopaminergicos y antipsicoticos atipicos, como clozapina o quetiapina. Conclusiones. Es limitada la notificacion de casos de comportamientos zoofilicos en pacientes con EP. Los pacientes notificados son hombres en quienes se incremento la dosis de agonistas dopaminergicos. Es importante que el seguimiento clinico de los pacientes con EP incluya una revision de los comportamientos sexuales, incluidos los del espectro parafilico.

