Breve historia sobre la marihuana en Occidente.
La marihuana es una sustancia con una extensa y controvertida historia. A lo largo del tiempo, esta planta, y desde hace mas de 5.000 años, ha sido utilizada para diferentes fines, que van desde el uso ludico y recreativo, pasando por un medio de relajacion y meditacion, hasta su uso en el tratamiento de varias enfermedades o el alivio de procesos vinculados a cierto tipo de malestares. Aunque se supuso que la marihuana tenia su origen en Mesoamerica, ahora se sabe que es solo una leyenda urbana de poca credibilidad y que sus origenes los podemos registrar en referencias medicas chinas datadas alrededor del año 2737 a. de C. Si bien esta planta no tiene un origen mesoamericano, si ha generado interes en el mundo, y sobre todo en Mexico. Es en este pais donde el uso del cannabis ha ido desde intereses textiles y medicinales hasta el consumo ludico, pasando por su venta libre, la prohibicion por presiones politicas y sociales, su tolerancia y, recientemente, su despenalizacion para uso ludico y medicinal. Desgraciadamente existen pocas referencias de la historia de esta planta en Mexico, por lo que ha sido de nuestro interes presentar algunos datos sobre las generalidades de la marihuana, una breve historia en el mundo, el desarrollo de la despenalizacion en Norteamerica, sus usos medicinales y su paso por Mexico hasta nuestros dias.

