Los escotomas como metafora en la obra de Oliver Sacks.
Introduccion. La utilizacion de metaforas medicas es frecuente en el discurso social y en los medios de comunicacion. Sin embargo, su empleo por los propios medicos para definir conceptos distintos al significado original del termino resulta poco habitual. Objetivo. Analizar el empleo del termino «escotoma», en su sentido metaforico, en las obras del neurologo y escritor Oliver Sacks. Desarrollo. Sacks uso escotoma metaforicamente en dos obras, en el libro autobiografico A leg to stand on y en un ensayo, Scotoma: forgetting and neglect in science. En el primer caso, lo utilizo para describir la situacion de perdida sensorial de su extremidad inferior, que experimento despues de un accidente, lo que podria interpretarse como un «escotoma mental». En el segundo caso, Sacks analizo el proceso y las razones del olvido de las obras de algunos descubridores cientificos precoces y comento por que habia sucedido, una situacion que denomino «escotoma historico» o «social». Conclusiones. Sacks no utiliza el termino «escotoma» de forma uniforme y, si bien en el caso de su accidente podria considerarse como una acepcion menor, pero aceptada, es indudable su uso como metafora medica para describir el olvido y la ignorancia de algunos descubrimientos cientificos en determinadas situaciones historicas.

