Introduccion. La paralisis cerebral describe un grupo de trastornos del desarrollo y la postura que causan una limitacion de la actividad debido a alteraciones no progresivas ocurridas en el cerebro en desarrollo. El registro poblacional facilita la identificacion de los casos de paralisis cerebral dentro de una poblacion geografica especifica. Esta reconocida su utilidad en la bibliografia, pero en España, las bases de datos publicadas se centran en el tratamiento o las complicaciones de la paralisis cerebral. Objetivos. Proponer un registro poblacional que pueda ser util en diferentes areas de nuestro entorno y evaluar su validez mediante su aplicacion en dos areas de salud diferenciadas y geograficamente delimitadas. Sujetos y metodos. El registro elaborado constaba de 124 items divididos en siete apartados: datos de filiacion del niño, historia materna e informacion de los padres, datos del embarazo y periodo neonatal, diagnosticos y clasificacion, pruebas de neuroimagen, intervenciones terapeuticas y otros. Se incluyo a los pacientes atendidos en consultas externas en Navarra y Andorra. Resultados. En el registro se evaluo a 53 pacientes (52,8% mujeres). El 56,5% fueron prematuros. La paralisis cerebral espastica es la presentacion mas frecuente. Un 42% asociaba epilepsia. Conclusiones. El uso de registros poblacionales permite un mejor conocimiento de la paralisis cerebral, asi como la evaluacion y el desarrollo de estrategias de prevencion y optimizacion de los recursos asistenciales con datos objetivos. Es necesaria la generalizacion del uso de este tipo de registros en nuestro entorno.
Diseño de un registro de paralisis cerebral de ambito poblacional: aplicacion y analisis en Andorra y Navarra.

