Introduccion. El fingolimod es un tratamiento modificador de la enfermedad que ha demostrado eficacia y seguridad en ensayos clinicos en pacientes con esclerosis multiple remitente recurrente (EMRR). Objetivo. Evaluar la efectividad y la seguridad del fingolimod en pacientes con EMRR en la practica clinica. Pacientes y metodos. Se presentan los resultados del analisis intermedio (julio de 2015) del MS NEXT, un estudio observacional, multicentrico y retrospectivo. Se incluyo a 442 pacientes (edad media: 41 ± 9 años; escala expandida del estado de discapacidad basal, mediana: 3; 70% mujeres; 284 previamente tratados con tratamientos modificadores de la enfermedad de primera linea, 139 con natalizumab y 19 naive; media de tratamiento con fingolimod: 25 ± 9 meses) tratados con fingolimod a partir de noviembre de 2011 y con al menos 12 meses de seguimiento. Participaron 56 hospitales españoles. Se recogieron datos demograficos y clinicos (basal y anualmente, numero de brotes, puntuacion en la escala expandida del estado de discapacidad y actividad radiologica). Tambien se registraron los efectos adversos durante el seguimiento. Resultados. Tras dos años de tratamiento, la tasa anualizada de brotes se redujo un 76%; el 67% de los pacientes estaba libre de brotes; el 91%, libre de progresion de la discapacidad confirmada a los tres meses; el 63%, libre de brotes y progresion de discapacidad; el 50%, libre de actividad radiologica, y el 35%, libre de brotes, progresion de discapacidad y actividad radiologica. Un 3,9% abandono el fingolimod permanentemente. Conclusiones. En este analisis intermedio, la mayoria de los pacientes tratados con fingolimod en la practica clinica presenta una actividad clinica controlada y una elevada persistencia al tratamiento.
Efectividad y seguridad del fingolimod en la practica clinica habitual en pacientes con esclerosis multiple remitente recurrente en España: analisis intermedio del estudio MS NEXT.

