La ingesta de alcohol esta facilitada por la relacion con la conducta alimentaria, y ambas conductas estan altamente influidas por situaciones de estres y ansiedad. La desregulacion de estos procesos puede llegar a situaciones patologicas, como la anorexia, la bulimia o la obesidad. Los elementos neurobiologicos que subyacen a este control no estan completamente esclarecidos. El nucleo incertus (NI) en el tegmento pontino constituye un elemento comun a la ingesta y a la adiccion al alcohol. Las neuronas del NI utilizan como señalizacion el neuropeptido relaxina-3 (RLN3) y su receptor RXFP3. En esta revision se analiza la participacion del sistema NI-RLN3-RXFP3 en estas conductas bajo condiciones de ansiedad o estres en modelos animales. La activacion del NI tiene un efecto positivo sobre la ingesta (orexigeno) y desarrolla una respuesta amplia en la amigdala, donde se modulan los estados de ansiedad. La actividad de RLN3-RXFP3 en la amigdala podria afectar a la adiccion al alcohol, ya que la aplicacion del antagonista de RXFP3 en la amigdala extendida atenua la recaida al alcohol inducida por el estres. Los datos neuroanatomicos indican que el sistema NI-RLN3-RXFP3 actua sobre la conducta de ingesta y adiccion al alcohol mediante proyecciones paralelas a las vias canonicas mesolimbicas. Con ello, los datos en modelos animales indican que el sistema NI-RLN3-RXFP3 deberia tenerse en cuenta como diana en el tratamiento futuro de trastornos de las conductas alimentarias y adictivas.
Un nuevo agente en los mecanismos de la adiccion al alcohol y la ingesta: el nucleo incertus y el neuropeptido relaxina-3.

