El uso/abuso de alcohol es un problema de salud en los adolescentes. La última Encuesta sobre uso de drogas en Enseñanzas Secundarias realizada en España (ESTUDES 2014-2015), pone de manifiesto que 76,8% de los adolescentes entre 14 y 18 años consumieron alcohol en el último año y 68,2% en el último mes. El principal objetivo es determinar los factores que se asocian con el consumo de alcohol a medio plazo en una muestra de adolescentes españoles. El estudio forma parte del proyecto Saving and Empowering Young Lives in Europe (SEYLE). La muestra final estuvo compuesta por 708 estudiantes, evaluados en dos momentos temporales [basal (T0) y al año (T1)] [varones: 51,98%, edad media basal (DE)=4,43 (0,67)]. Se realizaron análisis de regresión univariante y multivariante, con el fin de investigar las relaciones entre posibles variables predictoras descritas en el momento temporal T0 y el consumo de alcohol en el momento T1.En el momento basal (T0) la prevalencia de abuso de alcohol fue del 25,56%, mientras que la prevalencia al año fue del 49,72% (T1). Las variables que predicen de forma significativa el abuso de alcohol al cabo de un año son: abuso previo del alcohol en el momento T0 (p< 0,001), abuso previo de drogas (p=0,011), padres que asisten a sus competiciones deportivas (p=0,005), problemas de relación con compañeros (p=0,019) y ausencia de comportamiento prosocial (p=0,043). A la vista de nuestros resultados se puede concluir que, en adolescentes, los trastornos externalizantes parecen ser factores determinantes de consumo de alcohol a medio plazo.

