Identificamos cuatro revisiones sistemáticas, que en conjunto incluyeron 14 estudios primarios, de los cuales seis corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que aún no está claro si el ejercicio físico de moderada intensidad previene o no las infecciones respiratorias altas, porque la certeza de la evidencia existente es muy baja.
Las infecciones respiratorias altas son una de las principales causas de consulta médica en el mundo. Dado que no hay tratamiento específico, la prevención es fundamental. Se ha postulado que el ejercicio tendría un rol preventivo, pero su real efectividad sigue siendo motivo de controversia.
Para responder a esta pregunta, utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

