En el siglo XIX se llevó a cabo en América una serie de movimientos independentistas en contra del orden establecido por las potencias europeas dominantes. Esto dio lugar al concepto de "lo nacional" y "lo internacional o extranjero" En forma paralela, en el mundo científico surgió "la teoría celular", basada en la idea de que los seres vivos, tanto vegetales como animales, estaban constituidos por unidades anatomofuncionales, las células, en las que se realizan las funciones vitales. Esta teoría fue encabezada por el botánico Mathias Jacob Schleiden y por el zoólogo Theodor Schwann. Gaceta Médica de México, fue fundada en 1864, cuando la teoría celular se encontraba en su madurez. El propósito de este escrito es documentar cómo fue recibida y divulgada esta teoría en México a través de los artículos publicados en Gaceta Médica de México.

