Este estudio investiga el valor predictivo de la impulsividad como rasgo (evaluada con la escala de conducta impulsiva UPPS-P) y de covariados relevantes (variables sociodemográficas, severidad del juego de azar, estado de ánimo disfórico, otras conductas adictivas e inteligencia no verbal), con respecto al abandono del tratamiento y los niveles de cumplimiento de las prescripciones terapéuticas en pacientes con trastorno por juego de azar. Sesenta y seis pacientes con este trastorno, participantes del proyecto G-Brain, fueron evaluados inicialmente en impulsividad rasgo y en los covariados mencionados. Dicha evaluación se realizó durante los seis primeros meses desde el inicio de su tratamiento. En el seguimiento realizado a los 6 meses, 24 pacientes habían abandonado (grupo ABD) y 42 continuaban el tratamiento (grupo NABD). Los análisis multivariados con las subescalas de impulsividad mostraron diferencias prospectivas entre ambos grupos. Aparentemente, estas diferencias son atribuibles a las dimensiones afectivas de impulsividad (urgencias positiva y negativa). Entre ambas dimensiones, solo la urgencia positiva fue un predictor independiente de un ligero incremento en la probabilidad de abandono. Dentro del grupo NABD, un mayor grado de adherencia terapéutica vino predicho, de manera independiente, tanto por una baja búsqueda de sensaciones como por una mayor conciencia de los problemas vinculados al juego. Estos resultados sugieren que los rasgos de impulsividad de origen afectivo son predictores de abandono del tratamiento en pacientes con trastorno por juego. La conciencia de problemas asociados al juego de azar y una baja búsqueda de sensaciones predisponen a una mayor adherencia a las prescripciones terapéuticas.

