Identificamos 13 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 50 estudios primarios. Concluímos que si bien la mastectomía profiláctica se asocia a efectos adversos frecuentes, reduce la incidencia de cáncer de mama y la mortalidad, y podría asociarse a altos niveles de satisfacción.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Las mujeres que poseen mutaciones en genes BRCA tienen un alto riesgo de desarrollar cáncer de mama. Por lo anterior, se han planteado múltiples estrategias preventivas dentro de las cuales se encuentra la mastectomía profiláctica. Existe controversia sobre si los beneficios de esta intervención superan al de una vigilancia activa, en especial considerando el impacto físico y psicológico asociado.

