Cada vez se presta más atención a las motivaciones de las personas reclutadas para ensayos clínicos, especialmente si pertenecen a colectivos vulnerables. Aunque la participación en investigación de las personas con trastorno por uso de sustancias (TUS) suscita estereotipos negativos, muy pocos estudios se han centrado en los factores que influyen en la misma. Nuestro objetivo es analizar sus motivaciones comparando las razones y la disposición a participar en un ensayo hipotético de 53 pacientes con diagnósticos DSM-5 de TUS y 50 controles. Las respuestas que dieron a la entrevista MacArthur Competence Assessment Tool for Clinical Research se correlacionaron con diversas variables. No encontramos diferencias significativas entre ambas poblaciones en términos de motivaciones y disposición a participar. El 59% de la población TUS mencionó altruismo, un 53,8% esperaba beneficio terapéutico, y el 43,6% deseaba ayudar a otros. De los pacientes con TUS que rechazaron participar, el 69,2% alegó miedo y el 46,2% incomodidad por los riesgos. La disposición a participar se relacionó con un mayor nivel cognitivo y de alfabetización informática. En el análisis multivariante, la aversión a la investigación permaneció como factor predictivo significativo de la disposición a participar. Cuando la investigación no está relacionada con su diagnóstico, las motivaciones de la población TUS son similares a las de los controles y se deducen lógicamente del estudio, aunque también se evidenciaron elementos de “error terapéutico”. Por consiguiente, las visiones negativas sobre las motivaciones de los TUS como participantes en investigación son infundadas. Para mejorar el reclutamiento, las valoraciones deben dirigirse a vulnerabilidades especificas en lugar de al diagnóstico.

