Objetivo: evaluar el impacto de la crisis económica sobre las disparidades en la prevalencia y en el riesgo de bajo peso al nacer (BPN) en función del perfil socioeconómico materno. Métodos: los datos analizados corresponden a 1.779.506 partos simples de madres españolas ocurridos en los años 2007, 2009, 2011, 2013 y 2015. Se describe el cambio temporal en las variables materno-fetales disponibles. En segundo lugar, se evalúa el posible incremento de las disparidades por ocupación y educación maternas en prevalencias y riesgos relativos de BPN, considerando 2007 como el año de referencia. Resultados: se describe un cambio en el perfil de las mujeres que decidieron tener hijos durante este periodo, con una mayor presencia de madres de alta cualificación profesional y alto nivel educativo, una tendencia ya previa a la crisis económica, pero que la recesión ha radicalizado. La prevalencia de BPN aumentó en todos los grupos maternos, con un claro incremento de las disparidades durante los peores años de la crisis económica. Conclusión: se confirma la persistencia de desigualdades sociales en salud perinatal descritas antes de la crisis, así como el efecto negativo de la recesión en el periodo 2007-2015. Los resultados confirman, además, que las disparidades en BPN se asocian más claramente con el nivel educativo de las madres que con su ocupación.

