Introducción: los estudios sobre la transición nutricional española (TNE) hasta mediados del siglo XX se basaban en estimaciones indirectas y muy agregadas del consumo que no permiten conocer aspectos importantes de aquel proceso.Objetivo: mostrar las nuevas posibilidades de estudio que proporcionan las dietas hospitalarias y proponer nuevos indicadores de la TNE a partir de las estimadas en el Hospital Provincial de Valencia (HPV) y en el Hospital Sant Jaume de Olot (HSJO) entre 1900 y 1936.Método: calculamos el consumo de alimentos y nutrientes de pacientes y empleados en aquellos hospitales y en diferentes subgrupos de población del primero. Contrastamos nuestros resultados con los obtenidos para España en el artículo anterior de este suplemento.Resultados: las dietas hospitalarias contribuyeron a difundir alimentos estratégicos de la TNE: primero, leche, huevos y carne fresca, y después, pescado fresco, verduras y frutas. La difusión de estos alimentos, sin embargo, fue desigual entre la población y no redujo con la misma intensidad los déficits en la ingesta de macronutrientes y micronutrientes.Conclusiones: las dietas hospitalarias confirman la mejora del estado nutricional de la población española en las décadas anteriores a la Guerra Civil y el papel pionero que tuvieron las instituciones sanitarias en este proceso. No obstante, también muestran diferentes cronologías en la reducción de los déficits de importantes nutrientes entre grupos de edad y estatus socioeconómico.

