De los 38 pacientes incluidos para el presente análisis, 17 pacientes (43.6%), contaron con el diagnóstico de diabetes mellitus tipo 2 previo al procedimiento quirúrgico y 21 pacientes (56.4%), carecieron de este diagnóstico previo al procedimiento quirúrgico. En los pacientes no diabéticos, se encontraron diferencias estadísticamente significativas en los valores de índice de masa corporal en la comparación de medias entre el estado basal y a los 12 meses después de haber realizado el bypass gástrico, sin embargo, la hemoglobina glucosilada y la creatinina no mostraron diferencia significativa. En contraste, el grupo de pacientes diabéticos presentó diferencias estadísticamente significativas en las cifras de índice de masa corporal, hemoglobina glucosilada y ácido úrico.
38 patients were included in the study; 17 (43.6%) of which were diagnosed with diabetes mellitus before the procedure and 21 patients (56.4%) without diabetes mellitus. In non-diabetic patients, it was found statistical differences in the value of body-mass index (BMI). In the group of diabetic patients, statistical differences were found in the value of BMI, glycated hemoglobin and uric acid.
La obesidad se define como una enfermedad caracterizada por una acumulación anormal o excesiva de grasa que puede ser perjudicial para la salud. La cirugía bariátrica es un método efectivo y seguro en el tratamiento de la obesidad extrema.
Obesity is defined as a disease characterized by an abnormal or excessive accumulation of adipose tissue that may be hazardous to the health. Bariatric surgery is an effective and safe treatment of morbid obesity.
A review and analysis of 90 clinical records of postoperative patients with laparoscopic gastric bypass was performed.
Laparoscopic gastric bypass (LRYGB) provides a satisfactory weight loss and BMI reduction, specifically, percent of excess BMI lost with the simultaneous improvement of comorbid disease.
Se realizó una revisión y análisis de 90 expedientes clínicos de pacientes post-operados de bypass gástrico laparoscópico.
El bypass gástrico laparoscópico proporciona pérdida de peso y reducción del IMC satisfactoria, en específico, el porcentaje de exceso de IMC perdido, con la mejora simultánea de comorbilidades relacionadas con la obesidad.

