Objetivo: analizar la evolución en el largo plazo del nivel de vida biológico en la Cataluña rural y explorar hasta qué punto esta fue diferente a la de las zonas urbanas. Métodos: utilizamos datos de los registros militares de seis localidades rurales del poniente catalán con los que construimos una serie anual de estatura estandarizada a la edad de 21 años con las cohortes nacidas entre 1840 y 1960. También elaboramos un IMC para los reclutas nacidos en 1891 y 1934-1939. La serie rural de estatura se compara sistemáticamente con la de Reus, el segundo mayor centro urbano catalán de la segunda mitad del siglo xix. Resultados: los datos muestran que la estatura aumentó 5,7 centímetros entre las cohortes nacidas entre 1840-1849 y 1951-1960, aunque desigualmente distribuidos a lo largo del tiempo. En la segunda mitad del siglo xix hubo estancamiento en el largo plazo y divergencia con las estaturas urbanas. Entre 1910 y 1950 la talla rural mejoró en más de 5 centímetros y terminó convergiendo con la de Reus. Conclusión: se aporta nueva evidencia al debate sobre la brecha rural-urbana en el nivel de vida biológico. En el periodo analizado, las tasas de crecimiento de la estatura fueron parecidas en ambos ámbitos, aunque con diferencias según el periodo de análisis. Este estudio subraya la importancia de adoptar perspectivas de largo plazo y señala que las diferencias de estatura rural-urbana tienden a ser específicas de tiempo y espacio.

