Fueron revisados los expedientes de los pacientes intervenidos quirúrgicamente por divertículo de Zenker en un periodo de 7 años. Los datos obtenidos incluyeron demográficos, cuadro clínico, abordaje diagnóstico, hallazgos transoperatorios y evolución posoperatoria.
Presentar la experiencia en el manejo de esta patología en un hospital de referencia.
Zenker’s diverticulum represents the most common diverticulum of the esophagus. The standard surgical treatment consists of open cricopharyngeal myotomy with diverticulectomy. In recent years endoscopic treatment has been proposed.
Cricopharyngeal myotomy with diverticulectomy is a safe option for patients with Zenker’s diverticulum.
Los divertículos de Zenker son los divertículos más frecuentes del esófago. El tratamiento quirúrgico más utilizado es la diverticulectomía con miotomía del cricofaríngeo abierta. En años recientes se ha propuesto el tratamiento endoscópico.
During this period 10 patients were submitted to open surgical treatment; the mean age was 64 (± 8) years and seven of them were male. The main complaint was regurgitation and dysphagia that was present in eight and seven patients respectively. Diagnostic studies included endoscopy (nine patients), esophagogram (six patients) and esophageal manometry (three patients). All underwent open cricopharyngeal myotomy with diverticulectomy. Complications included intraoperative esophageal perforation (one patient) and postoperative esophageal fistula (one patient). Resolution of the symptomatology occurred in 9 patients, the other patient required a new myotomy six months later with good results. There was no mortality.
La diverticulectomía con miotomía del cricofaríngeo es un tratamiento quirúrgico seguro para los pacientes con divertículo de Zenker.
We present the surgical experience of this disease in a referral hospital.
Fueron intervenidos 10 pacientes durante este periodo, con una edad promedio de 64 años (± 8); siete de ellos eran hombres. Los principales síntomas fueron regurgitación y disfagia, presentes en ocho y siete pacientes, respectivamente. Los estudios diagnósticos incluyeron endoscopia (nueve pacientes), esofagograma (seis pacientes) y manometría esofágica (tres pacientes). El tratamiento utilizado en todos los casos fue diverticulectomía con miotomía del cricofaríngeo. Las complicaciones incluyeron perforación esofágica transoperatoria (un paciente) y fístula esofágica (un paciente). Hubo resolución de los síntomas en nueve pacientes; el paciente restante ameritó nueva miotomía seis meses después, con una adecuada evolución. No hubo ninguna muerte.
We reviewed the clinical records of all patients submitted to open surgical treatment for Zenker’s diverticulum in a 7-year period. The retrieved information included demographic data, clinical manifestations, diagnostic approach, surgery findings and postoperative evolution.

