84-year-old woman, with a history of rheumatoid arthritis under immunosuppressive treatment, operated 2 years ago by pneumoperitoneum, where she was diagnosed of jejunal diverticulosis and mesenteric emphysema, with diffuse abdominal pain of 2 days of evolution, without other symptoms. In abdominal radiography: pneumoperitoneum with elevation of right hemidiaphragm and distention of small intestine. Given the suspicion of perforation of the intestinal wall, surgical intervention was decided, in which the patient was diagnosed with pneumatosis cystoides intestinalis.
Mujer de 84 años, con antecedente de artritis reumatoide en tratamiento inmunosupresor, intervenida hace 2 años por neumoperitoneo, con diagnóstico de diverticulosis yeyunal y enfisema mesentérico, acude con cuadro de dolor abdominal difuso de 2 días de evolución, sin otra sintomatología. En la radiografía de abdomen se observa neumoperitoneo con elevación del hemidiafragma derecho y distensión de asas del intestino delgado. Ante la sospecha de perforación de víscera hueca se decide intervención quirúrgica, en la cual se diagnostica a la paciente de neumatosis quística intestinal.
Pneumatosis cystoides intestinalis has an unknown etiology, although in a high percentage of patients it has been associated with obstructive pulmonary pathologies, connective tissue diseases, immunosuppression or gastrointestinal diseases. It is located more frequently in the colon and small intestine. It is diagnosed mainly through imaging tests (radiography or computed tomography). The treatment is conservative, performing surgical intervention if there is suspicion of intestinal necrosis; being difficult the differential diagnosis with a pneumoperitoneum by perforation of hollow viscera..
La neumatosis quística intestinal es de causa desconocida, aunque en un elevado porcentaje de pacientes se ha visto asociada a enfermedades pulmonares obstructivas, enfermedades del tejido conectivo, inmunosupresión o enfermedades gastrointestinales. Se localiza más frecuentemente en el colon y el intestino delgado. Se diagnostica principalmente mediante pruebas de imagen (radiografía o tomografía computarizada). El tratamiento es conservador, realizándose intervención quirúrgica si existe sospecha de necrosis intestinal. Es difícil el diagnóstico diferencial con un neumoperitoneo por perforación de víscera hueca.
La neumatosis quística intestinal es una condición infrecuente, caracterizada por la formación de quistes de contenido gaseoso debajo de la mucosa y la serosa intestinales.
Pneumatosis cystoides intestinalis is an infrequent condition, characterized by the formation of gaseous content cysts under the mucosa and intestinal serous.

