La nanotecnología ofrece perspectivas muy interesantes para la industria alimentaria. Su utilización va en aumento debido a las ventajas que ofrecen las propiedades físicas y químicas de los nanomateriales, aunque su seguridad genera preocupación, sobre todo por el limitado conocimiento de sus efectos en la salud humana.Se ha revisado el estado actual de la nanotecnología, sus principales aplicaciones en el sector agroalimentario, los diferentes tipos de nanomateriales disponibles y su toxicidad, así como su riesgo y la legislación que les afecta.Se concluye que, con el fin de mantener un elevado nivel de seguridad alimentaria y de protección para la salud de los consumidores y del medioambiente, es preciso evaluar y gestionar adecuadamente los posibles riesgos que plantean estos nuevos tipos de materiales. Es por ello que las nuevas investigaciones deben ir ligadas a estudios de evaluación de riesgo de la aplicación de los nanomateriales en el sector agroalimentario.

