Introducción: la adecuada nutrición en la adolescencia es de importancia para el crecimiento y desarrollo. Existen factores ambientales que no pueden evitarse, como la exposición a metales pesados a través de fuentes naturales como el agua. El arsénico es un metaloide que puede causar un daño a la salud (alteraciones del estado nutricio, diabetes, cáncer) y ha sido encontrado en concentraciones superiores a las permitidas en el agua de consumo.Objetivo: medir el efecto de una suplementación de vitaminas y minerales sobre el estado nutricio y la excreción urinaria de arsénico en adolescentes expuestos a este metal a través de agua de consumo.Material y métodos: se realizó un estudio de intervención y longitudinal para la valorar la eficacia de la suplementación de vitaminas y minerales sobre la suplementación en 45 adolescentes, expuestos a arsénico en agua de consumo, a quienes se dio un suplemento multivitamínico diariamente durante cuatro semanas. De forma semanal se evaluaron el estado nutricio y los niveles de arsénico en orina y en agua de consumo.Resultados: en la población de estudio se observó que el consumo nutrimental basal fue bajo para proteínas, fibra, ácido fólico, vitamina B2, B6, B12, E, C, selenio y hierro, incrementando su consumo a través del suplemento durante la intervención y con un aumento de aproximadamente 1 g/dl de hemoglobina en todos los participantes. Al final de la intervención presentaron incremento de masa libre de grasa y disminución en el porcentaje de grasa corporal. Por otro lado, en cuanto a la excreción urinaria de arsénico, se observó mayor eliminación de este metal (35,91 μg/g Cr [IC 95% = 23,2-74,8 μg/g Cr]) desde la primera semana de intervención, la cual fue estadísticamente significativa en comparación con los niveles basales de arsénico urinario (43,2 μg/g Cr [IC 95% = 30,8-117,6 μg/g Cr]) (p < 0,05), con un consumo promedio de agua con As de 96,2 ± 7,5 μg/l.Conclusión: la suplementación con vitaminas y minerales de cuatro semanas en la población de adolescentes estudiada mejoró el estado nutricio y aumentó la excreción del metaloide de manera significativa en la primera y segunda semana postintervención.

