Introducción: la alteración histológica en el intestino delgado de los enfermos celiacos produce una pobre absorción que deteriora o dificulta una ganancia óptima de peso. Esto puede ser el resultado de un aumento de la expresión de las interleuquinas Th17 gluten-específicas. Objetivo: el objetivo de este estudio fue comparar la expresión de las interleuquinas Th17 en pacientes celiacos con peso normal y sobrepeso/ obesidad. Métodos: se estudiaron 22 pacientes con reciente diagnóstico de enfermedad celiaca: 15 con peso normal y siete con sobrepeso/obesidad. Se tomaron biopsias de intestino delgado para la evaluación de la expresión de las interleuquinas a través de PCR a tiempo-real.Resultados: los niveles de expresión de las interleuquinas Th17 mostraron una tendencia a ser más altos en las biopsias de intestino de pacientes con sobrepeso/obesidad en comparación a los celiacos con peso normal, sin embargo, esta diferencia no fue significativa. Conclusión: el exceso de peso en pacientes celiacos no es influenciado por los niveles de expresión de interleuquinas Th17.

