Introducción: a partir de las definiciones de “alimento”, “gastronomía” y “cercanía”, puede establecerse que la cercanía alimentaria es aquella que acorta la distancia en tiempo y espacio a lo largo de toda la cadena alimentaria. La gastronomía de cercanía invita a disfrutar del “conjunto de los platos y usos culinarios propios de un determinado lugar”.Objetivos: el presente artículo aporta una respuesta a la cuestión de si los alimentos y la gastronomía de cercanía constituyen un valor en alza en el siglo XXI.Métodos: se realizó una revisión bibliográfica de artículos y publicaciones de organismos nacionales e internacionales que describen las demandas del consumidor en materia de alimentos y gastronomía. Estas reclamaciones podrían concretarse en los siguientes términos: proporcionar alimentos saludables y de calidad organoléptica, contribuir al desarrollo sostenible y reducir el despilfarro de alimentos, conservar los patrimonios culturales alimentarios y generar un turismo gastronómico sostenible, mantener nuestros paisajes y su diversidad genética, reforzar la cohesión social y dotar a los alimentos y a la gastronomía de un significado y una identidad y, por último, restablecer la confianza del consumidor en la alimentación.Resultados: los alimentos y la gastronomía de cercanía brindan una oportunidad que contribuye a satisfacer las demandas del consumidor en materia de alimentación y gastronomía en el comienzo de este nuevo siglo.Conclusiones: las oportunidades que puede proporcionar este tipo de alimentos y de gastronomía deben ponerse en valor, de tal manera que los consumidores reflexionen sobre ellas y valoren la posibilidad de modificar sus hábitos alimentarios.

