Introducción: la población demanda una gastronomía saludable (un binomio entre gastronomía y nutrición), por lo que debe incluir los conocimientos de alimentación y la salud. Salud, educación y gastronomía se complementan entre sí. La alimentación institucional debe ser saludable y, a su vez, placentera.Objetivos: recopilar actividades, recursos e intervenciones que se han llevado a cabo en diversos centros de alimentación institucional (comedores escolares, residencias y hospitales), donde se incluyen los conocimientos sobre gastronomía y alimentación saludable como método de enseñanza a diferentes niveles.Métodos: se ha realizado una revisión de las acciones y/o materiales elaborados para educar en gastronomía saludable desde distintos ámbitos de la alimentación institucional. Además, se ha realizado una búsqueda de artículos científicos en las bases de datos PubMed, Dialnet y Google académico.Resultados: los talleres del gusto son un material educativo complementario y muy útil para el profesorado de Educación Infantil y Primaria. Los menús de las instituciones geriátricas deben tener un buen aporte nutricional y una buena calidad organoléptica que estimule el bienestar y la socialización de los usuarios, ya que en la vejez se producen pérdidas sensoriales que afectan al placer de comer. El modelo alimentario en el hospital está adaptado principalmente a las necesidades de salud de los usuarios, y debe alcanzar una idoneidad gastronómica que produzca bienestar durante la estancia.Conclusiones: la alimentación institucional plantea retos en la elaboración, la conservación, la calidad y el valor nutritivo de los alimentos, así como en la seguridad alimentaria y en sus implicaciones en la salud de las poblaciones, y, desde el punto de vista gastronómico, como rutina diaria en grupos de población vulnerables (escolares, personas hospitalizadas o adultos mayores).

