Introducción: en los últimos años está dándose mucha relevancia a la gastronomía dentro del campo de la dietética. La alimentación en todo tipo de colectividades es un reto para los profesionales de la salud que tienen la responsabilidad de diseñar, planificar, programar y controlar la elaboración de dietas. Existen muchos factores relacionados con la ingesta que deben tenerse en cuenta a la hora de diseñar la actuación del servicio de dietética o alimentación: recursos hospitalarios, organizativos, geográficos, culturales, etc., sin olvidar los factores nutricionales y gastronómicos; un equilibrio que logra finalmente que el acto de comer se realice de manera espontánea y satisfactoria.Objetivo: el objetivo es revisar los factores implicados en la dietética hospitalaria integrando el factor gastronómico.Métodos: se ha realizado una revisión de los principales informes publicados, artículos científicos y capítulos de libros sobre dietética hospitalaria y gastronomía.Conclusiones: la comida hospitalaria, más que ninguna otra, requiere de la colaboración de nutrición y dietética con cocina y alimentación, ya que deben ir encaminadas hacia el mismo fin: la correcta alimentación de los pacientes ingresados y de la manera culinaria más agradable posible. En los centros hospitalarios, la armonía entre cocineros, dietistas-nutricionistas y profesionales sanitarios es un reto apasionante que repercute directamente en el beneficio del paciente.

