Durante los últimos 30 años han mejorado los criterios y los parámetros de la higiene de los productos alimenticios. Se han alcanzado unos niveles de máxima seguridad en la Unión Europea. Además, desde el 2006 en los países europeos también están poniéndose las bases para establecer similares procesos para la consecución de determinados objetivos en la mejora de los parámetros nutricionales de los alimentos y de las bebidas (en concreto del azúcar, la grasa y la sal).En este sentido, España es uno de los países que más avances ha hecho y que han culminado con un acuerdo entre la Agencia Española de Consumo, Seguridad Alimentaria y Nutrición (Aecosan) y la Federación de Industrias de Alimentación y Bebidas (FIAB) para la mejora de la composición de los alimentos y de las bebidas como objetivo prioritario para el año 2020. Aunque desde el año 2010 ya se han producido avances en la reducción de azúcar, grasa saturada y sal en determinados alimentos y bebidas, esta situación se ha generalizado desde el año 2017.

