Tanto la nutrigenética como la nutrigenómica son disciplinas dentro de la denominada genómica nutricional, que, en sentido amplio, proporciona el marco de integración de las distintas ómicas con las ciencias de la alimentación y nutrición.Tras décadas de estudios nutrigenéticos y nutrigenómicos, se dispone de una cantidad relevante de conocimientos para plantear su aplicación en la denominada nutrición de precisión. Esta nueva disciplina plantea que hay que tener en cuenta las características particulares de la persona para proporcionar la mejor dieta para prevenir o tratar la enfermedad. Los marcadores ómicos se consideran relevantes en dicha personalización. Existen muchos alimentos, nutrientes y patrones de dieta que se han investigado en nutrigenética y nutrigenómica; entre ellos, podemos mencionar el patrón de dieta mediterránea.A pesar de la heterogeneidad en la definición de dieta mediterránea, existen varios estudios que muestran que la dieta mediterránea puede interaccionar con el genoma, disminuyendo el riesgo de enfermedad en las personas genéticamente más susceptibles. Paralelamente, algunos estudios están mostrando los mecanismos por los que la dieta mediterránea puede ejercer este efecto protector. Conocer con más detalle la susceptibilidad genética, los mecanismos epigenéticos, la influencia del metaboloma y de otras ómicas puede ser relevante en gastronomía, entendida como la práctica del arte de elegir, cocinar y comer los alimentos.Esta influencia ómica no solo podemos encontrarla en los fenotipos de salud-enfermedad, sino también en la percepción del sabor y del olor de los alimentos (las preferencias por determinadas comidas). Todo ello, bien integrado, puede contribuir al incremento del disfrute a la vez que se sigue una alimentación saludable.

