Durante la segunda mitad del siglo xx la nutrición se ha desarrollado de forma acelerada, basada en los conocimientos de ciencias básicas, como la bioquímica y la fisiología, y de ciencias aplicadas, como la epidemiología y la salud pública. En ese periodo se han establecido recomendaciones de nutrientes para determinados segmentos de población según su sexo, edad y condición fisiológica. No obstante, a pesar de los conocimientos generados, la desnutrición, tanto por defecto (deficiencia proteico-energética y de micronutrientes) como por exceso (sobrepeso y obesidad), representa una lacra para numerosos países. En septiembre de 2015, la Asamblea General de las Naciones Unidas estableció los denominados Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) con el fin de “garantizar una vida sana y promover el bienestar para todos en todas las edades”, y se determinaron una serie de metas específicas para la nutrición materna, la de los lactantes y la de los niños de corta edad, así como para la prevención y control de las enfermedades crónicas no transmisibles. A pesar de que existen recomendaciones de ingesta de nutrientes a nivel poblacional, los individuos responden de forma diferente a las intervenciones en los estilos de vida a causa de que sus variantes génicas influyen en la absorción y utilización metabólica de los nutrientes. Es decir, la respuesta de un individuo a la ingesta de alimentos (y, por lo tanto, de los nutrientes) resulta de la interacción de factores metabólicos, genéticos, ambientales y sociales. La genómica nutricional es la ciencia que trata de facilitar una explicación a nivel molecular de cómo los nutrientes y otros componentes de los alimentos interaccionan con el conjunto de genes de un individuo y su repercusión sobre el estado de salud. Las herramientas de las ciencias ómicas (genómica, epigenómica, transcriptómica, proteómica y metabolómica) aplicadas a la nutrición posibilitan el desarrollo de la genómica nutricional. Mientras que el concepto de “nutrición personalizada” se refiere a la adaptación de la dieta a las necesidades y referencias individuales, la “nutrición de precisión” predice si un individuo concreto va a responder a determinados nutrientes y patrones dietéticos, de forma que la utilización de la información genética y fenotípica del individuo puede contribuir a la prevención de la enfermedad. Uno de los mayores retos de la nutrición es posibilitar una nutrición de precisión basada en el conocimiento para contribuir así a mejorar la salud de la población y disminuir la incidencia de enfermedades crónicas.

