La medicina de precisión ha tomado un gran impulso en los últimos años. Aunque todavía no existe una definición única generalmente aceptada,se basa en considerar relevantes las características particulares de cada persona para adaptar mejor las medidas terapéuticas o preventivas de una manera más personalizada.De manera análoga, ha surgido el concepto de nutrición de precisión, en el que se pretende proporcionar las mejores recomendaciones dietéticas para prevenir o tratar una enfermedad de acuerdo con las características de la persona. Entre estas características cobran especial relevancia las basadas en las ómicas. Inicialmente, la genómica y, posteriormente, la epigenómica, la metabolómica, la proteómica y la transcriptómica están aportándonos nueva información sobre la distinta respuesta a la dieta basada en el genotipo, sobre nuevos biomarcadores precoces de enfermedad, sobre la ingesta o sobre efectos reguladores de la dieta. Pero la nutrición de precisión todavía puede extenderse mucho más incluyendo aspectos más holísticos que no estén centrados en la enfermedad, sino en el bienestar y otros indicadores de salud positiva. Para ello, a las mencionadas ómicas se han sumado otras ómicas que permiten un análisis más multidimensional.También la gastronomía tiene un papel relevante en la nutrición de precisión. Aunque todavía nos encontramos en una fase preliminar de estudio y de validación en nutrición de precisión, existe un gran potencial en este campo que es necesario desarrollar.En este contexto, revisaremos el papel de las ómicas en la nutrición de precisión, así como sus principales fortalezas y debilidades.

