Avances científicos, tecnológicos y médicos o nuevos modelos de organización social y política han sido el centro de las conjeturas de las temáticas de ciencia ficción, en las que la comida aparecía como un tema tangencial, pero siempre presente.La mayoría de las experiencias trascendentales de nuestra vida activan el circuito del placer. En las sociedades occidentales, la elección de la comida ha dejado de ser una cuestión de supervivencia para convertirse en algo relacionado con el placer sensorial y, en ocasiones, con el placer intelectual. Actualmente existe una nebulosa de alimentos a los que se les añade, quita, sustituye, concentra o aumenta la biodisponibilidad de algunos componentes con el objetivo de diseñar un alimento funcional. También han aparecido los mal llamados “superalimentos”.¿Cómo abastecer de alimento a una población creciente con una disponibilidad del suelo menguante? La fuente de proteína para la alimentación es otro de los caballos de batalla para el futuro: cualquiera de ellas está directa o indirectamente relacionada con la explotación del suelo. La interacción entre ciencia, tecnología y cocina hace que nuevas técnicas de conservación, más allá de obtener productos seguros, permitan conocer la manera en que estas tecnologías modifican la textura de los alimentos y que puedan pensarse nuevas soluciones para los consumidores que aúnen calidad organoléptica y nutricional con innovación.

