Introducción: las investigaciones empíricas demuestran que la autoeficacia percibida es una variable importante en el mantenimiento y la reducción del peso. Existen instrumentos que evalúan la autoeficacia percibida y su relación con la obesidad, pero en México aún son insuficientes.Objetivo: el propósito de la presente investigación es analizar las propiedades psicométricas de la versión mexicana del inventario de autoeficacia para el control de peso (AP-CP) en estudiantes universitarios del área de la salud.Métodos: en el estudio participaron 872 estudiantes universitarios de la Escuela de Ciencias de la Salud con edades comprendidas entre 17 y 47 (20,07 ± 2,61) años. Para evaluar la pertinencia del análisis factorial se realizó la prueba de esfericidad de Bartlett. Para evaluar el ajuste de los puntajes en factores específicos se llevó a cabo el método de componentes principales con rotación Varimax.Resultados: el análisis del índice de consistencia interna (coeficiente alfa de Cronbach) muestra adecuadas propiedades psicométricas para los tres factores resultantes: 0,856 para el factor “estilo de alimentación y externalidad”, 0,85 para el factor “actividad física programada” y 0,671 para el factor “actividad física cotidiana”.Conclusión: los hallazgos de este estudio muestran que el AP-CP es un instrumento confiable y válido para medir el nivel de autoeficacia para el control de peso en estudiantes universitarios mexicanos del área de la salud.

