La terapia de reemplazo renal continua (TRRC) se desarrolló para cubrir los inconvenientes de la terapia intermitente en pacientes críticos. Cuando la TRRC es verdaderamente continua, puede proveer de un control metabólico y de volumen sumamente efectivo. Sin embargo, el fallo prematuro o la coagulación del circuito extracorpóreo durante las terapias continúa siendo un obstáculo común que contribuye a tratamientos inadecuados, perdidas sanguíneas, altos costos y una gran cantidad de tiempo invertido por el personal de enfermería dedicado a instalar los equipos en lugar de la atención directa al paciente. El fallo temprano de los circuitos está relacionado a diversos factores, incluyendo aquellos relacionados a) con el paciente (p. ej., el paciente críticamente enfermo con lesión renal aguda (LRA) desarrolla un estado procoagulable), b) con las terapias utilizadas en estos pacientes (p. ej., transfusiones), y c) con factores relacionados a la prescripción de TRRC. Por lo tanto, estrategias destinadas a prevenir el fallo del circuito deben tener en cuenta todos estos factores e incluir la optimización del funcionamiento del catéter, circuito y prescripción de TRRC. Mientras las optimizaciones de todos estos factores mejoran la vida media del circuito, la anticoagulación es generalmente también requerida para maximizar la vida del circuito. Estas estrategias de anticoagulación pueden administrarse por vía sistémica o regional (intracircuito). El objetivo de esta revisión es ofrecer un panorama general de las medidas de anticoagulación más utilizadas en TRRC.
Continuous renal replacement therapies (CRRT) were developed to overcome shortcomings of intermittent haemodialysis in critically ill patients. When CRRT is truly continuous, it provides very effective volume and metabolic control. However, premature loss of extracorporeal circuit patency during CRRT remains a common obstacle and contributes to inadequate treatment, and increased blood loss, costs in nursing time dedicated to CRRT instead of direct patient care. Early loss of circuit patency is related to numerous factors including (a) patient related factors (e.g. critically ill patients with acute kidney injury develop a pro-coagulant state), (b) therapy-related factors (e.g. blood transfusions), and (c) factors related to the CRRT prescription. Thus, strategies implemented to prolong circuit patency must take all these factors into account, particularly those related to CRRT; that is, to optimize the circuit life of the CRRT circuit, one must implement a comprehensive strategy that includes optimization of the catheter, circuit, and CRRT prescription. While optimization of these factors will improve circuit life, anticoagulation is generally also required to maximize it. This can be accomplished via systemic or regional (intra-circuit) anticoagulation strategies. This paper provides an overview of the most commonly used anticoagulation strategies being used in CRRT.

