La gastronomía y las ciencias ómicas están teniendo una gran influencia sobre el presente y el futuro de la ingesta alimentaria habitual de la población.Un porcentaje muy importante de la población realiza al menos una comida fuera del hogar, y este impacto alimentario se mantiene durante un periodo prolongado de tiempo. La producción y la distribución de alimentos, así como la industria alimentaria (incluidos la hostelería y la restauración: el canal horeca), tienen una gran trascendencia en la oferta de alimentos y bebidas y en su composición e idoneidad en cantidad, calidad y precio. Sobre esta disponibilidad de alimentos el consumidor configurará su cesta de la compra y la elección de alimentos, en muchos casos por precio, comodidad, percepción sensorial e incluso por su impacto potencial en la salud.Las ciencias ómicas pueden tener una gran trascendencia en un futuro cercano, concretando la configuración de la alimentación de precisión y estimulando la investigación de nuevos alimentos y componentes que posibiliten un mejor estado de salud, una mejor funcionalidad y una mayor esperanza de vida sin discapacidad. Todo este panorama necesita un marco legislativo que asegure el principio de precaución y una óptima situación de seguridad alimentaria. En este complicado camino, la colaboración entre la ciencia, la industria, las organizaciones de consumidores y la Administración debe facilitar el objetivo de que el alimento sea una herramienta de promoción de la salud y del bienestar.

