Objetivos: conocer mejor al consumidor para poder informarle, mejorar su protección y fomentar su responsabilidad, incidiendo en el papel de las organizaciones de consumidores en la alfabetización alimentaria de la población española. Métodos: más de 2.000 familias de todas las comunidades autónomas participaron en la Encuesta sobre hábitos de consumo 2016, cuyo objetivo era conocer mejor el perfil del nuevo consumidor español y fomentar el consumo responsable. Se analizan los hábitos de consumo, los factores que influyen en la compra y el nivel de información de consumidores. Resultados: el 65% de los consumidores elige el supermercado como lugar de compra habitual; la compra de productos frescos se impone al resto. Los datos reflejan hábitos alimentarios de los ciudadanos menos saludables de lo recomendable y un bajo conocimiento sobre alimentos libres de alérgenos, ecológicos o transgénicos. El 75% reconoce que la situación económica le ha obligado a cambiar en parte sus hábitos de consumo y alimentación. Lo más valorado a la hora de seleccionar un producto son la calidad y el precio, factores que junto con la proximidad del establecimiento condicionan la elección del lugar de compra. El 71% de los consumidores dicen buscar información sobre productos antes de comprarlos y encontrarla en el etiquetado. Valoran la información sobre caducidad, ingredientes, precio, lugar de origen e información nutricional. Solo el 71% diferencia entre fecha de caducidad y de consumo preferente. Conclusiones: para una asociación de consumidores, la educación nutricional no solo debe contemplar la difusión de información acerca de alimentos y nutrientes, sino también proporcionar herramientas para saber qué hacer y cómo actuar para mejorar la nutrición, creando entornos que faciliten buenas opciones alimentarias y capacidades que permitan a individuos, instituciones y empresas comprometerse con la adopción de prácticas más saludables.

