El 14.3% del total de la muestra (41 casos) se consideró de origen nosocomial. Se observaron diferencias significativas en el porcentaje de vacunados entre los casos de infección nosocomial (34,1%) y comunitaria (50,2%), y en el número de días de ingreso tras diagnóstico (12 ±22 días para los casos nosocomiales y 6 ±8 días para los comunitarios). La tasa de ataque fue del 0,66%.
La adquisición nosocomial del virus de la gripe se tradujo en una mayor gravedad del cuadro y en el incremento de los días de estancia hospitalaria. El estricto cumplimiento de las medidas de control y vigilancia epidemiológica de los casos de gripe ha permitido lograr una tasa de ataque reducida.
El incremento de la morbimortalidad asociado a la infección por el virus de la gripe supone un importante reto a nivel mundial, con especial relevancia dentro de las instituciones sanitarias. El objetivo del estudio fue analizar el impacto, repercusiones y características de la transmisión nosocomial del virus de la gripe.
Se incluyó una muestra de 286 pacientes hospitalizados en un centro de tercer nivel con gripe confirmada (ARN del virus en muestras respiratorias). El diseño del estudio fue observacional, mediante recogida de los resultados microbiológicos positivos de la temporada de gripe 2016-2017. Se realizó un análisis estadístico comparativo entre los casos de gripe comunitaria y los casos nosocomiales.

