Estudio transversal realizado mediante el envío de cuestionario en línea a los emails de los enfermeros registrados en el Consejo Regional de Enfermería del Estado de São Paulo.
Participaron en el estudio 598 profesionales enfermeros, de los que 484 prestaban asistencia solo a adultos y 114 exclusivamente a niños. La prueba del volumen gástrico residual la lleva a cabo el 83,4% de los profesionales enfermeros, siendo que, en su mayoría, la suspensión y la liberación de la terapia de nutrición enteral la realiza el médico. La suspensión de la terapia de nutrición enteral entre adultos ocurre, predominantemente, cuando el volumen gástrico residual es igual a 200 ml y, entre niños, si los valores son menores que 100 ml. La conducta después de la suspensión de la dieta involucra la devolución del contenido gástrico aspirado y el mantenimiento del catéter cerrado hasta el próximo horario, en el 48,3% de las atenciones entre adultos y el 68,4% entre niños. De los participantes de la investigación, el 42,9% desconocen la fundamentación teórica que subsidia la práctica de la prueba.
Se evidenció la necesidad de capacitación de los enfermeros y de nuevas investigaciones acerca de la práctica de verificación del volumen gástrico residual.
Verificar diferencias en la práctica de verificación del volumen gástrico residual entre enfermeros clínicos e identificar la fundamentación teórica que subsidia la práctica.

