Estudio descriptivo de la prescripción de IBP de 200 médicos de familia de la Comarca Araba de Osakidetza a partir de las recetas facturadas por las oficinas de farmacia durante los años 2009-2014. Se analizó el importe del consumo y las Dosis por 1000 habitantes/día (DHD) de IBP, así como el consumo relativo de omeprazol respecto al resto de principios activos de este subgrupo terapéutico. El análisis estadístico se realizó mediante el programa IBM SPSS v23®.
Los antiulcerosos inhibidores de la bomba de protones (IBP) son uno de los grupos farmacológicos más prescritos en atención primaria. El objetivo del trabajo fue conocer la prescripción de IBP en el Área de Atención Primaria de la Comarca Araba de Osakidetza para sensibilizar a los médicos de familia sobre su correcta utilización, así como fomentar la prescripción de los IBP más eficientes.
Existe un incremento global en el número de prescripciones de IBP, aunque ha disminuido el gasto por la reducción de precios. Asimismo hay un descenso del consumo relativo de omeprazol, aunque no se han modificado las indicaciones aprobadas. La prescripción de IBP debe realizarse con prudencia, ya que su elevado uso de forma injustificada en la prevención de gastropatías aumenta el riesgo de prescripciones inadecuadas. El antiulceroso más recomendado continua siendo el omeprazol.
La prescripción de IBP se incrementó un 23,75% (de 78,14 DHD en 2009 hasta 96,70 DHD en 2014), siendo su utilización muy superior a la de otros países europeos. En el mismo periodo, el porcentaje de prescripción relativa de omeprazol frente al resto de IBP disminuyó un 4,56% (el porcentaje de Dosis diaria definida (DDD) de omeprazol pasó del 74,67% en 2009 al 70,11% en 2014). El gasto global de estos medicamentos disminuyó un 17,60%.

