Identificamos sólo una revisión sistemática que incluyó cuatro estudios primarios, de los cuales tan solo uno corresponde a un ensayo aleatorizado. Concluimos que la profilaxis antibiótica postoperatoria podría no disminuir el riesgo de infección en fractura de órbita, y probablemente aumenta el riesgo de diarrea.
Una de las principales complicaciones de la fractura de órbita son las infecciones, ya sea por la comunicación con los senos paranasales o como complicación postoperatoria de su tratamiento. Pese a los avances en esta patología, aún existe controversia sobre el rol de los antibióticos profilácticos.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

