Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos ocho revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 45 estudios primarios, de los cuales 31 corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que el consumo de vitamina C no previene la aparición del resfrío común.
El resfrío común es una enfermedad muy frecuente. Existe la creencia que el consumo de vitamina C previene su aparición, pero la real eficacia de esta medida es controvertida.

