El envejecimiento demográfico en Cuba, visualizado desde hace más de dos décadas, es indudablemente una conquista de las políticas de salud pública y del desarrollo social del país. Aunque el Estado instituyó un sistema de atención encaminado a garantizar a sus personas mayores condiciones favorables para su envejecimiento, el logro social de una mayor longevidad establece nuevos retos en materia de políticas sociales, infraestructuras y servicios de atención e inclusión social hacia el colectivo de los mayores. La población cubana se caracteriza por el decrecimiento y altos índices de esperanza de vida, que incrementan la proporción de personas de 60 y más años, aspecto que introduce un nuevo escenario gerontológico. El presente artículo se propone analizar algunos desafíos hacia el Estado cubano para la conformación de políticas que posibiliten la continuidad del logro social de una mayor longevidad en correspondencia con las condiciones coherentes con el modelo de desarrollo que el país refrenda.

