Para la identificación del énfasis de los proyectos de investigación en malaria se utilizó el sistema de clasificación en investigación en salud desarrollado por la Colaboración de Investigación Clínica de Gran Bretaña: “Health Research Classification System” (HRCS).
Estos proyectos permitieron el fortalecimiento en núcleos de investigación en malaria en las líneas de biología molecular, producción de vacunas, identificación de resistencia a antimaláricos y estudios relacionados con el cambio climático; algunos de sus resultados con capacidad de afectar políticas en malaria y formación de recurso humano.
Se encontró que la investigación en malaria durante este periodo tiene énfasis en determinantes y causas, las principales ciudades beneficiadas con la financiación de proyectos de investigación en malaria son instituciones pertenecientes a Bogotá, Medellín y Cali.
Identificar los principales objetivos y énfasis de los proyectos de investigación en malaria financiada por Colciencias entre 1995 y 2005.

