Estudio observacional, de cohorte retrospectiva utilizando bases de datos secundarias del Plan de Salud del Hospital Italiano de Buenos Aires. Población adulta con diagnóstico de insuficiencia cardiaca que hayan requerido internación con diagnóstico al egreso de insuficiencia cardiaca entre los años 2007 y 2011.ResultadosEl principal componente de los costos fue atribuible a la estadía hospitalaria, las intervenciones diagnósticas y terapéuticas. La incidencia media de internaciones durante el período fue de 11.4 por cada 10.000 pacientes/año. La mortalidad global en el episodio índice fue del 0,25%, al año 28,8% y global del 60%ConclusiónLa decisión más importante parece ser decidir si el manejo puede hacerse ambulatoriamente o no, poniendo en marcha guías de manejo de la insuficiencia cardiaca para optimizar tiempos de internación, métodos auxiliares de diagnóstico y los medicamentos utilizados.
La decisión más importante parece ser decidir si el manejo puede hacerse ambulatoriamente o no, poniendo en marcha guías de manejo de la insuficiencia cardiaca para optimizar tiempos de internación, métodos auxiliares de diagnóstico y los medicamentos utilizados.
Es innegable el incremento de los costos de los cuidados médicos de las enfermedades crónicas. Existen múltiples razones: envejecimiento poblacional, complicaciones tardías de las patologías asociadas y disponibilidad de tecnologías sanitarias de alto costo. La insuficiencia cardiaca es una de las principales causas mundiales de mortalidad y morbilidad, siendo la consecuencia final de las enfermedades cardíacas y la hipertensión arterial, cumpliendo criterios para convertirse en una patología de gran consumo de recursos. En el presente trabajo estudiaremos los costos de la insuficiencia cardiaca desde la visión de quienes gestionan los recursos sanitarios.
El principal componente de los costos fue atribuible a la estadía hospitalaria, las intervenciones diagnósticas y terapéuticas. La incidencia media de internaciones durante el período fue de 11.4 por cada 10.000 pacientes/año. La mortalidad global en el episodio índice fue del 0,25%, al año 28,8% y global del 60%

