se hacen necesarias nuevas investigaciones que valoren de forma clara la causalidad en la población colombiana.
relacionar las morbilidades de los pacientes pertenecientes al programa de EPOC de una institución de salud del municipio de Anserma, Caldas (Colombia).
estudio descriptivo de 51 pacientes a quienes les fueron tomadas espirometrías exploratorias, los hallazgos fueron contrastados con las  principales comorbilidades registradas en la Historia Clínica a través de estadística descriptiva e inferencial.
50% presentaron al menos una comorbilidad registrada, principalmente la Hipertensión Arterial seguida de la Enfermedad Renal Crónica, se encontró un comportamiento asociado entre la clasificación GOLD y la presencia de síntomas con valores no estadísticamente significativos; no se encontró asociación estadísticamente significativa entre las comorbilidades y los valores espirométricos.

