Estudio epidemiológico analítico observacional de seguimiento de una cohorte retrospectiva, desde el 1 de enero de 2015 al 31 de diciembre de 2016. Los participantes fueron los contactos de enfermos con tuberculosis de Lleida. Se estudiaron variables del caso índice y variables independientes y dependientes (aceptación y cumplimiento de la ITL) de los contactos, a través del análisis univariado y multivariado. La fuerza de asociación se estudió con el odds ratio (OR) y su intervalo de confianza (IC) del 95% y se ajustaron mediante modelos de regresión logística.
El cumplimiento del tratamiento de la Infección Tuberculosa Latente (ITL) es un factor determinante del control de la tuberculosis. El objetivo de este trabajo fue estimar la aceptación y el cumplimiento del tratamiento de la ITL y factores asociados en contactos de enfermos con tuberculosis en Lleida.
En relación a la aceptación/cumplimiento del tratamiento de la ITL, destaca la influencia positiva de poseer conocimientos sobre la infección y su tratamiento. Los profesionales de Atención Primaria deberían proporcionar mayor educación sanitaria con el fin de mejorar el cumplimiento terapéutico de la ITL.
El 69,1% de los casos de tuberculosis poseían estudio de contactos, y el 47,5% tenían algún contacto con prescripción de tratamiento preventivo. El 94,5% de los contactos aceptó el tratamiento de la ITL, y éste fue finalizado por el 70,3%. El cumplimiento fue más frecuente en los pacientes que conocían el significado del tratamiento de la ITL (ORa: 2,0; IC: 95% 1,0-4,1).

