La PIO en OI (control) del modelo A: fue 12,9±1,05 y en el modelo B: 12,9±1,09. No se observaron diferencias significativas entre ambas. Modelo A: el aumento de la PIO en OD fue 14,7% (14,8±1,4) con respecto a OI. Se observó un incremento significativo de la PIO dentro de las primeras 24 hs: 23,5±1,9 (p&lt;0,05) comparado con el valor del ojo control. No hubo diferencias significativas con los controles posteriores. Modelo B: el aumento de la PIO en OD fue 129,1% (29,6±3,4) con respecto al OI. En todos los casos se observó un incremento desde el día 1 (p&lt;0,05). El pico de PIO en OD se evidenció el día 25: 35±3,4 (p&lt;0,05). El incremento de la PIO inducida en el modelo B fue significativamente mayor (p&lt;0,01) que en el modelo A. En ambos modelos hubo pérdida de células ganglionares de la retina, pero sólo en el modelo B se observaron los siguientes cambios anatomo-patológicos: buftalmus, subluxación del cristalino y aumento de la excavación de la papila. Conclusión: De acuerdo a este estudio, el modelo B aparece como el método más apropiado a los fines de inducir un incremento rápido y controlado de la IOP en conejos y más importante, este incremento sería capaz de mantenerse alto a lo largo de periodos de tiempos extendidos. Este modelo podría ser de gran utilidad para evaluar la eficacia de nuevos sistemas oculares de liberación de fármacos y realizar futuros estudios de la fisiopatología del glaucoma
comparar dos modelos de glaucoma experimental por inducción de hipertensión ocular en conejos y describir cambios anatomo-patológicos.
De acuerdo a este estudio, el modelo B aparece como el método más apropiado a los fines de inducir un incremento rápido y controlado de la IOP en conejos y más importante, este incremento sería capaz de mantenerse alto a lo largo de periodos de tiempos extendidos. Este modelo podría ser de gran utilidad para evaluar la eficacia de nuevos sistemas oculares de liberación de fármacos y realizar futuros estudios de la fisiopatología del glaucoma
Se utilizaron 16 conejos New Zealand, hembras, de 2-3 kg. Modelo A (n=6): cauterización de venas epiesclerales y perilimbares en ojo derecho (OD) con cauterio eléctrico quirúrgico. Modelo B (n=10): inyección intracamerular en OD de ?-quimotripsina. Se midió la presión intraocular (PIO) antes y después de la inducción de la hipertensión ocular (HTO), una vez por semana, a la misma hora del día, durante 40 días, con tonómetro manual. Los animales fueron sacrificados por inhalación de CO2. En ambos modelos la PIO del ojo izquierdo (OI).fue tomado como valor control. La media y error estándar (EE) de los valores de la PIO, expresada en mmHg, fueron evaluadas y comparadas estadísticamente aplicando Test T de Student considerando un nivel de significación de p &lt; 0.05.

