En la construcción del concepto se llega a “una ciudad para vivir más y mejor” y se identifican quince características atribuidas a Medellín Ciudad Saludable. La población califica la situación actual como regular y da mayor importancia a las características de medio ambiente, seguridad, acceso a servicios de salud, vivienda y empleo. Aun así, la ciudad presenta avances y esfuerzos importantes para ser reconocida como Ciudad Saludable, pues mantiene programas y proyectos en estas y otras características que contribuyen a elevar el estado de salud.
La construcción de una Ciudad Saludable es particular a cada contexto y en cualquier caso demanda la combinación de trabajo técnico y participación ciudadana en aras de elaborar su propio imaginario e identificar prioridades. En el caso de Medellín, es necesario asumir la estrategia de manera sistemática para que se mantenga en el futuro y hacer explícitas metas y acciones a emprender con el concurso de diferentes sectores del desarrollo local.
Definir para Medellín el alcance del concepto y de la estrategia de Ciudad Saludable.
Estudio mixto con revisión de literatura, análisis documental y participación de actores.

