60 pacientes (51 mujeres) con una edad media de 83,5 años (rango, 65,1-99) presentaron fractura osteoporótica de ramas pélvicas. 6 pacientes presentaban antecedentes de fractura de ramas pélvicas y 23 de fractura osteoporótica de otra localización. En 27 casos se asociaban a lesiones en otras localizaciones de la pelvis. 3 pacientes asociaban fracturas extrapélvicas y 6 traumatismos craneoencefálicos. 41 pacientes experimentaron complicaciones de algún tipo. Se requirió ingreso hospitalario en 8 casos, con una estancia media de 18 días. La mortalidad al año fue de 13,3%.
Analizamos retrospectivamente pacientes con fracturas de ramas pélvicas atendidos en el Servicio de Urgencias de nuestro hospital. Los parámetros analizados incluyen datos demográficos, diagnósticos, lesiones asociadas, comorbilidades, autonomía previa, complicaciones y mortalidad al año.
Las fracturas osteoporóticas de ramas pélvicas afectan predominantemente a mujeres con numerosas comorbilidades. Muchas son las complicaciones descritas en estos pacientes con una mortalidad anual elevada. Es remendable un adecuado tratamiento analgésico que permita una movilización precoz del paciente tras descartar lesiones asociadas en la pelvis.
Analizar los pacientes tratados por fractura osteoporótica de ramas pélvicas en nuestro hospital.

