La eugenesia como disciplina desembarcó en Argentina a principios del siglo XX. Contó con una amplia recepción entre intelectuales y profesionales de la salud, en medio de una serie de acciones tendientes a fortalecer redes tanto dentro del mundo académico como político. Entre las iniciativas surge, en 1934, la revista Viva Cien Años, como una publicación de carácter científico y popular, en intenciones. Este artículo presenta las posibilidades del corpus documental referido a la revista, publicada en Argentina hasta 1947. El eje central propone vincular la aparición de la publicación con la impronta de la eugenesia de los años 1930 en la Argentina y las estrategias tendientes a la conquista de la opinión pública.

