Se desarrolló un estudio de cohorte, de cinco años de evolución, con un total de 419 personas; de ellas, 215 normorreactivos cardiovasculares y 204 hiperreactivos cardiovasculares. Se determinó el riesgo relativo que tienen los individuos hiperreactivos cardiovasculares de ser hipertensos y el peso de la hiperreactividad cardiovascular en la aparición de hipertensión arterial; se fijó un nivel de significación estadística de p igual 0.05.
Determinar el riesgo de padecer hipertensión arterial en individuos normotensos con hiperreactividad cardiovascular, identificados mediante la ergometría isométrica.
Los individuos normotensos hiperreactivos cardiovasculares tienen mayor riesgo de hipertensión arteria que los normotensos normorreactivos cardiovasculares.
La frecuencia de nuevos hipertensos en la cohorte de hiperreactivos cardiovasculares respecto a los normorreactivos cardiovasculares fue dos veces superior (RR:2.23 IC95% 1.42;3.51). La hiperreactividad cardiovascular fue la variable de mayor influencia.

