Se presenta el caso de un paciente de 63 años de edad quien consultó por dolor de miembro inferior 96 horas de evolución, con ausencia de pulsos. Se realizó el diagnóstico de isquemia subaguda evolucionada, no resvascularizable en el contexto de un paciente clínicamente inestable. Se decide amputación de urgencia. En la disección se objetiva la presencia de un AAP
: Los AAP tienen una incidencia de entre el 0,1 al 1%, presentan clínica variable.  La arteriografía es gold standard para su diagnóstico.  El tratamiento de elección es  quirúrgico, presentándose nuevas opciones terapéuticas. Las variaciones anatómicas de las ramas de la AP son una variable a considerar. Los aneurismas asociados con mayor frecuencia son los poplíteos contralaterales (57,1%).
El aneurisma de la arteria poplítea (AAP) es la dilatación localizada e irreversible de las paredes de la Arteria Poplítea. Es patología poco frecuente, constituye la segunda ubicación más frecuente de aneurismas verdaderos luego de los aórticos, y la primera ubicación dentro de los aneurismas periféricos. Se caracteriza por afectar a principalmente a hombres a una edad promedio de 65 años, cuyas manifestaciones son principalmente de origen isquémico, acabando en amputación del miembro inferior en una frecuencia que oscila según los casos entre un 7 y un 20 por ciento. Nuestro objetivo es realizar la presentación de un caso de AAP con isquemia arterial subaguda, junto con una actualización bibliográfica del tema.
Concluimos que nuestra conducta fue adecuada considerando el estado del paciente.

