Los contagios se han producido en las familias donde ha habido un fallecido en casa. Las tareas realizadas por el equipo sociosanitario han podido influir, dado que solamente se contagiaron el 16,7% de las personas en cuarentena. Las enfermeras resultaron imprescindibles a través de la educación sanitaria y el apoyo social a las familias.
Estudio analítico longitudinal con intervención comunitaria. Se instauró una vigilancia continua a la población de Lunsar (Sierra Leona) para detectar nuevos casos de Ébola, estableciendo una cuarentena con seguimiento y control a 96 personas. Durante el proceso, se realizaron actividades de Promoción de la Salud. El periodo de estudio comprende desde el 9 de Febrero al 24 de Marzo de 2015. Los datos obtenidos se analizaron con el paquete estadistico SPSS versión 20.0.
El Ébola es una enfermedad grave y mortal, su contagio es rápido entre personas. El seguimiento y vigilancia de los contactos es una medida efectiva para frenar una epidemia. El objetivo de este trabajo fue analizar la efectividad de una intervención basada en la detección de nuevos casos de Ébola y el seguimiento de personas en cuarentena.
casas, con 96 personas, fueron puestas en cuarentena con una media de 24,2±4,9 días. Al finalizar el seguimiento, 16 (16,7%) personas fueron positivas al Ébola, falleciendo 13 (81,2%) de ellas. El odds de prevalencia de riesgo de contagio es mayor en personas tras haber realizado prácticas funerarias en casa (OR=3,64, p <0,001). En las personas, no contagiadas durante la cuarentena, la odds ratio asociada a la supervivencia se multiplica por 21 veces (OR=21, p <0,001).

