Las enfermedades animales, en particular las zoonosis, pueden tener efectos perjudiciales en la economía, el medio ambiente, la sociedad y la salud pública. Actualmente se piensa que más de un 60% de las enfermedades humanas y más de un 80% de los agentes que pueden ser utilizados con fines de terrorismo biológico son de origen animal. La aparición y propagación de enfermedades animales, comprendidas las zoonosis, registran hoy picos históricos, fenómeno que se atribuye al aumento de la agricultura intensiva, los viajes planetarios, las presiones humanas sobre los ecosistemas y las tensiones sociales. Ahora, en cuanto surgen, las nuevas enfermedades y/o cepas pueden desplazarse y cruzar con toda libertad las fronteras políticas.

