El hipospadias es la malformación congénita genital masculina más frecuente en niños, con una prevalencia de 1 cada 250 recién nacidos de sexo masculino. Se especula que pueden existir factores genéticos y/o medioambientales que predisponen a este defecto de virilización actuando como disruptores endocrinos (DE). El objetivo del presente estudio fue evaluar los factores medio ambientales que puedan haber influido en el desarrollo del hipospadias en los niños tratados en el Hospital Universitario Materno Infantil de Las Palmas de Gran Canarias en los años 2012-2015.
La exposición a agentes químicos nocivos y pesticidas, cada vez más habitual en nuestra sociedad, constituye un factor de riesgo para el padecimiento de enfermedades del tracto urológico inferior como el hipospadias, por lo que se deberían tomar medidas de concienciación y prevención en el ámbito social y laboral frente a la exposición a dichos agentes.
El presente estudio representa un análisis retrospectivo de los casos de hipospadias tratados en el Hospital Universitario Materno Infantil de Las Palmas de Gran Canaria entre el 2012 y el 2015, tras la revisión de las historias clínicas y la realización de una encuesta telefónica a los padres de los pacientes tratados. Para realizar el análisis estadístico de los datos, se utilizó el programa SPSS en la versión 15.0. El nivel de significación estadística se estableció para un error α=0.05. Se aplicó el test de chi cuadrado y la corrección de Fisher en caso de que fuera necesario para testar las asociaciones entre las variables cualitativas.
Durante el periodo de estudio se trataron a 128 pacientes de los cuales se siguieron a 116. Si analizamos su distribución por años, el 33% de los pacientes fueron tratados en el año 2012, el 23% en el 2013, el 24% en el 2014 y el 20% en el 2015. En relación al nivel de estudio de la familia, el 45.5% de las madres tenían estudios primarios, el 37.5% estudios secundarios, el 15.2% estudios universitarios y el 1.8% eran estudiantes. En relación a los padres, el 54.3% tenían estudios primarios, el 32.4% estudios secundarios y el 13.3% estudios universitarios. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre el municipio de residencia y el nivel de estudio de las madres (p=0,262) y de los padres (p=0,052). De los 116 pacientes analizados, 78 tenían antecedentes familiares directos con exposición a disruptores endocrinos.

