Reiteradamente las proyecciones sobre la prevalencia de la diabetes apuntan un escenario de crecimiento continuado poco alentador, sin embargo, aunque es prematuro afirmar que se trata de una tendencia consolidada, con los últimos datos se puede vislumbrar un futuro algo más optimista. El objetivo de este trabajo fue detallar exhaustivamente los posibles escenarios sobre la evolución futura de la prevalencia de la diabetes mellitus. Cada uno de ellos fue sometido a un test, evaluando los datos existentes y contrastando tres hipótesis teóricas sobre las posibilidades de crecimiento o evolución de la enfermedad.
Una mayor conciencia sobre la necesidad de una alimentación equilibrada o sobre las bondades del ejercicio físico continuado, las distintas medidas de salud pública que los gobiernos comienzan a implementar, los avances de la biomedicina, que repercutirán especialmente en la DM I, todo ello unido podría estar incidiendo en una atenuación del crecimiento de la prevalencia de esta enfermedad.
Se plantearon tres escenarios posibles que fueron contrastados con modelos de regresión lineal, logística y lognormal. Los datos se toman de las sucesivas Encuestas Nacionales de Salud y Encuestas Europeas de Salud en España en el período 1999-2014.
En el modelo lineal la prevalencia alcanzaría el 8,5% en el año 2025 y continuaría creciendo, en el modelo logístico el crecimiento se ralentiza y se estabilizaría en el 8,6%, y en el modelo lognormal la prevalencia comenzaría a reducirse una vez alcanzado ese umbral del 8,6% en el 2025.

