Se realizó un estudio transversal con el objetivo de determinar el nivel de conocimiento de la brucelosis entre los ganaderos y sus familias, el personal veterinario, los procesadores de alimentos y demás personal vinculado a la cadena de producción bovina de la provincia de Manabí. Se realizó a los participantes una encuesta abierta de carácter voluntario en siete cantones de la provincia seleccionados al azar: Chone, El Carmen, Sucre, Jama, Bolívar, Tosagua y Junín. De los 500 encuestados, solo el 30% respondió que conocía la enfermedad. Se observó un mayor conocimiento de la misma en las personas de mayor nivel educacional, en los veterinarios y ganaderos que realizan actividades comerciales, así como entre los varones. Se halló un bajo nivel de conocimientos respecto a todos los aspectos encuestados, que osciló entre el 0,6 y el 30,2%. Solo el 29,8% de los participantes indicó que conocía los signos clínicos de la enfermedad en el ganado bovino, lo cual puede dar al traste con el sistema de vigilancia de la misma. Solo el 7,6% de los encuestados conocía las medidas para reducir el riesgo de contraer brucelosis, lo cual se manifiesta con la alta frecuencia de prácticas de alto riesgo en el trabajo con los animales. Se concluye que existe un bajo nivel de conocimiento de la enfermedad entre las personas vinculadas a la cadena de producción bovina en la provincia estudiada.

