La estrategia preventiva evaluada disminuyó los índices de placa bacteriana y gingival en forma significativa. El índice MEDIMED indicó disminucion en dientes permanentes sanos y disminución de una actitud positiva hacia la odontologia.
Esta investigación cuasi-experimental, longitudinal consideró una muestra inicial de 350 escolares con condiciones culturales y socioeconómicas similares, que después de 72 meses se redujo a 220. La práctica de cepillado dentro de la escuela se realizó diariamente, con motivación de sus maestros y formación de lideres de salud oral. Durante todo el tiempo la intervención estuvo supervisada. Al inicio y a los 72 meses, se tomaron los índices epidemiológicos: de Placa de Silness y Loe, Gingival de Loe y Silness, cepillado de Simmons Smith y Gelbie (ICSG), y el índice MEDIMED que consideró dicotómicamente: dientes permanentes sanos, salud de la encía y buena actitud hacia la odontología. El análisis estadístico incluyó medidas de tendencia central. La diferencia de promedios de los índices se determinó con la prueba U de Mann Whitney.
Los promedios de los índices iniciales (II) y finales (IF) registraron así: gingival (II: 0,63-IF: 0,27) y placa bacteriana (II: 0,99-IF: 0,41) con una diferencia p <0,05. El índice (ICSG) indicó una remoción de placa dental del 82,18%. El índice MEDIMED: “dientes permanentes sanos” (II: 91% - IF: 59%); encía (II: 14% - IF: a 85%) y el componente “Mente” (II: 96 % - IF: 87%).
Dada la alta prevalencia de caries y enfermedad periodontal a nivel global, y su proceso acumulativo desde temprana edad, se requieren estrategias efectivas para incidir en hábitos saludables que se formen de manera sostenible, aprovechando espacios comunes como la escuela. El objetivo de este estudio fue evaluar a 72 meses una estrategia de prevención en salud oral en escolares.

