La Alianza Global contra las Enfermedades Respiratorias Crónicas es una red de organizaciones coordinadas por la Organización Mundial de la Salud. Es una coalición voluntaria de organizaciones, instituciones y organismos nacionales e internacionales con alcance mundial comprometidos con acciones para mejorar el acceso a la prevención, asistencia y medicamentos esenciales. Durante su última reunión anual, efectuada en Bruselas, Bélgica, en septiembre de 2017, emergió la necesidad de agrupar acciones y representación por regiones geográficas. Existen diferentes programas exitosos en el control de la morbimortalidad de estas enfermedades y otros que mejoran el costo-beneficio y la calidad de vida. Así, desde SLaai se propone contribuir a la difusión y conocimiento de la magnitud y factores de riesgo en enfermedades respiratorias crónicas, identificar programas exitosos de Latinoamérica para ser replicados en la región y generar convenios estratégicos para el fortalecimiento de acciones conjuntas.

