Se implantó el programa de descansos activos Móvete 15 en el Colegio Curros Enríquez de Celanova (Galicia-España), durante el periodo 2016-17. Este consistió en interrumpir la jornada escolar diaria por 15 minutos para realizar actividad física de intensidad media-alta. Se planteó un diseño de estudio pretest-posttest; empleándose técnicas estadísticas descriptivas (frecuencias y estadísticos) e inferenciales (t-Student, ANOVA, Homogeneidad Marginal) sobre variables antropométricas (Grasa, IMC) y de condición física (test Eurofit) como indicadores de salud.
Móvete 15 logró mejoras significativas (p < 0,05) en la salud de los participantes, manifestadas en la reducción del porcentaje medio de grasa, -1,33% (0,49 kg); y en el aumento de la condición física, con mejoras en velocidad-coordinación (-1,45 segundos/circuito) y resistencia aeróbica (+1,46 fases).
Móvete 15 resulta un programa adecuado para mejorar la condición física y la salud en estudiantes de Educación Primaria.
La obesidad es una de las principales pandemias del siglo XXI y el 5º factor de riesgo de muerte en el mundo. Cada año mueren más de 2,8 millones de personas a causa de esta enfermedad. Este estudio pretendió demostrar la eficacia de los programas de descansos activos para mejorar la salud en estudiantes de Educación Primaria, reduciendo su porcentaje de grasa e IMC; así como, incrementando su condición física.

