Antecedentes: La urticaria crónica se manifiesta con erupciones y ocasionalmente con angioedema. La molestia física y social empeora la calidad de vida de los pacientes, quienes, además, enfrentan importantes gastos. Objetivo: Evaluar la relación de la calidad de vida con la carga económica y el control de la urticaria crónica. Métodos: Estudio transversal, descriptivo y observacional. Se incluyeron adultos con diagnóstico de urticaria crónica. Se aplicaron los cuestionarios CU-Q2oL y UCT en español y un cuestionario sobre carga económica y enfermedades coexistentes. Se calculó un tamaño de muestra de 36 pacientes. Resultados: Se incluyeron 36 pacientes, 58.3 % fue del sexo femenino. La edad fue de 39.9 años ± 15.6. Respecto a la calidad de vida, 66.7 % reportó poca afectación, 25 % bastante y 8.3 % mucha; la relación con el ingreso económico mensual obtuvo p = 0.017; 38.9 % refirió ingresos mensuales menores a $5000. Al comparar el control de la enfermedad con el CU-Q2oL se obtuvo diferencia significativa para las preguntas referentes a prurito. Conclusiones: Existió asociación entre calidad de vida de los pacientes con urticaria crónica e ingreso familiar mensual: a menor ingreso, más afectación de la calidad de vida. A mayor control de la enfermedad, menor afectación.

