Antecedentes: El alopurinol es un inhibidor de la xantinooxidasa usado en el tratamiento de pacientes con gota. Aproximadamente 2 % de los pacientes son afectados por reacciones adversas a dicho fármaco. La severidad varía de erupciones cutáneas leves a reacciones graves hasta en 0.4 % de los casos. La desensibilización se lleva a cabo incrementando paulatinamente la dosis del fármaco. Reporte de caso: Hombre de 30 años con diagnóstico de hipercolesterolemia e hipertrigliceridemia tratadas con bezafibrato y pravastatina, hipertensión arterial sistémica tratada con losartán e hiperuricemia con gota de 10 años de diagnóstico. Los tofos se encontraban en articulaciones metacarpofalángicas y codos. Se inició tratamiento con 300 mg diarios de alopurinol, a las dos semanas el paciente presentó eritema facial con prurito y lesiones maculopapulares en región malar una hora después de la ingesta del medicamento. Se inició protocolo ambulatorio de desensibilización a dicho fármaco comenzando con 5 mg, con incremento gradual de la dosis cada cuatro o cinco días por 59 días, hasta llegar a la dosis de mantenimiento deseada (300 mg). Conclusiones: La experiencia muestra que la desensibilización a alopurinol es una alternativa segura cuando existe hipersensibilidad y necesidad de tratamiento con este fármaco.

