Antecedentes: Es clara la eficacia y seguridad del omalizumab en niños mayores de seis años en ensayos clínicos controlados, pero existen pocos estudios de la vida real. Objetivo: Evaluar la respuesta con la adición del omalizumab en niños con asma moderada a grave persistente, en condiciones de la vida real. Métodos: Estudio observacional con seguimiento de 12 meses en la vida real en un grupo de 61 niños mayores de seis años en quienes se evaluó el control del asma antes del inicio del tratamiento, a los cuatro y 12 meses. Resultados: Después de 12 meses de tratamiento con omalizumab hubo mejoría en los síntomas tanto en los menores de 12 años como en los mayores de esta edad (p = 0.001). Disminuyó el consumo de medicamentos controladores en 73 %, en 61 % la dosis de esteroide inhalado y 8 % lo suspendió. Se disminuyó la dosis promedio de esteroide inhalado a 396 ± 298 μg, cambio que fue estadísticamente significativo (p = 0.02). Conclusión: Omalizumab es un medicamento eficaz, seguro y bien tolerado como terapia adicional para el control clínico del asma alérgica moderada y grave que no ha tenido mejoría con los tratamientos convencionales.

