Antecedentes: La conjuntivitis alérgica es producida por un mecanismo mediado por IgE o hipersensibilidad inmediata por el contacto directo del alérgeno sobre la superficie conjuntival de pacientes sensibilizados, provocando activación mastocitaria y liberación de mediadores inflamatorios. Hasta 47 % de los pacientes con conjuntivitis alérgica puede presentar sensibilización a alérgenos perennes y más de 24 %, sensibilización a varios alérgenos. Objetivo: Estimar la reactividad cutánea positiva a alérgenos en pacientes con diagnóstico de conjuntivitis alérgica en la consulta de alergología del Centro de Especialistas Santo Domingo, en Cartagena, Colombia, durante 2017. Método: Estudio transversal de 92 pacientes entre tres y 74 años, incluidos por muestreo por conveniencia. Resultados: 70.65 % presentó reactividad positiva a las pruebas cutáneas al menos a un alérgeno. Los alérgenos con reactividad cutánea positiva más frecuentes fueron los ácaros del polvo domestico (65.2 %), epitelios de animales (15.2 %), insectos (15.2 %) y alimentos (14.1 %). La rinitis alérgica (51 %), asma alérgica (23 %) y la dermatitis atópica (10 %) fueron las patologías alérgicas asociadas más frecuentes. Conclusiones: La reactividad cutánea positiva a los alérgenos estudiados fue significativamente mayor en los pacientes con conjuntivitis alérgica con otras enfermedades asociadas.

