Antecedentes: La inmunodeficiencia común variable es la inmunodeficiencia primaria humoral sintomática más frecuente en el adulto. La deficiencia de anticuerpos conlleva mayor susceptibilidad a infecciones sinopulmonares y formación de bronquiectasias, que se relacionan con aumento de la mortalidad. Se han establecido escalas para evaluar el grado de severidad de las bronquiectasias para predecir desenlaces como mortalidad, exacerbaciones y hospitalizaciones. Objetivo: Determinar la severidad de las bronquiectasias en pacientes adultos con inmunodeficiencia común variable mediante la escala Brief Symptom Inventory. Método: Estudio transversal en población adulta con diagnóstico de inmunodeficiencia común variable atendida en el Hospital de Especialidades del Centro Médico Nacional Siglo XXI, Instituto Mexicano del Seguro Social. Resultados: La severidad de las bronquiectasias de acuerdo con la escala Brief Symptom Inventory fue leve en 60 % de los pacientes y moderada en 40 %. Las diferencias estadísticas significativas fueron para el índice de masa corporal, la cantidad de lóbulos afectados y el tipo de bronquiectasias (p < 0.001). Conclusiones: Es indispensable utilizar escalas de severidad de bronquiectasias en pacientes con inmunodeficiencia común variable para la toma de decisiones clínicas y terapéuticas, sin embargo, es necesario determinar el instrumento más apropiado para evaluar la severidad de las bronquiectasias en esta población.

