Dietas que contienen EST regulan la ganancia del peso corporal; en cambio, dieta con polvo de HAA, no tuvo efectos sobre la velocidad de tránsito intestinal en ratas.
Dietas con 6% y 10% del EST exhibieron una reducción en el consumo de alimento, digestibilidad aparente de la grasa y pH fecal, cuyos resultados tuvieron efectos en la reducción de la ganancia del peso corporal de 37,0% (p=0,008) y 50,9% (p=0,001) comparados con la dieta control. Dieta con 10% del polvo de HAA redujo el tiempo de tránsito intestinal de 642 min (control) a 532 min (p=0,242).
Veinticinco ratas machos Holtzman distribuidas en cinco grupos y alojadas en jaulas individuales, fueron alimentadas durante 21 días con uno de los siguientes tratamientos: T1, dieta con 6% de alfa celulosa (control); T2, dieta con 6% de EST; T3, dieta con 6% de HAA; T4, dieta con 10% de EST y T5, dieta con 10% de HAA. Se registraron el consumo de alimento, ganancia de peso corporal, digestibilidad aparente de la grasa, características de las heces (contenido de grasa, peso, humedad, volumen y pH) y tiempo de tránsito intestinal. Se realizaron análisis de varianza (ANOVA) de una vía y a través de la comparación múltiple de medias de Tukey.
Evaluar el efecto del endospermo de semilla de tara (EST) y polvo de hojas del Agave americana (HAA) sobre el peso corporal y velocidad de tránsito intestinal en ratas Holtzman.

