Determinar la aceptabilidad de la proteína purificada de pescado (FPi) en bebidas a base de cereales y pseudocereales.
El estudio se realizó en el Centro de Desarrollo Integral Familiar «Año Nuevo» del Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar (INABIF), del distrito de Comas en Lima. La FPi (0-4 g por ración) se administró diariamente durante tres meses mezclada en las bebidas a base de cereales y pseudocereales. Se midió la aceptabilidad de la FPi mediante pesado directo en niños menores de 6 años y por escala hedónica facial en escolares (6 a 16 años).
Se enroló a 158 participantes y se administró de manera supervisada 4211 desayunos. El aporte calórico de las bebidas a base de cereales y pseudocereales luego de adicionar la FPi estuvo entre 117 y 140 Kcal y el aporte proteico entre 3,4 y 5,4 g por ración. La aceptabilidad en los niños mayores de 6 años de las bebidas suplementadas con la FPi (juntando los dos mayores puntajes) estuvo entre 55-74 % para la avena, alrededor del 47 % para la quinua y entre 40-58 % para la kiwicha. Mientras que el 90 % de los niños menores de 6 años consumieron más del 70 % de lo ofrecido.
Se encontró una buena aceptabilidad de la FPi en las bebidas a base de cereal y pseudocereales en menores de 6 años. La FPi es una alternativa para mejorar el aporte de proteínas de origen animal en los niños, sobre todo en los preescolares.

