Evaluar la necesidad de médicos oncólogos para la atención de cáncer en Bogotá.
Al comparar las consultas realizadas con las estimadas para la atención se encuentra que no se cumplen las consultas indispensables con excepción notable en linfomas y leucemias, con más consultas que las esperadas, y en los cánceres de ovario, tiroides, cánceres en otros sitios y los no especificados. La productividad de los profesionales con relación al número de profesionales independientes es baja, con exceso de oferta en las especialidades oncológicas quirúrgicas con excepción de urología, y hay déficit en hematología oncológica, oncología clínica y radioterapia. Pero en esta última situación, al incluir otras fuentes, tampoco se encuentra que el número de estos especialistas sea inferior al requerido.
El reporte de consultas de neoplasias malignas del Ministerio de Salud y Protección Social de Colombia (SISPRO) se compara con un modelo de cuatro consultas para tratamiento y dos de controles para el año según la estimación de incidencia y prevalencia. Con base en estos datos, se calcula la necesidad de oncólogos que se comparan con el registro que tiene este ministerio de profesionales independientes (práctica privada en consultorio) e instituciones prestadoras de salud públicas y privadas.
Las especialidades quirúrgicas oncológicas tienen sobreoferta en Bogotá con excepción de urología, mientras que oncología clínica y radioterapia, que presentan un número inferior con respecto al registro de profesionales independientes, se suplen con los médicos de instituciones prestadoras de salud públicas y/o privadas.

