Se presenta el caso clínico de una paciente de 96 años con dolor e impotencia funcional en cadera izquierda tras caída. En las radiografías se aprecia un aflojamiento del componente acetabular. Tras la discusión de las opciones de tratamiento se decide intervenirla colocando un cotilo cementado para cabeza de doble movilidad. La revisión de artroplastía en pacientes ancianos tiene un riesgo considerable. No obstante, también puede ofrecer importantes beneficios en términos de independencia y calidad de vida e incluso aumentar la esperanza de vida en aquellos pacientes con menos comorbilidad. En nuestro caso tras seis meses de seguimiento la paciente es capaz de deambular de forma autónoma con andador. En la revisión bibliográfica la edad no figura como límite para la indicación quirúrgica. Una adecuada optimización preoperatoria del paciente así como una cirugía con el menor tiempo quirúrgico y sangrado son factores destacados para la buena evolución de estos casos.

