Se realizó un estudio descriptivo, observacional, retrospectivo y transversal en el cual se tomó una muestra de todos los casos operados de retiro de tornillo de situación en nuestro hospital de Febrero de 2015 a Enero de 2016 para obtener la prevalencia de las complicaciones relacionadas con este procedimiento. El análisis estadístico fue descriptivo.
En la muestra estudiada de nuestro hospital, la prevalencia de complicaciones relacionadas con el retiro del tornillo situacional fue menor que la reportada en la literatura hasta el momento; por ende, podríamos afirmar que es un procedimiento seguro, con una baja tasa de infección e inestabilidad postraumática del tobillo.
Se estudió un total de 207 pacientes. Se observaron cinco pacientes con complicaciones (2.41%). Dos casos con dehiscencia de la herida, dos casos con infección superficial (1.92%) y un caso con diástasis subsecuente de la sindesmosis con dolor asociado a inestabilidad (0.48%), el cual requirió de cirugía de revisión.
El retiro del tornillo de situación es un procedimiento actualmente cuestionado. La mayoría de las publicaciones que exhortan a evitar este procedimiento consideran que la tasa de complicaciones es elevada. El objetivo de este trabajo fue conocer la tasa de complicaciones relacionadas con el retiro del tornillo de situación para comprobar la seguridad del procedimiento y comparar los resultados con la literatura internacional.

