Tipo de estudio observacional, descriptivo-correlaciónal. Población de 802 habitantes del barrio Getsemaní de la ciudad de Cartagena. Se analizaron 302 habitantes de una muestra aleatoria con un 95 % de nivel de confianza y 5 % de nivel de error. Se aplicaron los criterios diagnósticos de ATP III, el instrumento aplicado contó con datos básicos acerca del contexto general (aspectos social, demográficos, económicos, antecedentes familiares, actividad laboral y sus características físicas: peso, perímetro de cintura, toma de presión sanguínea, cálculo del IMC), así como pruebas diagnósticas entre las que se cuenta: Glicemia, colesterol total, triglicéridos, HDLc, LDLc, ácido úrico, proteína C reactiva ultrasensible.
La población susceptible de síndrome metabólico con una prevalencia del 18 %. El factor del síndrome metabólico más prevalente fue la obesidad abdominal con un 85 %, seguido del aumento de triglicéridos en un 76 %.
Determinar la prevalência de síndrome metabólico según el ATPIII y su relación con la concentración de ácido úrico y proteína C reactiva, en personas de 45 a 60 años de edad del barrio Getsemaní de la ciudad de Cartagena.
Al aplicar los criterios del ATP III la prevalencia de síndrome metabólico se consideró alta. No se observó asociación significativa de los valores de con la posibilidad de desarrollar síndrome metabólico tanto en hombres como en mujeres, pero los resultados del ácido úrico se encontraron correlacionados en el grupo de mujeres susceptibles de padecer SM con un valor de p=0,0022.

