Priorizar los grupos de enfermedades, población y métodos de análisis en salud pública según las preferencias de los actores de la red de conocimiento del Observatorio Nacional de Salud.
Se utilizó el método de análisis conjunto (AC), que consiste en la construcción de un modelo factorial completo tomando una muestra aleatoria de sujetos que deben, según un orden de importancia pre-establecido, identificar las preferencias de los atributos de determinado constructo. Los actores de la red de conocimiento que participaron fueron profesionales de universidades públicas, miembros de EPS, IPS, secretarias de salud departamental, organizaciones sin ánimo de lucro enfocadas en salud, centros de investigación especializados, de alcaldías, y corporaciones.
Los grupos de enfermedades prioritarios fueron: trastornos mentales y del comportamiento (13,8%), enfermedades cardiovasculares y circulatorias (13%), neoplasmas (10%) Diarrea, infecciones respiratorias, meningitis y otras enfermedades infecciosas comunes (6,7%) y deficiencias nutricionales (6,3%). Los criterios de priorización preferidos fueron la carga de enfermedad derivada y la dinámica epidemiológica del alto impacto. La información prioritaria de análisis fue la de determinantes sociales. El grupo poblacional de mayor preferencia fue la población general.
Se evidenció que los participantes perciben como prioritarias tanto las enfermedades crónicas como infecciosas concordante con la transición epidemiológica del país. La prioridad más sentida del sistema sanitario colombiano es la construcción de capacidad del recurso humano y el fortalecimiento del sistema de vigilancia en las regiones para la toma de decisiones en salud pública.

