La investigación permite el fortalecimiento de las disciplinas, particularmente aquellas que se nutren de información de varias especialidades, como la salud pública. El objetivo de este informe es proporcionar de forma consolidada perspectivas metodológicas viables para enriquecer a la salud pública como ciencia. De la revisión destacan tres elementos claves: el tipo de abordaje investigativo, los enfoques de evidencia y competencia en el contexto metodológico de la indagación en la salud colectiva. Se concluye que el conocimiento sistemático, específico, integrado al contexto y obtenido en atención a las circunstancias de la investigación, el objeto de estudio y la ubicación institucional, contribuyen con el fortalecimiento de la salud pública como ciencia multidisciplinaria, directamente implicada, por su competencia y base en la evidencia, en la toma de decisiones en materia de salud por parte del Estado en áreas tan importantes como las necesidades, los servicios y los sistemas de salud.

