Realizar una revisión sistemática de literatura para identificar las prevalencias de leptospirosis en Colombia en el periodo de tiempo comprendido entre los años 2000 y 2012.
La revisión sistemática permitió determinar cuáles son los departamentos de país donde se concentra la investigación en leptospirosis y los autores que cuentan con mayor número de publicaciones sobre prevalencias. De igual manera se pudo evidenciar que las prevalencias encontradas están entre 6% y el 35% para humanos, 41% y 60,9% para bovinos, 10,3% para porcinos, 12% y 47,14% para caninos, 23,07% para primates no humanos y entre el 25% y el 82,7% en roedores, siendo las más altas. Los serovares de mayor circulación fueron Icterohaemorrhagiae, Grippotyphosa, y Canicola.
Se seleccionaron estudios descriptivos, realizados y publicados durante los años 2000 y 2012 sobre prevalencias de leptospirosis en humanos, animales y medio ambiente, por métodos diagnósticos de Microaglutinación (MAT) e Inmunoensayo (ELISA). Dentro de los criterios de exclusión, se tuvieron en cuenta estudios en idiomas diferentes al español, inglés y portugués, con determinación de prevalencias de leptospirosis por Inmunofluorescenia (IFI), o sueroaglutinación (SAT).
De 91 artículos revisados en las diferentes bases de datos se seleccionaron 18 que cumplieron con los criterios de inclusión, los cuales determinaron prevalencias de leptospirosis en hombres, caninos, bovinos, porcinos, primates y roedores, en los departamentos de Atlántico, Antioquia, Meta, Córdoba, Risaralda, Tolima, Boyacá, Quindío y Valle del Cauca.

