Hematoma subdural agudo bilateral sin hemorragia subaracnoidea secundario a ruptura de aneurisma comunicante anterior. Presentacion de un caso y revision de la bibliografia.
Introduccion. Los hematomas subdurales agudos de causa aneurismatica son muy infrecuentes, con solo 51 casos publicados en la bibliografia hasta la fecha, y unicamente seis de ellos por un aneurisma de la arteria comunicante anterior. Objetivo. Describir un caso de hematoma subdural agudo no asociado a hemorragia subaracnoidea, debido a la rotura de un aneurisma de la arteria comunicante anterior. Caso clinico. Mujer de 55 años sin antecedente traumatico, con un nivel de conciencia de 4 puntos en la escala de coma de Glasgow y midriasis bilateral arreactiva, que posteriormente revierte con medidas medicas. La tomografia computarizada craneal evidencia hematoma subdural agudo, de convexidad bihemisferica e interhemisferico izquierdo, sin hemorragia subaracnoidea asociada. En la angiotomografia se observa un aneurisma de la arteria comunicante anterior. De forma urgente, se procede a su embolizacion. En la unidad de cuidados intensivos se instauran medidas medicas para el control y la monitorizacion de la presion intracraneal. La evolucion de la paciente no es favorable, y en la tomografia computarizada de control, ante un episodio de aumento de la presion intracraneal refractario al tratamiento medico, se constatan areas de infartos isquemicos establecidos en multiples localizaciones. Ante estos hallazgos se desestima el tratamiento quirurgico y la paciente fallece en los siguientes dias. Conclusion. Ante un hematoma subdural agudo sin hemorragia subaracnoidea, en ausencia de traumatismo craneoencefalico o de sus estigmas externos, debemos considerar la rotura de un aneurisma cerebral como posible causa. El tratamiento inicial del hematoma subdural agudo en pacientes con deterioro neurologico ha de ser quirurgico y prioritario.

