Modelo de funciones ejecutivas basado en analisis factoriales en poblacion infantil y escolar: metaanalisis.
Introduccion. Las funciones ejecutivas se definen como un conjunto de habilidades implicadas en diversas actividades que son novedosas para el individuo y que precisan una solucion creativa. No es facil su conceptualizacion ni la identificacion de los factores que las configuran en la poblacion infantil y escolar. Objetivo. Analizar la estructura y los componentes de la funcion ejecutiva en poblacion preescolar y escolar. Desarrollo. Se revisaron 35 articulos que utilizan diferentes enfoques de analisis factoriales para la extraccion de los factores. La probabilidad de ocurrencia de un estudio con tres factores en la etapa de 0 a 12 años es 1,44 veces superior a la de los estudios que se centran en otra estructura. La probabilidad de ocurrencia de un estudio que se centra en la dimension de flexibilidad en la etapa de 0 a 12 años es 1,45 veces superior a la presencia de un estudio que se centra en cualquier otra dimension. La asociacion entre las diferentes estructuras y dimensiones analizadas con la edad con tau-b de Kendall indica una asociacion estadisticamente significativa entre estudios con tres factores y edad (tau = 0,29; p = 0,044) y flexibilidad con la edad (tau = 0,37; p = 0,012). Conclusiones. La diversidad de resultados obtenidos puede atribuirse y esta en consonancia con la pluralidad de conceptualizaciones teoricas, pruebas empleadas y analisis estadisticos efectuados. Se puede concluir que actualizacion/memoria de trabajo, inhibicion y flexibilidad son los procesos ejecutivos mas comunmente encontrados en los modelos factoriales de control ejecutivo en niños de preescolar y escolar.

