Se evidenció una alta correlación entre la edad corregida y la edad motora obtenida a partir del diagnóstico funcional del desarrollo según el método de Munich.
La alta correlación entre cada hito evaluado y la edad corregida de los prematuros demuestra que el método de Múnich, además de ser una prueba corta y de fácil aplicación, es útil para la evaluación del desarrollo motor en niños prematuros.
La adquisición natural de habilidades motoras en la infancia, puede afectarse por una edad gestacional menor que 40 semanas. La detección temprana favorece el manejo oportuno y la prevención de secuelas, por esto, es necesario contar con una herramienta confiable para la evaluación del desarrollo motor en los niños prematuros. Una herramienta útil para evaluar el neurodesarrollo es el diagnóstico funcional según el método de Munich, el cual evalúa la ontogenia durante el primer año de vida en los niños. El objetivo de este estudio fue analizar la correlación entre la valoración del desarrollo según el método de Munich y la evaluación clínica con el fin de validar la utilidad de este método en pacientes prematuros.
Estudio descriptivo y retrospectivo en el cual se evaluaron las historias clínicas de 165 niños con edad corregida entre 0 y 12 meses de edad y antecedentes de edad gestacional menor que 40 semanas. A todos los niños se les aplicó el método durante la consulta de seguimiento realizada en el Instituto Materno Infantil de Bogotá entre 2008 y 2011.

