Se presenta una reflexión sobre la situación actual del manejo de la salud pública en los zoológicos. A su vez busca identificar la importancia de esta problemática en la formación y en el ejercicio profesional de los médicos veterinarios. El manejo actual de la salud pública en los zoológicos de Colombia presenta debilidades que son potencialmente corregibles tanto desde la academia como de la práctica diaria de los profesionales directa o indirectamente relacionados; lo cual se convierte es un desafío tanto para las instituciones educativas de profesiones afines, los zoológicos y los Médicos Veterinarios. A pesar de que se han adelantado aproximaciones en el tema, todavía existe muy poca información respecto a este.

