Esta es una revisión crítica y organizada de la información disponible y actualizada acerca de la enfermedad de Lyme y la infección por Borrelia en el Perú. Varios estudios de serología contra Borrelia burgdorferi, y de casos de enfermedad de Lyme han sido reportados en el Perú en las pasadas dos décadas. Nueva información sugiere la existencia de nuevas especies de Borrelia burgdorferi sensu lato en Sudamérica, y posiblemente en el Perú. Futuros estudios genéticos y microbiológicos en esta parte del continente, no sólo en casos con Western blot indeterminado, sino también en vectores y posibles reservorios, son necesarios para medir la extensión de estas nuevas especies de Borrelia y su implicancia clínica.

