Criptosporidiosis es una enfermedad diarreica (zoonótica) causada por el parásito Cryptosporidium, el cual infecta al intestino. Se producen tanto en el ser humano como en diferentes animales de granja, mascotas y animales silvestres. Se subestima su papel y poco se conoce sobre su epidemiología, debido al escaso interés que suscita y la limitada disponibilidad de métodos de diagnóstico. La salud de las poblaciones tanto humana como animal, están relacionadas con una estrecha interacción de tres factores: el ambiente, los agentes patógenos, y las poblaciones, lo cual determina el estado de salud y enfermedad. El enfoque, conocido como «Una Salud», es una estrategia global en crecimiento que se está adoptando por una diversidad de organizaciones y responsables de las políticas en respuesta a la necesidad de enfoques integrados. Este enfoque puede ser relevante para una amplia gama de objetivos mundiales de desarrollo. Cada vez se habla más de salud integral, de salud holística. Parece que somos más conscientes de que la salud no se reduce a algo puramente biológico, sino que afecta a toda la persona. No es sólo ver al enfermo globalmente, es partir de la complejidad del ser humano y del mundo entero atravesado por la vulnerabilidad e interaccionar con la totalidad de los sujetos.

