Discutimos las condiciones de las vidas de las mujeres y su desarrollo de padecimientos mentales con respecto a otros estudios que desde la salud pública han explicado los problemas en salud mental y la migración por medio de conceptos como la aculturación y la asimilación.
Presentar las condiciones de vida de las mujeres migrantes y su relación con el desarrollo de la depresión en el lugar de destino.
Se identificó que la violencia estaba relacionada con la salud mental de las mujeres. Esta se presentó en diversas etapas de su vida y se presentaron en los espacios que habitan y desarrollaban su vida cotidiana. La violencia se acentuaba por las relaciones jerárquicas en el grupo doméstico y espacio laboral. Además, las crisis económicas y arreglos familiares enmarcaban dicho proceso. Los arreglos familiares para salir adelante y dar continuidad al modelo de familia a pesar de la migración por motivos económicos, también tuvieron relación con las tensiones que se viven en sus hogares.
El trabajo etnográfico se desarrolló en la ciudad de Nueva York, específicamente en el barrio Queens. Se trabajó con seis mujeres inmigrantes de primera generación que pertenecían al circuito migratorio de Puebla-Nueva York. Se aplicaron entrevistas a profundidad, el desarrollo de trayectorias migratorias e itinerarios terapéuticos. Finalmente, se realizaron entrevistas con familiares de las informantes principales para controlar sesgos u omisiones de información.

