La infección e inestabilidad se encuentran entre las complicaciones de más difícil manejo en la cirugía protésica de hombro. La inestabilidad acumula hasta la mitad de los casos, mientras que la infección por hongos representa menos de 1% del total de infecciones y pueden causar daño severo a nivel óseo y de partes blandas.
En este caso clínico se presenta una infección fúngica por Candida parapsilosis en una hemiartroplastía de hombro indicada por una fractura de húmero proximal. Se dio tratamiento quirúrgico en dos tiempos y administración de fluconazol durante ocho semanas previo al segundo tiempo quirúrgico. En la revisión se colocó una prótesis reversa como tratamiento definitivo; sin embargo, el paciente sufrió varios episodios de luxación en el postoperatorio. Fue necesaria una segunda cirugía de revisión protésica para sustituir por componentes de mayor estabilidad. Durante la misma, se extrajeron muestras que fueron analizadas, obteniéndose resultados negativos para infección.
Reportamos nuestra experiencia en esta situación excepcional. A nuestro conocer, éste es uno de los primeros casos en los que la infección fúngica y la luxación protésica coinciden en un mismo paciente. Esta situación es un reto para el cirujano, el cual tiene que tratar las dos complicaciones prácticamente a la vez. No se dispone de una evidencia científica para establecer un criterio unificado para el tratamiento de las complicaciones tras cirugía de revisión de artroplastía de hombro, especialmente en la prótesis reversa o megaprótesis.
Actualmente tras tres años de seguimiento, el paciente se encuentra bien, sin limitaciones en su labor diaria y tiene un Constant Score de 50.5.

