Las políticas de zoonosis son muy diversas en su alcance, contenidos y formas, y hacen parte de una historia de éxitos y fracasos, que sólo han logrado transformar de manera parcial el panorama general y regional de las zoonosis.
Analizar las políticas públicas de zoonosis en Colombia, en el período de 1975 a 2014, como respuestas estatales.
La implementación de las decisiones que tienen alcance operacional es relativamente lenta y dispersa en las zonas de zoonosis del país. Ha sido un logro importante el viraje desde las políticas individualizadas a la gran política de salud ambiental-PISA.
Se utilizó el enfoque de análisis de ciclo de política o enfoque secuencial. Este análisis se llevó a cabo por medio de los siguientes aspectos: contenidos, procesos, actores y relaciones verticales y horizontales entre las políticas.

