La distribución por género con predominio del femenino (67%); la edad mostró variación de 65 a 98 años con promedio y DE 78 ± 12; los 10 diferentes diagnósticos correspondieron a ruptura del tendón supraespino (58%); artrosis glenohumeral (11%); síndrome de pinzamiento (9%); secuelas de fractura de tercio proximal de húmero (9%); artrosis acromioclavicular (7%); ruptura del tendón de la porción larga del bíceps (2%); fractura de la escápula (1%); necrosis avascular de cabeza humeral (1%); luxación escápulo- humeral recidivante inveterada (1%) y lesión del nervio circunflejo (1%). La distribución correspondió a 52% derechas, 40% izquierdas y 8% bilaterales. La escala de DASH mostró variación de 94 a 52% con promedio y DE 71 ± 22.3. Los problemas de hombro en la tercera edad se asocian siempre a discapacidad importante.
Los problemas discapacitantes de hombro en la tercera edad son frecuentes.
Cuantificar los diagnósticos encontrados en 100 casos consecutivos en rehabilitación y su repercusión funcional en la escala de DASH.
100 pacientes consecutivos con edad 65 años recibidos en rehabilitación, se efectuó diagnóstico y valoración funcional en la escala de DASH.

