20 casos, 19 pacientes, de los cuales 18 fueron unilateral y uno bilateral. Fueron 17 niñas (89%) y dos niños (11%). Edad promedio: un año tres meses (de cuatro meses a dos años 11 meses), 11 Tonis II (55%) y nueve Tonis III (45%). El coeficiente de correlación intraclase (CCI) en relación con la decisión terapéutica radiográfica fue de 0.8933 y para la artrografía fue de 0.7205. El CCI de la decisión terapéutica radiográfica en relación con el estándar fue de 0.7933 y para la artrográfica fue de 0.6219. Se confirmó que en los 20 casos revisados la utilidad de la artrografía (CCI 0.6219) es menor que la de las radiografías (CCI 0.7933). La utilidad de la artrografía fue mayor en los pacientes con Tonis II con una edad entre nueve meses y dos años.
19 niños con diagnóstico de DDC habitual de edad entre tres meses y tres años, sin antecedentes quirúrgicos, Tonis II o III y expediente radiográfico completo. Para cada caso se registró la decisión terapéutica radiográfica y artrográfica por tres observadores independientemente, en el análisis estadístico el estándar fue la cirugía realizada necesaria para lograr una reducción concéntrica y cobertura acetabular adecuada.
Evaluar la utilidad de la artrografía como herramienta en la decisión terapéutica de pacientes con displasia del desarrollo de cadera (DDC).

