Se realizó un estudio cualitativo en comunas de la región metropolitana (RM) mediante entrevistas en profundidad a médicos. Los criterios de inclusión de la muestra fueron ser médico, mantener una relación formal de trabajo en centro de salud público y haber tenido contacto con la población migrante internacional habitante de cada comuna. La muestra final fue de 13 médicos, se contempló criterios de saturación de información.
Se ponen en discusión los nuevos desafíos a la formación médica, frente a la creciente población migrante en Chile. La emergencia de la interculturalidad en la formación médica levanta dimensiones críticas que se articulan con el enfoque intercultural y de derechos humanos en salud.
Indagar en las percepciones de los médicos sobre la formación para la práctica intercultural en la relación médico-paciente (RMP) inmigrante en Chile.
Se percibe mayor tensión relacionada con la convivencia intercultural, favorecida por la barrera cultural, idiomática y los prejuicios. La ausencia de registros sobre procedencia del paciente, contribuye a estas perspectivas. Los hallazgos dan cuenta de la ausencia de formación para la comprensión y atención de una población diversa que enfrentan a diario, así como también la necesidad de conocer el fenómeno de la inmigración en Chile y la diversidad latinoamericana actual.

