El objetivo del estudio fue describir las características clínicas de pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), atendidos en los servicios de Neumología de centros especializados de Lima y Callao. Se realizó un estudio transversal en 196 pacientes, con una mediana de edad de 69 años, rango intercuartil 63-75 años. El 31,1 % de los pacientes se encontró en el grupo GOLD 1/leve (VEF1 ≥80 %), el 41,8 % en el grupo GOLD 2/moderado (50 %≤VEF1<80 %), el 22,5 % en el grupo GOLD 3/severo (30 %≤VEF1<50 %), y el 4,6 % en el grupo GOLD 4/muy severo (VEF1 <30 %). El 93,9 % usaba algún tipo de medicación para EPOC, la terapia más usada fue la combinación de beta agonistas de acción larga/corticoides inhalados (LABA/ICS) con 31,1 %. Se ha obtenido una primera caracterización de pacientes con EPOC atendidos en estos centros. Es imprescindible complementar lo encontrado con estudios longitudinales.

