La insuficiencia del tendón del tibial posterior es la causa adquirida de dolor más común relacionada con la deformidad de pie plano valgo en adultos. El pie plano adquirido por el adulto es una deformidad sintomática muy dolorosa que resulta de un estiramiento gradual (atenuación) del tendón del tibial posterior, así como de los ligamentos que sostienen el arco de la planta del pie. El dolor progresivo en el pie plano adquirido por el adulto afecta cuatro veces más a las mujeres que a los hombres. Algunos factores que contribuyen a incrementar el riesgo del pie plano adquirido en el adulto son la diabetes, la hipertensión y la obesidad. Se piensa que la combinación de los eventos siguientes es la causa del pie plano adquirido por el adulto. La clasificación de Johnson Strom modificada por Mayerson lo evalúa en cuatro estadios. Este estudio se dividió en tres etapas: etapa 1: disección y análisis tridimensional del tendón, etapa 2: aplicación de herramientas de bioingeniería para determinar las causas de ruptura del tendón del tibial posterior y etapa 3: evaluación de 24 pacientes con enfermedad de pie plano valgo para describir la deformidad.

