Evaluar la evolución clínica de los pacientes postoperados de reparación artroscópica de lesión masiva del manguito rotador (RA-LMMR), sola o combinada con otras técnicas.
La lesión del manguito rotador (LMR) es una de las causas más comunes de dolor y discapacidad funcional del hombro con una incidencia anual reportada de 4.5 millones de casos en Estados Unidos. La LMR es una de las principales causas de dolor de hombro en pacientes mayores de 60 años. En México, no existen reportes de la incidencia ni de los resultados de la reparación artroscópica de las lesiones masivas de manguito rotador sola o combinada con otros procedimientos.
65 pacientes con diagnóstico de lesión masiva con edad promedio de 62.8 años (DE ± 9.42), 27.7% fueron hombres y 72.3% mujeres. La evaluación se realizó en cuatro grupos: reparación artroscópica (RA), reparación artroscópica + tenotomía del bíceps (RA + TB), reparación artroscópica + acromioplastía (RA + A) y reparación artroscópica + tenotomía del bíceps + acromioplastía (RA + TBA). Todos los grupos mostraron disminución significativa del dolor: RA (-44.1%, p = 0.0001), RA + A (-36.9%, p = 0.001), RA + TB (-36.3%, p = 0.0001), RA + TB + A (-38.5%, p = 0.0001). De igual forma todos los grupos mostraron mejoría significativa de la función evaluada con la escala SST.
Evaluación de expedientes de pacientes postoperados de RA-LMMR en la que se compararon los resultados de las escalas: simple shoulder test y EVA antes y después de la cirugía a un seguimiento promedio de 2.6 años. Los procedimientos combinados fueron acromioplastía, tenotomía de bíceps o ambas.

