Determinar la frecuencia y el valor pronóstico de la anemia en pacientes con cáncer atendidos en el Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas (INEN) entre enero y abril del 2010.
772 pacientes fueron incluidos; 584 (75,7%) tuvieron tumores sólidos y 188 (24,3%) neoplasias hematológicas. Se diagnóstico anemia en 359 (46,5%) pacientes, en 124 (66,0%) neoplasias hematológicas, y en 235 (40,2%) neoplasias sólidas. Las neoplasias hematológicas con mayor frecuencia de anemia fueron la leucemia mieloide crónica, las leucemias agudas, y el mieloma múltiple (100%, 92,5% y 60%; respectivamente) y en el grupo de neoplasias sólidas fueron los cánceres de origen: gastrointestinal, ginecológico, y urológico (62%, 52,1% y 45%; respectivamente). Recibieron transfusiones 204 pacientes (26,4%). En 762 pacientes se encontró una diferencia en la sobrevida global entre los grupos sin y con presencia de anemia, estimándose a los cinco años en 62% y 47% respectivamente (p<0,001), además se encontraron diferencias en la sobrevida global para el subgrupo de tumores sólidos (p=0,002) y neoplasias hematológicas (p=0,007).
La anemia es frecuente en pacientes con cáncer y su presencia determina un factor pronóstico independiente en la sobrevida global.
Se consideró anemia en varones cuando la hemoglobina fue <13 g/dL, y en mujeres cuando fue <12 g/dL. Para determinar asociaciones se usó la prueba Chi-cuadrado. Para el análisis de las curvas de sobrevida se usó el estimador de Kaplan-Meier y log rank test.

