Estudio de corte transversal, realizado entre enero y mayo de 2014. Se realizó análisis logístico de la encuesta CAP-PP de la Organización Panamericana de la Salud (OPS). El modelamiento estadístico se ajustó a través del test del logaritmo de la verosimilitud, el Pseudo R2, el Akaike's Information Criterion (AIC) y el Bayesian Information Criterion (BIC). Resultados Las variables que influyen en el padecimiento de la malaria son: tomar medicamentos, examen para malaria y control de vectores mediante rociamiento en casa. Es importante mantener las zanjas limpias alrededor de la vivienda para protegerse contra la enfermedad.
Describir el padecimiento de la malaria en la Comuna 5 de San Andrés de Tumaco-Nariño, Colombia, en cuanto a conocimientos, actitudes, percepciones, y prácticas comunitarias.
A pesar de que la población manifiesta tener conocimientos, actitudes, prácticas comunitarias y percepciones, estas no generan protección contra la enfermedad. Variables como la realización de actividades en la familia y el desconocimiento del nombre del mosquito que trasmite la malaria deben ser tenidas en cuenta para la formulación de planes de intervención comunitaria.

