El enfoque territorial demanda mayor presencia en las regiones y sensibilidad cultural. Fortalecer el trabajo con la población que estuvo vinculada a los grupos armados ilegales, con procesos de resignificación ocupacional que permitan avanzar en la reincorporación económica y social esperada.
Identificar y caracterizar las experiencias profesionales de terapia ocupacional en las regiones de Colombia, relacionadas con la superación del conflicto armado.
Estudio descriptivo transversal, con la aplicación de una encuesta sobre experiencias profesionales en el conflicto armado colombiano, versión digital, en el aplicativo Typeform, respondida por 34 terapeutas ocupacionales. La muestra diligenció el respectivo consentimiento informado para participar en el estudio.
El balance general de las experiencias reportadas se concentran en la región andina; cubren 18 departamentos del país; un porcentaje representativo se desarrolla con comunidades indígenas; la intervención se ha dirigido especialmente a adultos y a la atención de víctimas y personas con discapacidad; el mayor énfasis ha sido comunitario; el terapeuta se ha vinculado principalmente como ejecutor y docente universitario; preocupan los problemas de presencia de actores armados ilegales y la realidad de una problemática desbordante; y como logros se resaltan el impacto de la intervención y los aprendizajes profesionales y personales capitalizados.

