Estudio descriptivo transversal: Se seleccionó una muestra a conveniencia de ocho calderas y sus operadores. La caracterización de las calderas se realizó por medio de la aplicación de cuatro instrumentos para evaluar y valorar los riesgos de seguridad, el nivel de seguridad, los riesgos ambientales y los impactos ambientales.
El resultado del riesgo de seguridad mostró que el 62 % de las calderas presentó un nivel de riesgo no aceptable. El resultado del nivel de seguridad presentó que el 62 % de las calderas obtuvieron una valoración deficiente. El resultado del riesgo ambiental indicó que el 100 % de las calderas presentó un nivel de riesgo alto de afectación al entorno ambiental y un nivel de riesgo medio de afectación a los operadores. Con respecto a la valoración del impacto ambiental se observó que el 100 % de las calderas en estudio presentaban afectación de significancia alta sobre el componente aire, y afectación de significancia media sobre los componentes agua y suelo.
Debido al bajo nivel de seguridad y al alto nivel de riesgo ambiental encontrado en las calderas estudiadas, las PYME deben conocer los riesgos existentes con el fin de disminuir la prevalencia de afectación de la salud de los calderistas e impactos al medio ambiente. Así mismo, implementar medidas de gestión encaminadas a la prevención y control de los riesgos caracterizados.
Caracterizar los riesgos ambientales y de seguridad presentes en calderas con combustible de carbón de las pequeñas y medianas empresas, ubicadas en el municipio de Itagüí.

