. La población adulta de los distritos de Cairani y Camilaca de la provincia de Candarave, de la región Tacna, tienen concentraciones de As urinario superiores a los valores referenciales de toxicidad establecidos por la Organización Mundial de la Salud.
. La mediana de concentración de As urinario en Cairani fue de 601,6 μg/g creatinina (RIC 407,3-847,1) y en Camilaca fue de 30,2 μg/g creatinina (RIC 21,4 - 39,7). El 100 % (103) de las muestras procedentes de Cairani y el 80,3 % (57) de las muestras de Camilaca superaron los valores referenciales de toxicidad. Asimismo, los pobladores de Cairani superan en 30 veces, y los de Camilaca en 1,5 veces, los valores de toxicidad para As.
. Estudio transversal realizado en los distritos de Cairani y Camilaca, en la provincia de Candarave en la región Tacna, Perú, para lo cual se recolectaron 103 y 71 muestras de orina, respectivamente. La concentración de As urinario se determinó por el método de digestión en microondas e inyección de flujo en espectrofotometría de absorción atómica.
. Determinar la concentración de arsénico (As) total urinario en pobladores adultos de dos distritos de la región Tacna.

