Identificar cuáles son las barreras que perciben los adolescentes para practicar actividad física en su tiempo libre.
Existen relaciones estadísticamente significativas entre el auto concepto y la motivación en función del sexo. Asimismo, existen diferencias estadísticamente significativas en todas las variables excepto en la de la incompatibilidad de tareas en función del curso.
Se siguió una metodología cuantitativa de corte descriptivo. La muestra estuvo formada por 324 estudiantes (54,3 % chicas y 45,7 % chicos) de Educación Secundaria Obligatoria con una edad media de 14,01±1,35 años. Para la toma de los datos se utilizó la Escala Breve de Percepción para la Práctica de Actividad Física y Deportiva en adolescentes. Las variables analizadas son el autoconcepto o la autopercepción de las competencias motrices, la motivación o el interés, el apoyo social y la incompatibilidad de tareas. Se analiza cómo estas barreras varían en función del género y del curso.
Las chicas tienen peor auto concepto y motivación sobre la práctica de actividad físico-deportiva. Por otra parte, los alumnos de mayor edad (15-16 años) presentan un mayor auto concepto o autopercepción de las competencias motrices, motivación y apoyo social.

