La nueva metodología de carga global de enfermedad (GBD, 2010) resulta difícil de reproducir completamente en Colombia. En este trabajo se presentan los resultados de utilización parcial de esta metodología para estimar los años perdidos por muerte prematura (APMP) y los vividos con discapacidad (AVD). La redistribución de códigos inútiles produce incrementos importantes en las causas de muerte, que es preferible a un análisis de causas de muerte con un 15,6 % de códigos inútiles que aportarían poca o ninguna información estadística. La cardiopatía isquémica, eventos cerebrovasculares y la cardiopatía hipertensiva causan el mayor riesgo de mortalidad (164,2 muertes por 100 000). Las agresiones por arma de fuego y objeto cortante, las lesiones auto-infligidas y las provocadas por vehículos de tres y cuatro ruedas, causan el mayor riesgo de APMP (34,3 APMP por 1000). Enfermedades de piel como la dermatitis, eritemas, la pediculosis y la pitiriasis, causan el mayor riesgo de AVD (51,3 AVD por 1000). Este grupo de enfermedades de la piel también resultan la principal causa de AVISAs Totales (51,4 AVISAs Totales por 1000). Los departamentos con las tasas más elevadas de mortalidad y APMP para las causas del grupo I (enfermedades transmisibles) son Guainía, Amazonas, Vaupés, Cauca, Vichada, Putumayo, Nariño, Chocó, Córdoba, La Guajira, Guaviare y Caquetá, que están entre los de más baja cobertura de la mortalidad.

