Agentes causales mas frecuentes del sindrome de Guillain-Barre en un hospital de Veracruz, Mexico.
Introduccion. Con posterioridad a la oleada del virus del Zika y el incremento en la incidencia de sindrome de Guillain-Barre (SGB), se ha estudiado la relacion causal, pero no se ha encontrado una plena correlacion etiologica. Pacientes y metodos. Del 1 de enero al 31 de diciembre de 2017, se incluyeron pacientes con SGB. Ademas de las serologias basicas, se solicitaron determinaciones de enterovirus, virus del herpes, Campylobacter, hepatitis B y C, TORCH, virus de la inmunodeficiencia humana, Brucella y Salmonella. Resultados. Cohorte de siete pacientes de sexo masculino. A cinco pacientes se les analizo el liquido cefalorraquideo, que era normal. A todos se les realizo una tomografia encefalica, tambien normal, y se realizo neuroconduccion, que mostro polineuropatia inflamatoria desmielinizante aguda en cuatro casos y neuropatia motora axonal aguda en uno. Todos recibieron inmunoglobulinas intravenosas; tuvieron buen pronostico cinco casos y hubo dos defunciones. No se informo de casos positivos al virus del Zika. Hubo un caso positivo al dengue, uno al chikungunya, cinco a Campylobacter y uno a enterovirus. Se informo de coinfecciones de dengue + Campylobacter en un caso y de chikungunya + Campylobacter en otro. Conclusiones. La presente cohorte demuestra que no fue posible establecer una relacion causal entre el SGB y el virus del Zika, pero se identificaron otros agentes causales viricos y bacterianos, como dengue, chikungunya y enterovirus, y fue aun mas destacable la identificacion de los casos de Campylobacter.

