Se presenta el caso de un paciente con luxación de prótesis total de cadera izquierda de revisión + fractura periprotésica Vancouver B3, a quien se le realiza revisión de componente femoral y reconstrucción metafisaria proximal de fémur con aloinjerto óseo en lajas y fijación con cables de acero.
Presentar el caso clínico-radiográfico del tratamiento de una fractura periprotésica con revisión femoral y reconstrucción metafisaria con lajas de cortical y cables de acero en un paciente multioperado.
En el tratamiento de las fracturas periprotésicas es posible recurrir a la reconstrucción mediante el uso de aloinjertos en laja de cortical, cerclados con cables de acero, con buenos resultados funcionales y radiológicos.
El paciente cursa con adecuada evolución al año de postoperado, deambulando con apoyo de bastón, control radiográfico y adecuada congruencia de los componentes protésicos y datos de consolidación de la fractura.
Las fracturas periprotésicas de cadera son aquéllas que ocurren a nivel femoral y acetabular. A estas fracturas se asocia una amplia variedad de problemas como la conminución, la pérdida ósea y con frecuencia el aflojamiento del vástago femoral. El tratamiento de estas fracturas ha estado históricamente asociado a altas tasas de fracasos del tratamiento, de complicaciones y de resultados insatisfactorios.

