Un problema comúnmente no diagnosticado, grave y difícil de tratar es el síndrome compartimental crónico en atletas (SCCA), patología que cuando se agudiza requiere un diagnóstico y tratamiento temprano para evitar necrosis musculares y lesiones neurológicas. Asimismo, en los casos crónicos el diagnóstico es principalmente clínico y la liberación completa de todos los compartimientos de la pierna es esencial. Se revisa la literatura del manejo de esta patología, se presentan dos casos y su tratamiento específico. El objetivo es ofrecer una guía con base en evidencia para el tratamiento del síndrome compartimental tanto crónico como agudo en atletas, con el fin disminuir el retraso en el diagnóstico, implementar medidas terapéuticas efectivas y cronológicamente adecuadas en beneficio de los deportistas y evitar en lo posible la presentación de complicaciones y secuelas en este grupo de pacientes.

