La evidencia demuestra los altos niveles de vulnerabilidad que rodean al fenómeno migratorio en la actualidad. Dichas condiciones son de importancia para los sistemas de salud en todo el mundo, al vincularse directamente con el empeoramiento del estado de salud y calidad de vida de las personas. Sin embargo, el estudio del nexo entre el proceso migratorio y la salud se mantiene insuficiente, más aún respecto a cómo la migración internacional influye en la toma de decisión en salud pública. En la región Latinoamericana y del Caribe, existen iniciativas para prestar servicios de salud a migrantes internacionales, sin embargo, aún distan mucho de garantizar los derechos fundamentales en salud de quienes migran. Este artículo tiene como objetivo desarrollar una discusión crítica acerca de las principales teorías sociales sobre migración, y sobre su aporte a la toma de decisiones en salud pública (teoría de «tiraje y empuje», teoría de globalización, teoría de acumulación causal y el transnacionalismo). Se realizó una revisión narrativa académica hasta abril del 2017, cuyos resultados indican que es primordial la acción institucional, estatal y local de la salud pública para garantizar los derechos de salud de la población migrante frente al escenario de precariedad que rodea el fenómeno migratorio. Se espera que este documento sea un aporte al conocimiento actual en América Latina, tanto para la docencia como para la práctica e investigación en salud pública.

