La artroplastía total de cadera con los vástagos cortos encaminada a preservar el hueso es una buena opción en pacientes jóvenes a quienes se les prevé futuras cirugías de revisión. También es una buena elección cuando se utilizan cirugías con abordajes miniinvasivos. En este estudio clínico y radiológico hemos evaluado nuestra experiencia en el uso de artroplastía total de cadera con vástagos cortos de anclaje metafisario tipo DePuy Próxima. En total se han intervenido 23 pacientes con una edad media de 50.2 años (rango de 45 a 69 años) en el momento de la cirugía. El seguimiento medio fue de más de cinco años. Hubo un ligero varo del tallo femoral en tres casos, uno de ellos en varo severo. Este último caso presentó dolor continuo en las caras laterales del muslo que aumentó con el tiempo junto con una reacción diafisaria y un aumento en el tallo que requirió cirugía de revisión a los 12 meses postoperatorios. Se requiere un seguimiento más prolongado para analizar los resultados y confirmar la durabilidad de los resultados clínicos observados. Los pacientes fueron evaluados radiológica y clínicamente utilizando el baremo de Merle dAubigné (MD).

