Introduccion. La calidad de vida relacionada con la salud percibida por ni単os y adolescentes es un factor importante para valorar los efectos de una intervencion terapeutica. Objetivo. Analizar la calidad de vida comparando casos con trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) tratados farmacologicamente con metilfenidato, casos no tratados y controles. Sujetos y metodos. Muestra de 228 participantes de 8-14 a単os. Muestreo consecutivo de casos de TDAH segun los criterios del Manual diagnostico y estadistico de los trastornos mentales, cuarta edicion, y muestreo aleatorio de controles emparejados por sexo, edad y zona sociodemografica. Evaluacion de la calidad de vida mediante el KIDSCREEN-52 (version ni単os y adolescentes). Para responder al objetivo se utilizo ANOVA con correccion de Bonferroni. Resultados. Observamos una correlacion significativa moderada entre mayor intensidad de sintomas de TDAH y peor calidad de vida, excepto en el bienestar fisico. Los casos de TDAH no tratados tienen significativamente peor calidad de vida que los controles en bienestar psiquico, autonomia, estado de animo, entorno escolar y aceptacion social. Los casos de TDAH tratados observan similares resultados excepto en el entorno escolar y el bienestar psiquico, que no presentan diferencias significativas con los controles. Los casos de TDAH tratados por comparacion con los de TDAH no tratados solo presentan significativamente mejor calidad de vida en el entorno escolar. Conclusion. Los casos de TDAH presentan dimensiones del KIDSCREEN-52 con peor calidad de vida que los controles y los casos de TDAH tratados con metilfenidato solo se diferencian significativamente de los no tratados porque presentan mejores resultados en el entorno escolar.
Percepcion de ni単os y adolescentes sobre la calidad de vida en casos de trastorno por deficit de atencion/hiperactividad con y sin tratamiento farmacologico y en controles.

