El estudio dio cuenta de datos demográficos y antecedentes de educación media similares, con relación a: procedencia, acceso al computador y exclusividad para estudiar; así como desarrollo de estudios de educación media en Bogotá y en instituciones privadas. En los ambientes de aprendizaje hay una tendencia a evidenciar que están de acuerdo con el programa de la asignatura: en cumplimiento de objetivos explícitos escogidos para el estudio en un 75 % e implícitos en un 60 %. En la ocupación, se encontró que el objeto virtual permitió profundizar sobre el tema que desarrollaron los estudiantes y poner en práctica conocimientos previos sobre tecnologías de la información y la comunicación. La observación participante arrojó particularidades en los elementos motivación, eficacia y aprendizaje autorregulado.
La implementación de los Objetos Virtuales de Aprendizaje favorece en los estudiantes la motivación, el aprendizaje autorregulado y la apropiación de conceptos y conocimientos relacionados con la asignatura; por lo que se propone como estrategia de aprendizaje.
Estudio cualitativo aplicado a estudiantes que participaron en la asignatura Educación y Terapia Ocupacional. Se emplearon dos herramientas: Cuestionario Objetos Virtuales para el aprendizaje en el campo educativo y Observación participante. Al primer instrumento se le realizó pilotaje y revisión por experto.
Identificar las relaciones entre las características de los estudiantes, su ambiente de aprendizaje, su ocupación, y los objetos virtuales para el aprendizaje autorregulado a través de la observación participante. Aspectos importantes para la formación de profesionales de la salud.

