Mostrar el comportamiento de un grupo de pacientes con artrosis patelofemoral.
Se realizó un estudio observacional descriptivo en 96 pacientes con el diagnóstico clínico y radiográfico de artrosis patelofemoral desde Enero de 2015 hasta Abril de 2017. La muestra no probabilística e intencionada quedó constituida por 77 pacientes que reunieron los criterios de selección (inclusión y exclusión).
La artrosis patelofemoral es frecuente, genera síntomas y signos en un grupo grande de pacientes. La presencia de esta afección por lo regular está asociada a otras lesiones de la articulación y los enfermos pueden ser tratados por vía artroscópica.
La artrosis patelofemoral es detectada en un gran número de pacientes y es responsable de múltiples síntomas y signos entre los que predomina el dolor, su tratamiento es variado y va desde el conservador hasta el quirúrgico, en el que destaca la vía artroscópica.
El promedio de edades fue de 52.2 años, predominó el sexo femenino, la rótula derecha y la causa que más se observó fue la primaria. El dolor durante el reposo es una de sus principales manifestaciones. Existe correlación entre la clasificación de Iwano T y Outerbridge RE. Por lo general, existen otros compartimentos afectados de la articulación, la presencia aislada es muy infrecuente y el tratamiento por vía artroscópica es de gran utilidad.

