El procedimiento quirúrgico demostró excelentes resultados en el corto plazo con resolución del dolor y estabilidad del tobillo.
El diseño del estudio fue transversal y descriptivo; se incluyeron pacientes con inestabilidad lateral de tobillo y ruptura parcial o completa del ligamento PAA y/o PC, sometidos a reparación con plastía de Broström-Gould. Se realizó resonancia magnética nuclear para confirmar el diagnóstico; los resultados clínicos y funcionales se determinaron con tres escalas: EVA, SF-36 y AOFAS. Los pacientes fueron evaluados a los seis meses o más posteriores al procedimiento quirúrgico.
Se incluyeron 13 pacientes; la calidad de vida (cuestionario SF-36) arrojó un resultado bueno con promedio de 90; 10 (77%) pacientes mostraron resultados excelentes en la función, ausencia de dolor y alineación del tobillo (AOFAS 90-100). Asimismo, se observó mejoría importante en el dolor (EVA prequirúrgico: 6, comparado con 1 en el período postquirúrgico).
La secuela más frecuente del esguince de tobillo es la inestabilidad del complejo ligamentario lateral; los resultados del tratamiento quirúrgico no han sido evaluados con varias escalas simultáneamente. El objetivo del estudio fue evaluar los resultados clínicos y funcionales con tres escalas en pacientes con inestabilidad lateral de tobillo sometidos a plastía de Broström-Gould, utilizando para su fijación anclas con sutura al peroné distal.

