Presentamos caso de mastitis en mujer de 45 años sin antecedentes de infección en otras regiones corporales. Presentó cuadro clínico, estudios de imágenes y baciloscopia inespecíficos, sin embargo, mediante muestras histológicas obtenidas por punción aspirativa se encontró células epiteliodes gigantes, necrosis y formaciones granulomatosas, lo cual justificó el pensamiento clínico en tuberculosis. En ausencia de evidencias confirmatorias de lesión en otros tejidos, la existencia de mastitis de evolución tórpida es un indicativo clínico para sospechar tuberculosis mamaria, pues usualmente las características del proceso suelen plantear diagnósticos erróneos con otras entidades tumorales de la mama como cáncer. La tuberculosis en mama, representa una rara enfermedad cuyo diagnóstico es difícil por las bajas evidencias clínicas, microbiológicas y la inespecificidad de los resultados imagenológicos, por lo que la sospecha de su real posibilidad diagnóstica es una condición primordial para su determinación, aun cuando no se confirme el agente causal.

