Los resultados a largo plazo de la terapia física especializada parecen ser cruciales en los primeros meses y no tan importantes al cabo de cuatro meses. La literatura actual sostiene que las diferencias en las capacidades de la vida diaria e independencia de los pacientes que sobreviven, el tratamiento de una fractura de cadera tiende a ser similar independientemente del programa de rehabilitación que se tenga.
Esta revisión sistemática tiene como objetivo agrupar, clasificar y reportar el mejor nivel de evidencia en el manejo de terapia física y rehabilitación en los pacientes con fractura pertrocantérica y subtrocantérica de cadera después de la cirugía de osteosíntesis en desenlaces de actividades de la vida diaria, independencia y complicaciones.
Se identificaron 3,389 resúmenes y a través de otras fuentes 1,567 resúmenes, se eliminaron duplicados en la búsqueda y posterior a un cribado se obtuvieron 378 artículos para la eliminación adicional. De los 62 ensayos restantes se incluyeron 21 y 41 fueron excluidos.
Las fracturas de cadera se consideran entre las lesiones incapacitantes más comunes en mayores de 60 años. Se asocian a un alto índice de mortalidad y es la causa más frecuente de internamiento que requiere tratamiento quirúrgico en unidades médicas dedicadas a la traumatología.

