Los resultados muestran una elevada frecuencia de factores de riesgo cardiovascular en ambas comunidades. En consecuencia, los programas de promoción en salud emergentes deben tener alcance hasta las comunidades rurales, pues el riesgo a padecer una enfermedad cardiovascular es similar al de la comunidad urbana, además de estar igualmente propensas a la adquisición de hábitos no saludables.
Se evaluaron 118 individuos mayores de 18 años (52 pertenecientes a la comunidad urbana y 66 a la comunidad rural) a los cuales se les determinó peso, talla, circunferencia abdominal, presión arterial, glicemia y perfil lipídico. Se aplicó una encuesta para medir antecedentes personales de enfermedad cardiovascular y estilo de vida.
Comparar la frecuencia de los principales factores clínicos, bioquímicos y antropométricos de riesgo cardiovascular entre una comunidad rural y una urbana de Tinaquillo, Venezuela.
Se evidenció que alrededor del 60 % de los individuos de la comunidad rural presentaron entre obesidad y sobrepeso. Cifras similares fueron obtenidas en la comunidad urbana, no encontrándose diferencias estadísticamente significativas entre ambas. Casi la mitad de los participantes mostró obesidad abdominal, así como una frecuencia importante de individuos con HDLc bajo (mayor al 70 %). Cabe destacar que si bien, se obtuvieron bajos porcentajes de hipertrigliceridemia, los mismos fueron significativamente superiores en la comunidad rural (Chi-cuadrado=4,82; p=0,0281). Caso contrario ocurre con la frecuencia del hábito tabáquico, el cual es estadísticamente superior en la comunidad urbana (Chi-cuadrado=4,48; p=0,0342).

