Nuestro objetivo fue evaluar la efectividad de las infiltraciones subacromiales de ácido hialurónico en el tratamiento del dolor crónico de hombro como alternativa a los tratamientos quirúrgicos y no quirúrgicos actualmente disponibles.
La puntuación en la escala de Constant mejoró en 7.7 puntos, el cuestionario DASH disminuyó en cinco puntos y la puntuación en la escala visual analógica para el dolor disminuyó 1.6 puntos por término medio. Los pacientes que presentaban dolor de menos de 24 meses de evolución respondieron mejor al tratamiento. Las mujeres respondieron mejor. Los pacientes con disminución del espacio subacromial o lesión del manguito rotador según la resonancia magnética mejoraron, pero los pacientes que mostraron signos de artrosis acromioclavicular en la resonancia empeoraron en todas las escalas evaluadas.
Estudio prospectivo de 80 pacientes consecutivos con dolor crónico de hombro seguidos durante 12 meses. Se realizaron cinco infiltraciones subacromiales con ácido hialurónico durante cinco semanas consecutivas y se analizaron los resultados clínicos obtenidos.
Las infiltraciones subacromiales de ácido hialurónico son especialmente efectivas en el tratamiento del dolor crónico de hombro de menos de 24 meses de evolución, con disminución del espacio subacromial o lesión parcial o total del manguito rotador, pero en nuestra experiencia, su resultado no es bueno en pacientes con artrosis acromioclavicular.

