La Política de Seguridad Alimentaria Nutricional-PSAN- es pertinente y coherente frente al diagnóstico, así mismo, sus objetivos y estrategias están asociados y pretenden dar solución al problema de inseguridad alimentaria y nutricional de toda la población del país, especialmente a los más pobres y vulnerables. Es relevante porque las actividades programadas en el plan de acción del Plan Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional 2012-2019 están alineadas con las necesidades y prioridades del territorio, con la oferta institucional de cada una de las entidades que participan en el desarrollo de la política.
Se realizó una evaluación formativa de tipo cualitativo, con un enfoque académico, que permitió dar validez a la metodología contemplada en la “Guía Metodológica para la evaluación y análisis de políticas públicas en salud”; y a su vez responder a las siguientes preguntas de evaluación: ¿El diseño de la política de Seguridad Alimentaria y Nutricional cumple con la coherencia entre el problema, las soluciones planteadas y las medidas propuestas? y ¿Cuál es el avance en el cumplimiento de las metas durante su implementación?
Evaluar la política de seguridad alimentaria y nutricional de Colombia.
Rediseñar la Política Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional de acuerdo a la dinámica actual del país en cuanto a los compromisos internacionales, a los objetivos de desarrollo sostenible, al derecho de la alimentación, la soberanía y gobernanza en seguridad alimentaria y nutricional, y al enfoque de determinantes sociales en salud.

