El artículo de revisión temática busca mostrar la importancia que tiene estudiar, introducir e implementar en Colombia el campo Work Disability Prevention, traducido al español como Prevención y Manejo de la Discapacidad para Trabajar, derivado de una investigación doctoral. La revisión se estructura a partir del diálogo entre la revisión de literatura, los hallazgos del análisis del Sistema Colombiano de riesgos Laborales, y los datos de la situación actual de los trabajadores en materia de salud en Colombia, lo cual plantea una serie de interrogantes que estructuran el desarrollo de este artículo. El análisis se realiza desde los factores determinantes de la discapacidad para trabajar, su definición y los retos que esto impone a los diferentes actores dentro del Sistema General de Seguridad Social, implicados en el proceso de prevención, atención, rehabilitación, compensación y retorno al trabajo.

