Se evaluaron 243 pacientes. De acuerdo al cuestionario de evaluación funcional, 45 casos empeoraron, 103 mejoraron y 95 casos no cambiaron (p<0,001). De acuerdo a la escala del puntaje del médico se encontró que la marcha empeoró en 13 casos, mejoró en 210 y siguió igual en 20. La percepción de la familia sobre el resultado del tratamiento fue favorable. Se encontró una correlación débil pero significativa entre el cambio del puntaje promedio del médico y la satisfacción de la familia (r=0,15; p=0,016) y entre la percepción global del médico y la percepción de la familia (r=1,5; p=0,015).
Se realizó una evaluación de los registros médicos y de los videos pre y postoperatorios de niños atendidos en el laboratorio de marcha. Se evaluó el resultado del tratamiento quirúrgico mediante la aplicación de la escala del puntaje del médico, la escala de evaluación funcional de Gillette (FAQ) y los cuestionarios de percepción de los resultados desde la perspectiva de la familia.
Comparar la percepción del médico y la familia sobre los resultados de las cirugías múltiples de miembros inferiores para mejorar la marcha, en niños con parálisis cerebral.
Los resultados del tratamiento quirúrgico fueron favorables tanto para el médico como para la familia. Aunque la mayoría de casos conservaron su nivel funcional según el sistema de clasificación de la función motora gruesa (GMFCS), una proporción significativa de pacientes mejoraron según el cuestionario de evaluación funcional de Gillette (FAQ).

