Introducción. La hipertensión enmascarada (HE) en niños se define por registros de presión arterial normal en la consulta y elevados fuera de ella. El monitoreo ambulatorio de presión arterial de 24 horas (MAPA) permite su diagnóstico. Existe poca información sobre su prevalencia en nuestra población. Objetivo. Estimar la prevalencia de HE en niños con factores de riesgo para el desarrollo de hipertensión arterial. Material y método. Estudio prospectivo, observacional, corte transversal. Se incluyeron en forma consecutiva pacientes asistidos en el Hospital General de Niños P. de Elizalde entre 1/7/2015 y 1/12/2016, de 5 a 11 años, con presión arterial normal y, al menos, un factor de riesgo para hipertensión arterial. Se realizó MAPA durante 24 horas (SpaceLabs 90207/90217). Muestra estimada: 110 pacientes. Se contó con las aprobaciones pertinentes. Resultados. Se incluyeron 110 pacientes, edad de 8,7 ± 1,8 años, 60 mujeres. Tiempo de MAPA: 23,18 ± 1,8 horas. Tenían antecedentes neonatales 23 pacientes; todos tenían, al menos, un antecedente personal (los más frecuentes, ingesta aumentada de sal y obesidad); 101 tenían, al menos, un antecedente familiar. El MAPA permitió identificar a 10 pacientes con HE (9,1%; IC 95%: 5,1-15,9); 7 con hipertensión nocturna aislada (6,4%; IC 95%: 3,1-23,5) y 28, prehipertensión (25,4%; IC 95%: 18,2-34,3). Los 10 pacientes con HE fueron 7 varones, 9 obesos y con, al menos, un antecedente familiar. Conclusión. La prevalencia de HE en niños con factores de riesgo de desarrollar hipertensión arterial fue cercana al 10%.

