En muchos sentidos y de muchas maneras, los animales hacen más fácil la vida de las personas en los países tanto desarrollados como en desarrollo. La autora examina sobre todo la contribución de los animales de pasto a la vida humana y el sinnúmero de beneficios que los perros aportan a las personas. El pastoreo es una actividad sostenible, que permite utilizar suelos no cultivables para producir alimento, impide la degradación de las tierras y no lleva al agotamiento de las capas freáticas, con lo cual contribuye a la seguridad alimentaria. Los perros participan en operaciones de salvamento, son animales de compañía y ayudan a la gente a ganarse el sustento. Es vital garantizar el bienestar de los animales de granja que tanto nos aportan, y la autora expone una serie de indicadores de bienestar basados en observaciones cuantificables, como la presencia de cojera, enfermedad o lesiones, que pueden ser empleados tanto en países desarrollados como en desarrollo para prevenir el sufrimiento. Aunque últimamente la ciencia del bienestar animal ha empezado a interesarse en el estado emocional de los animales, es importante tener en cuenta que en los países en desarrollo, donde la principal preocupación es la de encontrar comida suficiente, el hecho de que un animal experimente emociones positivas no puede revestir gran prioridad. La autora concluye recalcando la importancia de las soluciones locales para mejorar el estado de salud y bienestar de animales y personas. Es necesario que los programas locales que resulten fructíferos puedan ser reproducidos a escala más amplia. Pero para facilitar la difusión de estos programas es menester que la gente escriba sobre ellos.

