La osteomielitis crónica multifocal recurrente fue recientemente clasificada dentro de las enfermedades autoinflamatorias, caracterizadas por episodios de inflamación sistèmica, que incluyen indicadores serológicos de inflamación, en ausencia de autoanticuerpos o agentes patógenos. La característica clínica es la aparición insidiosa de dolor, tumefacción y sensibilidad localizada sobre el hueso afectado, principalmente, en la metáfisis y epífisis de los huesos largos, clavícula y también vértebras. Son episodios autolimitados y recurrentes. Se presenta a un paciente de 2 años y 2 meses con afectación ósea tipo osteolítica en dos focos aislados con un año de diferencia entre ambos episodios. La biopsia ósea fue compatible con osteomielitis crónica y se descartó patología de origen infeccioso, neoplásico y enfermedad proliferativa. Presentó buena respuesta al tratamiento con antiinflamatorios. El conocimiento de esta entidad como diagnóstico diferencial evita el tratamiento antibiótico prolongado, estudios complementarios y biopsias óseas, considerando los criterios diagnósticos y recurrencia de los episodios.

