En el marco de la cooperación nacional e internacional contra el sistema del narcotráfico, la policía nacional de Colombia (PNC) establece una sinergia operacional institucional contra los grupos armados organizados (GAO). Para ello, emplea binomios (guía-perro), distribuidos en forma de 75 unidades caninas por todo el territorio colombiano, especializadas en diferentes tareas del servicio. La contribución de los equipos caninos consiste en contrarrestar las acciones que afectan a la convivencia y seguridad ciudadana, controlando sustancias explosivas alrededor de los cultivos de cocaína, marihuana y amapola, en los cuales se ha logrado hallar un 16% de artefactos explosivos improvisados, minas antipersona y munición sin explotar (fusiles y granadas convencionales) de un total de 12 500 kg incautados por la PNC (año 2016). Además, los perros han detectado un 19% del total de las incautaciones de sustancias controladas (cocaína, marihuana, heroína, bazuco y drogas sintéticas) en puertos, aeropuertos, terminales terrestres y carreteras, golpeando así las estructuras narcotraficantes desde los cultivos ilícitos, la producción, la distribución, la comercialización y el consumo, y contrarrestando el microtráfico y los factores asociados a la descomposición social de las drogas. Son responsabilidad de la Escuela de Guías y Adiestramiento Canino de la institución los esfuerzos académicos y avances tecnológicos que propenden a lograr roles estratégicos definidos para los binomios, para los cuales son necesarios la selección genética, la cría, los perros detectores aspirantes, la evaluación, la formación, el manejo comportamental operativo, la discriminación de olores durante la búsqueda, la certificación, la relación guía perro, su hábitat, y el manejo sanitario, zootécnico y relativo al bienestar animal. Todo lo anterior va destinado a lograr resultados efectivos, eficientes y eficaces en el servicio de policía con caninos en el marco de la visión institucional 2030 «Comunidades Seguras y en Paz».

