La Candida haemulonii forma parte de la especie Candida no albicans. La candidemia por C. haemulonii es sumamente infrecuente, pero mortal, en los recién nacidos. Se informa sobre los dos primeros recién nacidos con candidemia por C. haemulonii en China tratados con fluconazol y se revisan dos artículos informados con anterioridad. Nuestro informe incrementa la sensibilización sobre la candidemia por C. haemulonii en recién nacidos críticos y resalta la importancia de un diagnóstico y un tratamiento tempranos de esta infección mortal.

