La infección meningocócica tiene una elevada morbimortalidad. Las coinfecciones virales han sido descritas, fundamentalmente, por virus herpes y respiratorios. Se presenta una paciente que ingresó al Servicio de Emergencia con convulsión tónico-clónica, hipotensión, taquicardia y escala de Glasgow posterior baja. En la Unidad de Cuidados Intensivos mantuvo alteración del nivel de conciencia y requirió estabilización hemodinámica. Se inició antibioterapia de amplio espectro. La paciente mostró deposiciones líquidas malolientes, sin sangre, que fueron cultivadas y estudiadas mediante reacción en cadena de la polimerasa. El líquido cefalorraquídeo fue normal. Las deposiciones resultaron positivas para astrovirus. Se confirmó, mediante reacción en cadena de la polimerasa en sangre, la presencia de Neisseria meningitidis serogrupo B. Se presenta el primer caso pediátrico de coinfección por astrovirus y Neisseria meningitidis. Este virus debería incluirse entre las causas de coinfección para descartar en caso de clínica abdominal predominante, vómitos o deposiciones líquidas.

