Una de las situaciones más traumáticas que puede atravesar un ser humano a lo largo de su existencia es la privación de su libertad. Los Prison Dog Programmes son los sistemas de rehabilitación carcelaria más exitosos de EE.UU., y consisten en el adiestramiento de perros por parte de personas privadas de la libertad, que los preparan como perros de servicio para apoyo de distintos tipos de discapacidad en otras personas. El sistema es un típico win-win-win: gana el interno conectándose con sus mejores sentimientos de afecto y solidaridad al tiempo que recibe una herramienta concreta para su futuro en libertad; gana la persona con discapacidad que recibe un perro como apoyo para su desempeño cotidiano; gana el perro, sobre todo si se trata de perros vagabundos adoptados que obtienen un destino mejor; ganan las instituciones, que cumplen mejor su objetivo, y gana la sociedad, que facilita, con una herramienta concreta, la reinserción social de las personas privadas de libertad. El presente trabajo describe la operatoria y logros de Huellas de Esperanza, la versión argentina de este Programa, que se desarrolla en el Servicio Penitenciario Federal desde 2010 con recursos estatales genuinos; por este programa han pasado más de 85 internos y ha permitido entregar más de una docena de perros de asistencia a personas con discapacidad y muchos perros a geriátricos para compañía afectiva. Se describe también la metodología y la disminución de la conflictividad intracarcelaria, así como la escasa reiteración de sus participantes.

