La ginecomastia es el crecimiento de la mama por un desequilibrio hormonal entre estrógenos y andrógenos. Un crecimiento importante y unilateral requiere descartar patologías subyacentes. Una causa poco frecuente es la traumática, que provoca aumento de tamaño por estimulación repetida. Se presenta el caso de un niño de 6 años con ginecomastia unilateral. Se destaca como único hallazgo en las pruebas complementarias hiperprolactinemia. Rehistoriando, se detecta una continua autoestimulación mamaria manual y oral a través de mordiscos de meses de evolución. Tras el cese del estímulo, se observa la involución de la mama y la normalización de los niveles de prolactina séricos.

