Las intervenciones asistidas con animales son cualquier intervención que intencionalmente incluya o incorpore animales como parte de un proceso terapéutico, paliativo, pedagógico, psicoeducativo, lúdico o ambiental. La Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad de Buenos Aires comenzó a trabajar en este tema en 1996, e incorporó paulatinamente proyectos de extensión, investigación y docencia atravesando diversas etapas de institucionalización y reconceptualización, hasta que en 2014 se creó la Cátedra Libre de Intervenciones Asistidas con Animales. El objetivo de este trabajo es introducir esta disciplina, con especial énfasis en sus posibilidades como factor de inclusión, y presentar una experiencia concreta de trabajo con perros que se realiza desde 2009 con la Asociación Civil Senderos del Sembrador, a la que concurren personas con discapacidad intelectual y una gran necesidad de apoyo. Relatamos cómo hemos sistematizado este contacto, sus resultados, desafíos y dificultades, y cómo hemos podido trabajar el ocio como factor de inclusión además de actuar sobre los prejuicios de las personas sin discapacidad. Finalmente, en cuanto a las prácticas, este proyecto pasó de ser una propuesta terapéutica para rehabilitar a las personas con discapacidad a constituir un espacio de inclusión social efectiva que fue modificando las concepciones y prácticas de todos los participantes.

