Este trabajo presenta datos antropométricos descriptivos de 194 niños y niñas (0-18 años) de una población wichí de la provincia de Formosa, Argentina. El objetivo fue documentar el crecimiento y el estado nutricional de este pueblo originario. Se tomaron datos de peso, talla e índice de masa corporal y se calcularon los respectivos puntajes Z utilizando referencias nacionales e internacionales. La mayoría de los parámetros analizados caen dentro de los rangos de la normalidad. Sin embargo, es preocupante la presencia de un porcentaje significativo de niñas y niños con sobrepeso, lo cual indicaría que esta población se encuentra atravesando un proceso de occidentalización que promueve el consumo de alimentos procesados hipercalóricos y una menor actividad física.

