El carcinoma neuroendocrino del colon es un tumor raro y muy agresivo, con mal pronóstico. Se presenta el caso de un hombre de 53 años con un carcinoma de colon ascendente de 6 × 10 cm que causa obstrucción del intestino grueso, con metástasis hepáticas múltiples simultáneas y carcinomatosis peritoneal. Se realizó la resección quirúrgica del tumor primario, debido a la obstrucción intestinal, para mejorar los síntomas antes del inicio de la quimioterapia. La histopatología reveló que el tumor era un carcinoma neuroendocrino indiferenciado de células pequeñas. Durante el posoperatorio, el paciente presentó metástasis pulmonares y el día 36 posoperatorio se produjo la muerte por insuficiencia respiratoria.

