Se agruparon en tres categorías principales: 1) Reconocimiento del rol del ASBC: Las asociaciones reconocieron el rol del ASBC entre sus iguales y la importancia de la formación recibida; 2) Cambios percibidos: Las asociaciones reconocieron tener una visión más amplia sobre la salud, identificaron el rol del ASBC que se coordina con los profesionales sanitarios de su zona de salud y el trabajo en red con otras asociaciones que antes desconocían; 3) Dificultades y oportunidades: La falta de apoyo para la continuidad de los proyectos vinculados con ASBC por la precariedad de las asociaciones pequeñas; y la coordinación con los servicios, el reconocimiento a nivel local y el fomento de la participación e interculturalidad a través de ASBC y sus iguales.
Las intervenciones dirigidas a mejorar la salud deben tener en cuenta las desigualdades de la población y orientarse a la población más necesitada. El programa mihsalud (Mujeres, Infancia y Hombres construyendo salud) promueve la salud en poblaciones en situación de vulnerabilidad implicando al ámbito asociativo. El objetivo del estudio fue describir los cambios atribuidos al programa mihsalud y al proceso de formaciónacción de agentes de salud de base comunitaria (ASBC) por parte de las asociaciones a las que pertenecen.
Las asociaciones reconocen que el programa y ASBC han hecho posible la colaboración con recursos sanitarios, han promocionado la salud entre sus iguales y han fomentado el trabajo en red.
Estudio descriptivo cualitativo mediante entrevistas semiestructuradas a representantes de asociaciones participantes que formaron ASBC durante 2012 en Valencia. Se realizaron 12 entrevistas semiestructuradas con representantes de asociaciones que formaron ASBC tras 4 años de la formación. Las entrevistas se transcribieron verbatim y se analizaron con el programa para análisis cualitativo “Nvivo (análisis temático)”: Las transcripciones se codificaron línea por línea con perspectiva inductiva.

