3 categorías que expresaron el fenómeno: Aspereza familiar, que desviste un mundo de violencia, opresión, carente de afecto y valores morales. Experimentando en el mundo del consumo, que desvela su existencia y experimentación con el policonsumo y lo novedoso en ese mundo; y la Esperanza del “estar ahí” que muestra un ser con posibilidades de existir con él, la sociedad, la familia, los seres queridos y su espiritualidad.
Estudio cualitativo fenomenológico realizado en un Centro de Integración Juvenil de Sinaloa México de octubre 2016 a julio 2017. Se realizó la entrevista fenomenológica con 11 informan tes adolescentes, partiendo de una pregunta norteadora. La hermenéutica Heideggeriana fue el referencial para el análisis de las narrativas que permitió identificar el fenómeno situado.
Comprender la experiencia de vida en adolescentes consumidores de drogas ilícitas.
La comprensión de la experiencia de vida refleja la necesidad de un cuidado humano, sensible y comprensivo del adolescente consumidor de drogas por un equipo multidisciplinario de salud.

