Introduccion. La hemorragia intracerebral esta asociada a una elevada morbimortalidad y su aumento de volumen en fases iniciales conlleva un peor pronostico. El signo de la mezcla, la densidad heterogenea, la morfologia irregular y un nivel liquido en el hematoma se relacionan con un crecimiento precoz del hematoma. Objetivo. Determinar si esas cuatro caracteristicas se asocian a una mayor mortalidad a los 7, 30 y 90 dias de ocurrida la hemorragia intracerebral. Pacientes y metodos. Estudio de cohortes retrospectivo que incluyo a todos los pacientes atendidos en nuestro hospital, entre 2010 y 2015, por una hemorragia intracerebral espontanea con tomografia computarizada cerebral realizada en las primeras seis horas tras el inicio de los sintomas. Resultados. De los 158 pacientes incluidos, 23 (14,6%) presentaban signo de la mezcla, 39 (24,7%) heterogeneidad, 53 (33,5%) irregularidad y 33 (20,9%) nivel liquido. En el analisis bivariante, solo la heterogeneidad y la irregularidad se asociaron a mayor mortalidad a los 7, 30 y 90 dias. En el analisis por regresion logistica multivariante, el tratamiento previo con antiagregante plaquetario, una puntuacion en la escala de coma de Glasgow menor de 13 y la irregularidad se asociaron a una mayor mortalidad en los siete primeros dias. Conclusion. El estudio muestra asociacion entre la irregularidad del hematoma y la mortalidad en los siete primeros dias. La irregularidad permitiria identificar a pacientes con peor pronostico, en los que una vigilancia estricta, especialmente de factores relacionados con el crecimiento del hematoma, podria mejorar su pronostico.
Signos predictores de crecimiento precoz de la hemorragia intracerebral en la tomografia computarizada sin contraste y mortalidad.

