Introduccion. La conexion entre España y Latinoamerica en los ultimos cinco siglos ha sido muy importante desde el punto de vista cultural, etnico y comercial, lo que justifica la existencia de una identidad comun que puede condicionar la epidemiologia de enfermedades cronicas con determinantes geneticos y medioambientales, como la epilepsia. En los ultimos quince años se han producido cambios significativos en el desarrollo economico y de condiciones sanitarias en estos paises, asi como flujos migratorios entre ellos que pueden haber variado la situacion epidemiologica previa. Planteamos una revision exhaustiva de los estudios de epidemiologia descriptiva de la epilepsia en España y Latinoamerica. Desarrollo. Busqueda bibliografica de los estudios de epidemiologia descriptiva sobre epilepsia en España y cada uno de los paises de Latinoamerica. Se revisan su metodologia y su calidad, y se extraen los datos de prevalencia e incidencia por pais. Se evaluan 796 estudios, de los cuales 55 (48 de prevalencia y siete de incidencia) cumplen los requisitos de inclusion. Conclusiones. No existe evidencia de una variacion de la situacion epidemiologica de la epilepsia en Latinoamerica. Siguen existiendo tasas de prevalencia e incidencia mas altas que en los paises occidentales. Esta diferencia es especialmente evidente en paises endemicos para cisticercosis y esta inversamente relacionada con la riqueza del pais medida por el producto interior bruto per capita. No existe evidencia de cambio en la epidemiologia de la epilepsia en España a pesar de los flujos migratorios de paises con alta prevalencia de epilepsia en los ultimos anos.
Epidemiologia de la epilepsia en España y Latinoamerica.

