Efectos de la hipoterapia sobre la funcion motora en personas con sindrome de Down: revision sistematica.
Introduccion. El sindrome de Down es la principal causa de discapacidad intelectual y la alteracion genetica humana mas comun. Entre las alteraciones mas importantes que se presentan se encuentran las deficiencias motoras. La hipoterapia es un tratamiento sobre el caballo y con el caballo, y se usa en la actualidad como terapia en la correccion de dichas disfunciones. Objetivo. Analizar las evidencias cientificas existentes sobre el efecto que la hipoterapia ejerce en la funcion motora de personas con sindrome de Down. Sujetos y metodos. Se efectuo una amplia busqueda de la bibliografia en las siguientes bases de datos: CINAHL, Medline, The Cochrane Library, PEDro, Scopus y Web of Science. Ademas, se consultaron las revistas Fisioterapia y Cuestiones de Fisioterapia. Las busquedas se realizaron incluyendo los articulos publicados entre los años 2000 y 2016. La estrategia de busqueda electronica se planteo en dos bloques tematicos: sindrome de Down e hipoterapia. La seleccion de articulos se llevo a cabo siguiendo unos criterios de inclusion y exclusion, y se eliminaron los articulos duplicados. Resultados. En la busqueda realizada para esta investigacion se encontraron 23 articulos, y quedaron como validos ocho despues de excluir el resto por diferentes motivos. Conclusiones. No existen evidencias solidas sobre la mejora o no de la funcion motora en personas con sindrome de Down tras el tratamiento con hipoterapia. Son necesarios mas estudios, y de mayor calidad metodologica, para poder constatar la efectividad de la hipoterapia en el tratamiento de la funcion motora gruesa en sujetos con sindrome de Down.

