Papel de los tractos de fibras largas de asociacion en la empatia.
Introduccion. La capacidad empatica es un campo de investigacion que se ha estudiado desde varias disciplinas, como la psicologia, la filosofia o la etologia y, recientemente, la neurociencia. Ultimamente ha habido un incremento del interes en el estudio de la empatia, y el incremento de las investigaciones que hacen uso de la neuroimagen ha permitido establecer las estructuras cerebrales que subyacen a su funcionamiento. En suma, la aparicion de instrumentos de medida in vivo, como la imagen con tensores de difusion, ha permitido comenzar a comprender el papel de la sustancia blanca y la conectividad neuronal en la empatia. Objetivo. Revisar los resultados obtenidos de la relacion de los tractos de fibras largas de asociacion con las funciones asociadas a la capacidad empatica. Se enfatiza la division de la empatia en su componente cognitivo y afectivo. Desarrollo. Se ha revisado la bibliografia cientifica usando los buscadores Google Scholar, Science Research, Chemedia, PubMed, Dialnet y Teseo. Conclusiones. Tanto la capacidad empatica como sus funciones asociadas parecen estar relacionadas con los fasciculos de sustancia blanca. En los trastornos caracterizados por un deficit socioafectivo tambien parece existir una relacion entre los tractos de sustancia blanca y las alteraciones en funciones importantes para que se de la empatia. Los tractos mas vinculados con la funcion empatica son el fasciculo frontooccipital, los fasciculos longitudinales inferior y superior, y el fasciculo uncinado. A la luz de estos resultados se podria argumentar que la conectividad neuronal, independientemente de aspectos estructurales y funcionales, podria desempeñar un papel importante en la funcion empatica.

