Los datos mostraron que el grado de conocimiento sobre el VIH/SIDA influyó negativamente (β=-0,36) sobre las representaciones negativas, y estas afectaron positivamente (β=0,80) sobre las actitudes discriminatorias. Asimismo, el grado de conocimiento influyó indirectamente y negativamente (β=-0,26) sobre las actitudes discriminatorias.
La muestra de este estudio se compuso de 613 estudiantes universitarios en Huelva, España. Para ello, se utilizó la TRS y se formuló las hipótesis de acuerdo a sus supuestos, utilizando como instrumentos de recogida de datos un test de conocimientos sobre VIH/SIDA y las escalas de representaciones y actitudes ante el VIH/SIDA que ayudaron a obtener información sobre algunas representaciones sociales y actitudes discriminatorias. Como método de análisis se utilizó el modelado de ecuaciones estructurales.
Los resultados subrayan que las actitudes, ya sean discriminatorias o tolerantes hacia las personas con VIH/SIDA de los educadores/as en formación, están determinadas por sus representaciones sociales, y estas por el grado de conocimiento sobre VIH/SIDA, poniendo de relieve la importancia de la formación.
La Teoría de la Representación Social (TRS) es un enfoque muy utilizado para comprender las actitudes hacia el VIH/SIDA en diversas culturas y contextos. Sin embargo, son escasos los estudios que ofrecen una visión amplia del problema y además este estudio se centra en el colectivo de futuros educadores. El objetivo de esta investigación fue comprender, la medida en la que el conocimiento y las representaciones sociales sobre el VIH/SIDA determinan las actitudes hacia el VIH/SIDA en una población de educadores/as en formación.

