Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 10 estudios primarios, de los cuales dos son ensayos aleatorizados. Concluimos que la válvula Ahmed probablemente logra una menor disminución de la presión intraocular; podría lograr un menor éxito calificado y probablemente necesita más reintervenciones que el implante Baerveldt. Respecto al perfil de seguridad, la válvula Ahmed no se presenta claramente superior ni inferior al implante Baerveldt.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La derivación acuosa ha surgido como una técnica alternativa a la trabeculectomía, considerada la cirugía de elección en pacientes con glaucoma. Actualmente, se considera que la principal indicación de esta técnica es ante el fracaso de la trabeculectomía o en tipos de glaucoma que tienen alto riesgo de fracasar. La válvula Ahmed y el implante Baerveldt son las derivaciones acuosas más utilizadas. Sin embargo, no está claro cuáles son las diferencias entre estas dos alternativas.

