El síndrome aórtico agudo incluye un grupo de enfermedades que poseen similitud clínica en su historia natural, siendo la característica más importante su asociación a un alto riesgo vital. Entre estas patologías, el diagnóstico y manejo de la disección aórtica depende del grado de compromiso aórtico según la ubicación de la lesión definida bajo la clasificación de Stanford. Dentro de las manifestaciones clave se considera al dolor torácico como el síntoma cardinal. Sin embargo, existen situaciones que por ambigüedad clínica retrasan el diagnóstico. Se presenta el caso de un paciente que debutó con una disección aórtica Stanford A, con indicación de resolución quirúrgica en fase aguda pero que dado lo inespecífico de su cuadro clínico, no se logró un diagnóstico oportuno. Posterior a reiteradas consultas por cambios en su sintomatología, se determinó el cuadro definitivo a través de estudio imagenológico, evolucionando de forma favorable con terapia ambulatoria.

