Se realizó una búsqueda bibliográfica en 4 bases de datos (Medline, Sportdiscus, Web of Science y Embase) de ensayos clínicos y estudios observacionales publicados sobre AF y absentismo laboral, en inglés y en español, desde el inicio de indización hasta diciembre de 2017, utilizando la metodología PRISMA.
Un total de 10 estudios publicados cumplieron con los criterios de elegibilidad establecidos. Las evidencias encontradas en la revisión sugieren que la AF es efectiva como medida para reducir el absentismo laboral por motivos de enfermedad. En general, los estudios señalaron que se observan mayores probabilidades de ausentarse del trabajo en trabajadores sedentarios que en los físicamente activos.
Se ha sugerido que los programas de actividad física (AF) podrían reducir el absentismo laboral por motivos de enfermedad en trabajadores sedentarios. Esta revisión tuvo como objetivo examinar la evidencia científica disponible para estudiar los efectos de la AF sobre el absentismo laboral teniendo en consideración el diseño del programa de AF.
La AF en general parece disminuir el absentismo laboral. En concreto, la AF vigorosa podría obtener mejores resultados que la realizada a intensidad moderada, aunque faltan estudios de intervención más rigurosos y específicos, con un mayor control sobre las variables de intervención.

