El 85% eran pacientes menores de 5 años y el 68% presentaba algún síntoma previo al ingreso. La localización más frecuente y con mayor morbilidad fue el esófago. Todos los pacientes que requirieron UCI (Unidad de Cuidados Intensivos) post-extracción pertenecían a ese grupo. Hubo un caso de mortalidad relacionado.
Se realizó una revisión retrospectiva de los casos de pacientes que consultaron por sospecha de ingesta de cuerpos extraños desde enero de 2007 hasta diciembre de 2015. Se obtuvieron 46 casos que correspondían a ingesta de pilas.
Se debe educar a la población y al personal en salud respecto al peligro que representa que las pilas de botón estén al alcance de los niños y la urgencia que debe tener su atención una vez se ha ingerido este cuerpo extraño. Es importante establecer protocolos de manejo en las instituciones para lograr la extracción de estos dispositivos de manera urgente.
Con la popularización del uso de pilas de botón se ha visto una tendencia al aumento en los casos de ingesta de estas, principalmente en la población pediátrica. Además, es en esta población en donde las mayores secuelas se presentan y en la que se ubican la mayoría de los casos de mortalidad publicados en estudios internacionales. En Colombia, aún no se disponen de estadísticas completas al respecto. No se tiene una cultura ni políticas de prevención de ingesta de este tipo de cuerpos extraños. En este trabajo reportamos nuestra experiencia en el manejo de estos pacientes.

