Describir los niveles de síndrome de burnout y su relación con variables sociodemográficas, laborales y psicológicas en enfermeras de emergencias y cuidados críticos.
Se realizó un estudio tipo encuesta en una muestra de enfermeras de emergencias y cuidados críticos de Andalucía (España). Las variables recogidas fueron datos sociodemográficos, laborales, tipo de personalidad, ansiedad, depresión y el nivel de burnout.
. Más de un tercio de las enfermeras de emergencias y cuidados críticos presentaron un nivel de burnout alto. Los factores de personalidad y los niveles altos de depresión se asociaron con la presencia de síndrome de burnout en estos profesionales.
Del total de 1.721, se encuestaron 337 (19,5%) enfermeras. Un 38,5% de los participantes se encontraba en una fase de burnout alto. Un 10,5% de la muestra presentó un nivel alto de agotamiento emocional, un 16,8% obtuvo niveles altos de despersonalización y un 63,3% puntuó bajo en realización personal, obteniéndose relaciones significativas entre los factores de personalidad y la depresión con un nivel alto de burnout.

