Estudio retrospectivo de las reparaciones laparoscópicas de hernia inguinal e hidrocele realizadas en el periodo 2003-2016. Se han incluido pacientes <14 años, diagnosticados de hidrocele comunicante y/o de hernia inguinal indirecta (N=39), divididos en dos cohortes: grupo A pacientes con hernia inguinal indirecta y grupo B pacientes con hidrocele comunicante. Se ha empleado el abordaje laparoscópico intraperitoneal, y anillorrafia del orificio inguinal interno sin resección del saco herniario. Las variables principales estudiadas han sido la indicación quirúrgica y las complicaciones postquirúrgicas.
A pesar de las limitaciones del estudio, el porcentaje total de complicaciones (15,3%) es más elevado que el publicado en la literatura. Esto nos hace reflexionar y no olvidar que el abordaje laparoscópico no es una técnica exenta de riesgos y requiere de una curva de aprendizaje.
Las indicaciones quirúrgicas han sido los defectos bilaterales (46,2%), defectos unilaterales (28,2%), defectos asociados a hernia umbilical (23,1%) y asociados a otra patología (2,6%). En el grupo A la tasa de complicaciones que precisaron de ingreso fue de 3,2% y la tasa de recurrencias fue de 9,7%; mientras que en el B han sido del 12,5% y del 12,5% respectivamente. No hay una relación significativa respecto a la edad, la lateralidad o la sutura utilizada y la tasa de complicaciones en ninguno de los grupos.
La reparación laparoscópica de la hernia inguinal e hidroceles en la edad pediátrica, se ha convertido en una alternativa a la herniorrafia inguinal clásica. Describimos nuestra experiencia en las intervenciones realizadas con dicha técnica.

