Estudio prospectivo con realización simultánea de cistomanometría de llenado y cistosonografía en 43 niños durante los dos últimos años. El contraste sonográfico fue infundido a través del catéter de urodinamia.
La UMS puede sustituir a la cistouretrografía convencional como prueba de imagen asociada a la urodinamia. Con este tipo de exploración hemos podido indicar un tratamiento a nuestros pacientes, sometiéndolos a un único sondaje y sin exponerlos a radiaciones ionizantes.
Valorar la utilidad de una nueva modalidad de videourodinamia sin radiaciones ionizantes en el estudio de disfunciones miccionales y otras uropatías en niños, sustituyendo cistouretrografía miccional seriada por cistosonografía o urosonografía miccional.
18 niñas y 25 niños, con edades de entre 2 meses y 14 años (media de 6,18 años). La indicación más frecuente en los varones fue disfunción miccional y en las niñas seguimiento de reflujo. El 60,5% presentaba alteraciones urodinámicas, predominando baja acomodación vesical (N = 9), hiperactividad del detrusor mixta (N = 5) y disinergia vésico-esfinteriana (N = 4). 15 niños tenían reflujo: 8 pasivos, 5 activos (asociados a actividad contráctil del detrusor o en fase miccional) y dos mixtos. Se vio patología uretral en dos varones (valvas de uretra posterior y estenosis uretral) y dos niñas (uretra en peonza). Se encontró relación estadísticamente significativa entre presencia de reflujo vesicoureteral y otras variables: capacidad vesical (t = 4,98; p <0,005), actividad del detrusor (t = 3; p = 0,005), sexo (t = 2,553; p = 0,015) y residuo postmiccional alto (t = 3,75; p <0,005), siendo más frecuente en niñas con vejigas grandes, con actividad del detrusor y residuo postmiccional alto.

