. Profundizar en el conocimiento y la evolución de la Medicina de Urgencias y Emergencias (MUE) en España a través del análisis de las ponencias presentadas en los congresos de la Sociedad Española de Medicina de Urgencias y Emergencias (SEMES) celebrados los últimos 30 años (1988-2017).
. En los 29 Congresos SEMES (en 1992 no se celebró) se han presentado 2.182 ponencias (112 internacionales) por 1.410 ponentes (89 internacionales) procedentes de 616 centros. Hubo un crecimiento lineal de ponencias y ponentes los primeros años, una posterior fase de meseta, y finalmente un crecimiento con tendencia exponencial el último lustro. El 79,6% de ponencias fue impartida por hombres, y la distribución de médicos/enfermeros/técnicos fue 70,6%/11,9%/4,0%. Los urgenciólogos realizaron el 60,8% de ponencias médicas. La comunidad autónoma organizadora del congreso aportó el 29,8% de ponencias, casi siempre por encima de lo esperable por su aportación promedio global. Hubo comunidades autónomas cuya participación estuvo muy por debajo de su productividad científica (Extremadura, Andalucía, Cataluña) y otras muy por encima (Murcia, Baleares, Asturias, Castilla-León, Madrid). El 64,4% de los 59 ponentes más asiduos ( 5 congresos) tiene publicados 20 artículos y el 71,2% tiene un índice h 5. Entre 1988-2017 hubo incremento significativo de mujeres ponentes, diversificación geográfica (ponencias de comunidades autónomas no organizadoras del congreso) y urgenciólogos hospitalarios.
Se revisaron los programas de todos los Congresos SEMES y se analizaron las características de ponencias y ponentes, así como la evolución entre 1988-2017 de algunas de estas características. Se revisó en Web of Science la producción científica y el índice h de los ponentes más frecuentes para contrastar su relevancia científica.
Hubo un aumento significativo de ponencias y ponentes en los Congresos SEMES, con cambios detectables en algunas de sus características. El análisis detallado puede permitir intervenciones para corregir algunos aspectos en futuros Congresos SEMES, tales como la escasa diversificación y participación internacional y de mujeres.

