La desvolvulación endoscópica se presenta como una alternativa efectiva en pacientes afectos de vólvulo gástrico, en especial en casos de gran compromiso sistémico, en los que una cirugía prolongada pudiera suponer mayor riesgo.
Paciente de 8 años, afecta de síndrome de Down, que acude por presentar un cuadro clínico de dolor abdominal cólico y súbito, asociado a vómitos, sialorrea y compromiso de estado general. La paciente ingresa en malas condiciones. Al examen físico, se constató una gran masa abdominal. Las exploraciones complementarias de imagen demuestran un vólvulo gástrico mesenteroaxial asociado a bazo errante. Se optó por efectuar desvolvulación gástrica endoscópica bajo anestesia general. Posteriormente a través de una laparotomía se realizó gastropexia y esplenopexia, evolucionando bien, siendo dada de alta al décimo día.
El vólvulo gástrico es una causa rara de abdomen agudo en la edad pediátrica, siendo generalmente un hallazgo. Se presenta el caso de una niña con vólvulo gástrico mesenteroaxial, que fue inicialmente tratado de forma endoscópica.

