Diseñar una escala de puntuación multidimensional con el fin de estratificar el riesgo de mortalidad a 180 días entre los ancianos ingresados en las unidades de corta estancia (UCE).
Se incluyeron 593 pacientes (edad media 83,4 años, DE: 5,9; 359 mujeres, 60,7%), y 92 (15,5%) fallecieron a los 180 días. La escala de puntuación 6M UCE-SCORE incluyó la edad 85 años (1 punto), sexo varón (1 punto), presencia de pérdida de apetito o peso involuntaria en los últimos 3 meses (1 punto), síndrome confusional agudo (2 puntos), dependencia en las actividades básicas de la vida diaria al ingreso (2 puntos) y úlceras por presión (2 puntos). Se categorizó a los pacientes en bajo (0-2 puntos), intermedio (3-5 puntos) y alto (6-9 puntos) riesgo, con una mortalidad a 180 días de 5%, 18% y 54%, respectivamente. El ABC COR del modelo tras remuestreo fue de 0,72 (IC95%: 0,65-0,78).
La escala de puntuación 6M UCE-SCORE podría ser de utilidad a la hora de estratificar el riesgo a 6 meses entre los ancianos ingresados en las UCE con el fin de diseñar un plan individualizado de cuidados.
Estudio analítico observacional de cohortes prospectivo multicéntrico que seleccionó todos los pacientes 75 años ingresados en 5 UCE españolas del 1 de febrero al 30 de abril de 2014. Se recogieron variables demográficas, clínicas y de la valoración geriátrica. Se derivó un modelo de regresión logística multinivel para identificar los factores independientemente asociados con la mortalidad a 180 días y después se construyó una escala de puntuación.

