Describir nuestra experiencia en el tratamiento del pectus carinatum mediante el uso del sistema de compresión dinámico.
El tratamiento no quirúrgico del pectus carinatum es eficiente, no invasivo y de baja morbilidad. Respecto a la alta tasa de deserción, debemos analizar las variables a modificar para disminuirla. Este tratamiento debe ser considerado una opción de primera elección, para corregir el pectus carinatum en pacientes con tórax flexible.
Tratamos 104 pacientes menores de 18 años. La PT fue de 2,26. El promedio del TC fue de 8,8 meses. El TM fue en promedio de 8 meses. El 36,5% de los pacientes finalizaron el tratamiento, 36,5% aún continúan en tratamiento y 26,9% de los pacientes se perdió el seguimiento por deserción del mismo. La valoración cualitativa fue positiva en el 95,5% de nuestros pacientes, y desfavorable en el 4,5%.
Estudio retrospectivo durante el período de enero de 2005 a septiembre de 2017. Se incluyeron pacientes con pectus carinatum condrogladiolar típico y presión de corrección (PC) ≤ 14 PSI (pound per square inch). Criterios de exclusión: pacientes con cirugía torácica previa, malformaciones mixtas y condromanubriales. Para el tratamiento se utilizó el sistema compresor torácico dinámico (FMF) con medidor de presión en PSI. Se analizaron la PC, la presión de tratamiento (PT), el tiempo de corrección (TC) y el tiempo de mantenimiento (TM), recidivas y complicaciones. Se realizó una escala cualitativa medida en tres grados: donde A es excelente o muy bueno, B regular y C malo.

