Diagnosticar o descartar el infarto agudo de miocardio (IAM) es un reto diario al que se enfrentan los servicios de urgencias (SU). Evaluar la sospecha de IAM requiere, en la mayoría de casos, la determinación de troponina cardiaca (Tnc). El uso de este biomarcador ha mejorado el diagnóstico del IAM, siempre que sus concentraciones se interpreten adecuadamente en el contexto clínico del paciente y de forma estandarizada. El presente consenso, redactado por facultativos de Urgencias, Cardiología y Medicina de Laboratorio, recomienda cómo utilizar las medidas de Tnc en los pacientes que consultan en los SU por clínica sugestiva de IAM, tanto si la Tnc se mide con métodos de alta sensibilidad (Tnc-as) como con los denominados contemporáneos, y plantea algoritmos diagnósticos basados en la evidencia científica actual. El documento pretende ser una guía práctica para mejorar la eficiencia del diagnóstico diferencial del síndrome coronario agudo en los SU mediante el uso de Tnc.

