Masas grandes, con componentes sólidos y marcadores tumorales positivos fueron predictores significativos de malignidad. La cirugía preservadora de ovario por vía mínimamente invasiva debe ser considerada como primera opción de tratamiento en masas con bajo riesgo de malignidad; Por otra parte, la ooforectomía más cirugía de estadificación tumoral, debe ser considerada para los tumores ováricos con alto riesgo de malignidad.
Revisión del diagnóstico y manejo de las masas ováricas en población infantil, mediante la identificación de factores de riesgo preoperatorios de malignidad, la evaluación del manejo quirúrgico y sus resultados.
Estudio retrospectivo en pacientes pediátricas menores de 18 años, intervenidas quirúrgicamente por masas ováricas. Se analizaron datos como síntomas, imágenes diagnósticas, marcadores tumorales, tratamiento, resultados y patología. La variable principal fue malignidad ovárica.
Se identificaron 54 pacientes con masas ováricas entre el año 2014 a 2017, de las cuales 49 fueron benignas y 5 malignas. Las masas ováricas malignas fueron significativamente más grandes que las benignas, con media de 19,4 cm vs 6,49 cm (p = 0,0001); tuvieron mayor componente sólido en los hallazgos imagenológicos y marcadores tumorales positivos (p = 0,001) y fueron tratadas con ooforectomía más cirugía de estadificación tumoral. A 43 pacientes con tumores benignos se les realizó cirugía preservadora de ovario. El seguimiento postoperatorio de todas las pacientes fue en promedio de 3,4 meses (1-25 meses) y el 20,3% presentaron dolor pélvico asociado a alteraciones del ciclo menstrual en su control postoperatorio. No hay reportes de recidiva ni tumor de ovario contralateral.

