. La mayoría de los pacientes valorados son varones, nativos de zonas endémicas. Aunque se realice un diagnóstico precoz de malaria, es necesario descartar coinfección por distintos arbovirus. Para estudio de virus zika, hay que solicitar una prueba de PCR en orina, además de serología y PCR en suero.
Describir las características clínicas y epidemiológicas de los pacientes diagnosticados de malaria, dengue, zika y chikungunya en un servicio de urgencias hospitalario (SUH), así como el valor de diagnóstico de las técnicas de las que se disponen en el SUH.
. Estudio descriptivo, observacional, en el que se incluyeron pacientes diagnosticados de enfermedades infecciosas tropicales a partir de pruebas solicitadas desde un SUH.
Se diagnosticaron cuatro casos de dengue, siete casos de zika, tres casos de malaria y dos casos de coinfección (malaria + dengue y malaria + chikungunya).

