Los tumores hepáticos sólidos benignos están formados por un grupo heterogéneo de lesiones. Las parasitosis hepáticas conforman una causa etiológica poco frecuente de tumores hepáticos sólidos benignos. Objetivo. Reportar el caso de un paciente con tumores hepáticos solidos benignos tratado con embolización portal derecha y posteriormente hepatectomía. Caso clínico. Paciente de 60 años, sexo masculino,  al cual se le diagnostican múltiples tumores hepáticos sólidos, debido a cuadro de ictericia generalizada. Debido al cuadro sintomático, y al no poder descartar malignidad con las pruebas complementarias, se decide realizar cirugía. Previamente se realiza volumetría de la glándula hepática y embolización portal derecha para aumentar el remanente hepático futuro. Se realiza hepatectomía derecha y segmentectomía hepática IVa. Evoluciona con mejoría del cuadro ictérico y el resultado anatomopatológico informa lesión vinculable a parasitosis hepática.  Conclusión. Ante la presencia de un tumor hepático sólido, es necesario descartar etiología maligna de la lesión. Si no es posible descartar esto, o si el paciente persiste con sintomatología, la resección quirúrgica está indicada, teniendo en cuenta el volumen de la glándula hepática y del remanente hepático futuro.

