estudio transversal, desde Mayo de 2015  a Mayo de 2016. Se realizó Test Autonómicos Cardiovasculares: Maniobra de Valsalva (MV), Respiración  Profunda (RP), Razón 30/15 e Hipotensión ortostática.
La neuropatía autonómica cardíaca (NAC) es una complicación frecuente de la diabetes y aumenta la morbimortalidad cardiovascular. A pesar de su prevalencia e impacto está subdiagnosticada.
Se reclutaron 100 pacientes con DM2. 53 % sexo femenino. Edad promedio 52 años, IMC 30,9; HbA1c  8,7 % y evolución de la enfermedad 8,4 años. El 17 % presentaron test normales. El 29 % tenía NAC temprana y 54% NAC confirmada (10 % NAC severa). Los pacientes con NAC confirmada tenían mayor tiempo de evolución (11 vs 5 años ), mayor duración de insulinoterapia (5 vs 1,5 años ), mayor edad ( 54 vs 49 años ) y mayor riesgo de hipoglucemias severas comparado con pacientes sin NAC o NAC temprana (p 0,003).Factores de riesgo asociados hipertensión arterial OR 2,55 (p  0,02), neuropatía periférica OR 11,7 (p<0,0001) , retinopatía OR 9,03 (p  0,001), nefropatía OR 3,12 (p 0,03) y HbA1c > 7% OR 2,57(p 0,03).
Hubo una alta frecuencia de NAC, se asoció con hipertensión, complicaciones microvasculares, mayor edad, duración de la enfermedad, de la insulinoterapia y mal control metabólico. Se debería identificar a pacientes con mayor riesgo, para reducir su aparición e impacto.
Determinar la frecuencia de NAC y factores de riesgo asociados en pacientes con diabetes tipo 2(DM2), en el Servicio de Diabetología del Hospital Córdoba.

