Antecedentes: Los abordajes diagnósticos y las estrategias terapéuticas de la dermatitis atópica generalmente son inconsistentes entre los médicos y entre las instituciones de salud. Objetivo: Consensar las opiniones de expertos para reducir las variaciones en la práctica respecto al diagnóstico y tratamiento de pacientes ≥ 12 años con dermatitis atópica para mejorar su cuidado. Métodos: Búsqueda sistemática de la literatura en PubMed y GREAT. Con apoyo metodológico y utilizando el método Delphi se desarrolló un consenso formal entre 16 expertos en dermatología y alergología, basándose en la evidencia actual y su aplicabilidad en el contexto mexicano. A parte de una comunicación electrónica intensa, se discutieron los puntos en desacuerdo en dos reuniones presenciales. Resultados: Los expertos clínicos alcanzaron consenso en 46 declaraciones relacionadas con la definición, clasificación, estrategias de diagnóstico y tratamiento de la dermatitis atópica. Para el diagnóstico sugerimos se usan los criterios de Williams y el SCORAD (por parte del médico) y POEM (por parte del paciente) para definir la gravedad. Aunado a cuidados generales y educación terapéutica, sugerimos cuatro pasos para tratamiento, según gravedad: 1. Manejo tópico con antiinflamatorio (y sistémico: antihistamínico/antileucotrieno —evidencia reducida—) 2. Fototerapia, 3. Ciclosporina A y 4. Dupilumab, con la posibilidad de manejarlo antes si se necesita efecto rápido. En la dermatitis atópica extrínseca sugerimos agregar inmunoterapia con alérgenos o una dieta de eliminación si existe una alergia IgE-mediada, inhalatoria o alimentaria, respectivamente. Conclusión: El panel de expertos realizó consenso en aspectos relevantes de la dermatitis atópica con enfoque en la adaptación transcultural de evidencia reciente.

