El co-test ha detectado lesiones preinvasoras, pequeñas, localizadas en un solo cuadrante y carcinomas microinvasores. La conización con asa fue eficaz logrando la curación del 93,3% de las pacientes.
Se realizó un cribado con citología y VPH-AR (co-test) según el protocolo SEGO de 2010 entre los años 2011 y 2015 con seguimiento hasta 2017. El test de ADN VPH-AR fue Captura de Híbridos HC2 (Digene ®) al inicio (16,1% de los casos) y Cobas 4800 (Roche®) después. La población diana fue el Área de salud de Barbastro. El tratamiento inicial fue la conización con asa (LLETZ). Se estudió la sensibilidad y el valor predictivo positivo de los test, así como la asociación entre variables demográficas y patológicas.
El cribado del cáncer de cérvix uterino (CCU) ha cambiado con la introducción del test del virus del Papiloma Humano de alto riesgo (VPH-AR) y es necesaria su evaluación. El objetivo de este estudio fue analizar la eficacia del cribado del CCU con las actividades orientadas a la detección y tratamiento precoz para modificar la historia natural del proceso y mejorar su pronóstico.
Se detectaron 238 displasias de alto grado (HSIL) o mayor con una media de edad de 37,9±10,3 años y el 60,0% fueron positivas a los genotipos 16 y/o 18. Se conizaron 220 pacientes (92,4%) y en 25 (11,4%) se precisó reconización o histerectomía. Se diagnosticó HSIL en 220 pacientes (92,4%) y carcinoma invasor en 18 (7,6%), 7 microinvasores (2,9%). En el 14,4% de los conos no se halló HSIL (conos blancos) y el 83,2% tuvo bordes libres. El 52,0% tenía afectación en un solo cuadrante y el tamaño tuvo de media 3,5±3,1mm. Sólo 14 pacientes (6,7%) continuaban enfermas (VPH-AR positivo) tras tratamiento. Se halló, en nuestros casos, asociación estadísticamente significativa entre bordes afectados y edad mayor de 45 años (p=0,005).

