El estudio tuvo como objetivo evaluar la contribución de la agroecología escolar a la calidad de vida relacionada a la salud de los adolescentes de una escuela de la ciudad de Córdoba, 2015-2016. Fue un estudio cuasi experimental con grupo control llevado a cabo en una escuela urbana pública de nivel medio. La muestra fue de 58 adolescentes en el grupo intervención y 77 en el grupo control.Después de la intervención se observó un incremento significativo en el consumo de alimentos agroecológicos (de un 26% a un 74% p<0,05). Los conocimientos teóricos-prácticos adquiridos sobre agroecología a nivel áulico aumentaron de un 37% a un 63% (p<0,05). Se detectaron cambios significativos en la sensibilización con el ambiente y en la dimensión de relacionamiento (p<0,05).Se concluye que implementar agroecología escolar puede brindar aportes resolutivos a algunas de las problemáticas de la calidad de vida relacionada a la salud de adolescentes.

