Introducción: La intención de implementar un plan para el uso del condón ha sido efectiva para alcanzar diversas conductas de salud, desarrollarla permitirá a los adolescentes contemplar conductas anticipadas para su uso, de esta manera podrán disminuir riesgo de adquirir una Infección de Transmisión Sexual (ITS). El objetivo del estudio fue determinar si los adolescentes cuentan con la intención de implementar un plan de acción para el uso del condón. Método: El diseño del estudio fue descriptivo transversal. La muestra se conformó por 130 adolescentes inscritos en una preparatoria pública del área metropolitana de Monterrey, Nuevo León, México. Se incluyeron adolescentes que declararon haber iniciado vida sexual y aceptaron participar en el estudio. Resultados: Los participantes cuentan con la intención de implementar un plan para el uso del condón de forma incompleta, principalmente para negociar y usar el condón. Los hombres mostraron ligeramente mayor intención de implementar un plan de forma general, para adquirir y llevar un condón. Conclusión: Es necesario que los adolescentes adquieran habilidades que le permitan fortalecer la intención de implementar un plan para el uso del condón. Se requiere incorporar en los programas de prevención de ITS diferentes estrategias que puedan brindar o reforzar habilidades para planear el uso del condón.

