Las infecciones son las complicaciones más frecuentes en los pacientes quemados. Los hongos filamentosos ocupan un lugar incierto dentro de las estadísticas nosocomiales; existen escasos datos sobre la prevalencia de las mismas, los agentes causales y el desenlace de los que las padecen.
Estudio retrospectivo y descriptivo. Se incluyeron todos los individuos que ingresaron a la terapia intensiva de pacientes quemados (2012-2015), con cultivo positivo para hongos filamentosos en biopsias de piel y escaras.
La infección por hongos filamentosos se presentó en el 17% de los pacientes quemados. Los principales hongos causantes de infección  fúngica fueron dematiáceos. La mortalidad entre los pacientes fue del 24%,  siendo Fusarium el hongo  hallado en el mayor número de muertes (50%).
El objetivo fue evaluar  prevalencia de la infección por hongos filamentosos (IHF) en pacientes internados en la unidad terapia intensiva de quemados (UTIQ), revisar algunas características clínicas, epidemiológicas, microbiológicas y evolución de estos pacientes;  conocer  la frecuencia y distribución de las especies fúngicas aisladas.
Un total de 168 de pacientes ingresaron en la unidad intensiva de quemados  en un período de 3 años. El 17% desarrolló IHF (29/168) y el 90% fueron grandes quemados.  Se recuperaron 29 hongos filamentosos (93% de exámenes microscópicos positivos): Aspergillus spp (24%), Fusarium spp (14%), Mucor spp (3%) y diversos géneros de hongos negros (58%).  El 95% presentó entre 1 y 4 infecciones bacterianas además de la infección fúngica en piel. El 24% de los pacientes con IHF falleció. La causa de la muerte fue shock cardiogénico irreversible con falla multiorgánica.

