Estudio longitudinal prospectivo de cohortes en LNH DGCB tratados en el Hospital de Clínicas entre 2013 y 2015. A todos los pacientes se les realizó RM de cráneo al debut y estudio de líquido cefaloraquídeo (LCR) según factores de riesgo predefinidos.
De 35 pacientes uno sólo recayó en el SNC; el mismo había recibido profilaxis con quimioterapia intratecal y presentó una RM normal al debut de su enfermedad. Los resultados nos conducen a pensar que el valor de la RM para detectar precozmente infiltración en pacientes asintomáticos al debut es bajo.
Se analizaron 35 pacientes. Mediana de edad: 68 años (24-85 años). Estadío III-IV: 62%; 57% presentaron buen pronóstico según score RIPI al debut y 43% mal pronóstico. Se realizó RM a todos los pacientes, no habiéndose encontrado hallazgos patológicos en ninguno de ellos. Veintitres pacientes tuvieron criterio de estudio del LCR de los cuales veintidós se estudiaron y recibieron profilaxis con metotrexate intratecal. Se observó recaída meníngea en una única paciente con estudios negativos al debut y profilaxis completa al mes de finalizadas las 6 series de R-CHOP.
la recaída en el Sistema Nervioso Central (SNC) del Linfoma No Hodgkin Difuso de Grandes Células B ocurre más frecuentemente 6-8 meses del debut de la enfermedad. Esto ha levado a plantear que la infiltración en SNC es un evento temprano en esta enfermedad. Nos proponemos evaluar el valor de la realización de estudio imagenológico por Resonancia Magnética (RM) al debut para detectar compromiso precoz.

