Se llevó a cabo una búsqueda de pacientes en los registros de cirugía del servicio de Ginecología del Hospital que hayan recibido tratamiento quirúrgico de citoreducción laparoscópica por recurrencia ganglionar aislada de un tumor primario ginecológico en el período 2009-2015. Se revisaron las historias clínicas y se recolectaron y analizaron datos referidos a características de las pacientes, del tumor, de la cirugía y sus complicaciones. Se realiza una búsqueda bibliográfica en Pubmed con el concepto "isolated nodal recurrence in gynecology" y posterior búsqueda en bola de nieve.
Describir los resultados perioperatorios y oncológicos de una serie de casos operados con laparoscopía por metástasis única ganglionar de cánceres ginecológicos en el Servicio de Ginecología del Hospital Italiano de Buenos Aires y realizar una revisión bibliográfica sobre el tema.
la citorreducción ganglionar laparoscópica es una opción de tratamiento válida y segura en relación a los resultados perioperatorios y oncológicos en nuestra institución.
Se presentan 9 pacientes. La mediana de edad fue de 66 años (RI 7). La localización del cáncer inicial fue ovario (n=3), endometrio (n=3), cuello (n=2) y mama (n=1). El sitio de localización de la recurrencia ganglionar única fue el área lumboaórtica (n=8) y el área pelviana (n=1). La mediana de intervalo libre de enfermedad a la recurrencia fue de 42.8 meses (RI 40.2). Se utilizó un abordaje retroperitoneal o transperitoneal según la localización de la recurrencia. La mediana de tiempo operatorio fue de 120 minutos (RI 36). No se realizó conversión a laparotomía en ninguna paciente. No se reportaron complicaciones intraoperatoria o postoperatorias, así como tampoco requerimiento de transfusión sanguínea. La mediana de estadía hospitalaria fue de 36 horas. Realizaron tratamiento adyuvante con quimioterapia 8/9 pacientes. Solo 1 paciente recurrió a nivel lumboaórtico y peritoneal luego de 8 meses y falleció de su enfermedad.La revisión de la literatura confirma la posibilidad de realizar la resección de la recurrencia ganglionar única por vía laparoscópica con baja tasa de complicaciones.

