Neurorrehabilitacion cognitiva: fundamentos y aplicaciones de la musicoterapia neurologica.
Introduccion. El conocimiento de la plasticidad cerebral y los numerosos estudios con neuroimagenes de los ultimos años han permitido un avance en la comprension del proceso cerebral de los estimulos musicales. Ello ha propiciado el interes para analizar y estudiar su aplicacion en el tratamiento no invasivo de determinadas disfunciones o enfermedades con el fin de contribuir a una mejora de la calidad de vida. Objetivo. Exponer los fundamentos y aplicaciones de las tecnicas musicales que se utilizan para la neurorrehabilitacion cognitiva. Desarrollo. A partir de un resumen inicial del proceso cerebral de los estimulos musicales, se exponen los fundamentos de diversas tecnicas, tal como define la musicoterapia neurologica, que se utilizan de forma eficaz en la neurorrehabilitacion cognitiva. Los sonidos, que constituyen la materia prima de la musica, mantienen una temporalidad y una secuenciacion que son utiles para ayudar a la formacion de patrones temporales de las funciones cognitivas y conforman un ensamblaje o armazon que facilita el aprendizaje de los procesos secuenciales de informacion, como por ejemplo, la memoria. Conclusiones. Las tecnicas usadas por la musicoterapia neurologica, que en los ultimos años se aplican en la neurorrehabilitacion cognitiva, no son invasivas y aportan resultados esperanzadores; con una mayor investigacion, deberian considerarse para su implantacion junto a las terapias convencionales de estimulacion y neurorrehabilitacion cognitiva.

