Introduccion. La radioterapia con procarbacina, lomustina y vincristina (PCV) mejora la supervivencia global en pacientes con oligodendroglioma anaplasico con codelecion 1p19q, pero no esta disponible en America Latina. Pacientes y metodos. Analisis retrospectivo comparando dos protocolos diferentes, radioterapia mas temozolomida o PCV, en pacientes con oligodendroglioma anaplasico con codelecion 1p19q. Los objetivos primarios fueron la supervivencia global y la supervivencia libre de progresion, y el objetivo secundario, la respuesta radiologica. Resultados. Se incluyo a 48 pacientes, 26 de ellos varones (54,1%), con una edad media de 43 a単os (rango: 19-66 a単os). Veintiun pacientes recibieron PCV, y 27, temozolomida. Las caracteristicas iniciales no tuvieron diferencias entre los grupos. La supervivencia libre de progresion y la supervivencia global en el grupo con PCV fueron de 7,2 y 10,6 a単os, y en el grupo de temozolomida, de 6,1 y 9,2 a単os, respectivamente, unos resultados estadisticamente significativos. Hubo respuesta radiologica en el 80,9% en el brazo de PCV y el 70,2% en el brazo de temozolomida. El analisis multivariado de Cox mostro como unico parametro significativo el uso del protocolo PCV. El grado de toxicidad 3-4 estuvo presente en el 42,8% en el brazo de PCV y en el 11,1% en el brazo de temozolomida. Conclusiones. La estrategia mas comun en America Latina es la sustitucion de PCV por temozolomida. Este estudio retrospectivo mostro una eficacia superior de PCV que de la temozolomida. La diferencia obliga a la comunidad latinoamericana a hacer un esfuerzo colectivo para poder tener acceso a los medicamentos para su uso como primera linea de tratamiento.
Radioterapia mas temozolomida o PCV en pacientes con oligodendroglioma anaplasico con codelecion 1p19q.

