Valoracion de la calidad de vida, estigma social y adhesion al tratamiento en pacientes con epilepsia del Area de Salud de Caceres: estudio transversal.
Introduccion. La epilepsia es una enfermedad cronica, con elevada prevalencia. La repercusion de la epilepsia en la calidad de vida de las personas que la padecen se ve influida por factores como las caracteristicas de la enfermedad, la presencia de comorbilidad, la percepcion de estigma social y la adhesion al tratamiento. Objetivo. Valorar la calidad de vida, el estigma social y la adhesion al tratamiento de pacientes con epilepsia de nuestra area. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo, observacional y transversal. Se recogieron datos sociodemograficos y clinicos. Analizamos datos sobre la calidad de vida (Quality of Life in Epilepsy-10), el estigma social y la adhesion al tratamiento a traves de diferentes cuestionarios. Resultados. Se estudio a 40 pacientes, con una media de edad de 42,43 ± 17,2 años y una media de edad de inicio de la epilepsia de 25,88 ± 16,81 años. El 55% fueron mujeres. La puntuacion en el cuestionario sobre calidad de vida fue de 19,28 ± 8,03 puntos para los hombres y 17,00 ± 7,69 para las mujeres, y esta diferencia no fue significativa. Tampoco se observaron diferencias significativas para el estigma social: media de 11,50 ± 13,47 puntos para los hombres y 6,00 ± 10,36 para las mujeres (p = 0,152). Segun el cuestionario de adhesion terapeutica (Morisky-Green), el 70% de los pacientes fue cumplidor del tratamiento. Conclusiones. Los pacientes con epilepsia tienen una buena calidad de vida, que creemos atribuible a la buena adhesion y el cumplimiento del tratamiento. Se detecta una baja percepcion de estigma social, pero los pacientes tienden a ocultar el diagnostico.

