En la actualidad, tras la comercialización de las nuevas vacunas neumocócicas conjugadas de segunda generación (VNC10/VNC13), la epidemiología de la enfermedad neumocócica debe ser reevaluada. El presente estudio tuvo como objetivo describir la incidencia, letalidad y distribución serotípica de la enfermedad neumocócica invasiva (ENI) en la población general del área de Tarragona durante el cuatrienio posterior a la introducción de estas vacunas.
Estudio observacional retrospectivo que incluyó todos los casos de ENI (Streptococcus pneumoniae aislado en sangre, líquido cefalorraquídeo, líquido pleural/articular/peritoneal o muestras de tejidos profundos obtenidas de forma estéril mediante punción-aspiración o biopsia) diagnosticados en el área de Tarragona (comarcas del Tarragonés, Alt Camp y Baix Penedés) entre 01/01/2012 y 31/12/2015. Se estimaron tasas de incidencia y letalidad (globalmente y por estratos etarios) y se determinó la prevalencia de casos causados por serotipos incluidos en las distintas formulaciones de vacunas antineumocócicas conjugadas heptavalente (VNC7), decavalente (VNC10), tridecavalente (VNC13) y polisacárida tricosavalente (VNP23).
Durante el periodo 2012-2015 la incidencia y letalidad por ENI fue intermedia-baja en el área de Tarragona, destacando que la cobertura serotípica fue casi doble para la vacuna 23-valente que para la 13-valente.
Se observaron 171 casos de ENI, lo que representó una incidencia (por 100.000 personas-año) de 10,82 (7,86 en ≤14 años, 5,94 en 15-64 años y 36,46 en ≥65 años; p<0,001). La letalidad fue del 6,8% (ninguna en niños, 9,3% en 15-64 años y 6,9% en personas ≥65 años; p<0,001). El serotipo responsable fue identificado en 132 (77,2%) de las 171 muestras estudiadas. La cobertura serotípica (casos causados por serotipos vacunales) fue del 14,4%, 26,5%, 42,4% y 78,8% para la VNC7, VNC10, VNC13 y VNP23, respectivamente (p<0,001).

