Introduccion. La hipotonia constituye un signo habitual de enfermedad en el neonato. Ahora bien, se trata de un signo inespecifico: puede ser la manifestacion inicial de una enfermedad neurologica o multisistemica. Objetivos. Estudiar las principales causas de la hipotonia neonatal y evaluar la exactitud diagnostica de la anamnesis y la exploracion fisica en el neonato hipotonico. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de 22 años con recien nacidos afectados por hipotonia e ingresados en la unidad de cuidados intensivos neonatales. A partir de la anamnesis y de los datos recabados durante la exploracion fisica, se hizo una clasificacion inicial en condiciones de enmascaramiento del tipo de hipotonia: central, periferica o indeterminada. Resultados. El numero de pacientes estudiados ascendio a 91. De ellos, 42 (46,2%) presentaban antecedentes de alteraciones prenatales: polihidramnios (28,6%), retraso del crecimiento intrauterino (21,4%) y presentacion de nalgas (19%). Cincuenta y tres (58,2%) habian precisado reanimacion al nacer. Los principales sintomas asociados consistieron en disnea (65,9%), dificultades de alimentacion (36,5%) y escasez de movimientos espontaneos (22,4%). El diagnostico definitivo se obtuvo en 64 neonatos (70,3%): el 81,3% mostraba hipotonia central, y el 18,7%, hipotonia periferica. El valor predictivo positivo de la clasificacion inicial alcanzo el 97,9% en la hipotonia central y el 66,7% en la hipotonia periferica. La tasa de mortalidad fue del 8,8%, y resulto superior en el grupo de hipotonia periferica (58,3% frente a 1,3%). Conclusiones. La hipotonia neonatal aparece vinculada con una larga lista de trastornos. Una anamnesis minuciosa y una valoracion neurologica cuidadosa brindan un alto valor predictivo diagnostico que debe orientar el estudio etiologico.
Hipotonia neonatal: entraña un diagnostico dificil?

