Se empleó un diseño de corte transversal en dos momentos. Se realizó un muestreo polietápico por conglomerados. La unidad de análisis correspondió a jefes y jefas de hogar de la vivienda sorteada. Se utilizó el cuestionario adaptado de Sanmartino y Crocco, el cual incluye 3 dimensiones y 15 conocimientos básicos, referidos a la enfermedad de Chagas.
En cuanto al nivel de conocimientos básicos sobre la enfermedad de Chagas, en el nivel III se observó un aumento en el año 2012 respecto del año anterior, de 56,6% al 66,2% (p>0,0001). Mientras que en cuanto a la forma de transmisión congénita, se observó una disminución de la proporción de respuestas correctas respecto al año anterior.
Luego de la implementación de un programa local de información, educación y comunicación social, se observó un aumento en los conocimientos básicos sobre la enfermedad de Chagas.
En la localidad de Avia Terai, Noreste de Argentina, se desarrolló un programa local de Prevención y Control de la enfermedad de Chagas orientado en los principios de la Atención Primaria de la Salud. El objetivo general de este trabajo fue evaluar el cambio en los conocimientos respecto a la enfermedad de Chagas luego de la implementación de la estrategia del componente de información, educación y comunicación social del programa local en la zona urbana de la localidad de Avia Terai en el año 2012.

