el personal de salud es un grupo de riesgo de adquirir la hepatitis B. La vacuna contra la misma es efectiva pero requiere evaluación de la respuesta inmune con el dosaje de antiHBs.
se realizó un estudio observacional, analítico y transversal en una muestra de 120 trabajadores de la salud durante el 2017. Se determinó el nivel de antiHBs con inmunoensayo cuantitativo y se registraron variables demográficas y clínicas, previo consentimiento informado.
la respuesta inadecuada a vacuna HB se halló en 36%. La obesidad se asoció significativamente a la mala respuesta inmunológica.
determinar la respuesta inmunológica a la vacuna contra la hepatitis B en médicos, enfermeras y estudiantes de Medicina del Hospital Nacional, Paraguay.
Resultados: la muestra se conformó con 79 mujeres y 41 varones. La edad media fue 30±8 años. Se incluyeron médicos (62,5%), enfermeras (20%) y estudiantes de Medicina (17,5%). El IMC medio fue 24,7±3,8 kg/m2. Los niveles séricos adecuados de antiHBs (>100 UI/mL) se detectaron en 64% del personal de salud. La obesidad fue un factor asociado a mala respuesta a la vacuna (p 0,02). El sexo, la edad, el tiempo trascurrido desde la última dosis y el tabaquismo no resultaron factores significativamente asociados a la falta de respuesta a la vacuna.

