Los defectos de cobertura del miembro inferior van asociados en ocasiones con la disrupción de los pedículos vasculares que imposibilitan la realización de colgajos libres, siendo en estos casos el colgajo de piernas cruzadas una buena alternativa terapéutica.
El colgajo de piernas cruzadas estabilizado mediante fijación externa es una alternativa válida para defectos de partes blandas.
se presentan 2 casos de pacientes que tras ser intervenidos en múltiples ocasiones en los miembros inferiores, presentaban un defecto de cobertura no tratable con un colgajo libre microvascularizado. Se realizó un colgajo de piernas cruzadas estabilizando ambas extremidades inferiores con un fijador externo. Ambos pacientes mostraron una recuperación satisfactoria con una vuelta a la deambulación sin ayudas adicionales.

