se pudo concluir que el manejo en general debe ser conservador, excluyendo el caso de las complicaciones (oclusión, perforación) y a la sospecha de isquemia intestinal. La laparoscopía exploradora puede ser de ayuda para determinar la conducta apropiada. El tratamiento conservador incluye antibióticos, oxígeno hiperbárico y medidas de sostén.
se presenta el caso de una paciente femenina de 65 años, originaria de Bolivia, con historial de artrosis, osteoporosis, asma y alergias a repetición. La paciente ingresa al Servicio de Cirugía N° 1 del HNC, en el mes de noviembre del 2015, con un cuadro clínico poco claro. En el transcurso de la internación se descubre la presencia de burbujas aéreas en la mucosa del colon y una lesión tumoral en duodeno. Rápidamente se comienza con el tratamiento y soporte adecuado para su estabilización. Se plantea una búsqueda bibliográfica y una puesta al día de las últimas actualizaciones en relación a esta patología. Se utilizaron buscadores médicos de renombre como PUBMED, UP TO DATE, VBS. Se seleccionaron una serie de artículos al respecto.La paciente citada en este trabajo ha otorgado el correspondiente consentimiento por escrito para la publicación anónima y con fines científicos de su infomación.Declaramos además la ausencia de financiamiento externo y conflictos de interés alguno.
presentar un caso clínico reciente para aumentar el entendimiento, diagnóstico y tratamiento de la neumatosis intestinal, considerar las características distintivas de la enfermedad y así poder ampliar los conocimientos acerca del manejo de esta patología.

