El objetivo fue evaluar la contribución nutricional del programa Comedores Escolares (PCE) a la población infantil de escuelas municipales de Córdoba. Fue un estudio descriptivo y analítico. Se empleó una guía de observación y mediciones en comedores y recordatorios alimentarios 24 hs. a 150 escolares.
Los desayunos/meriendas tuvieron déficit en energía, calcio, vitamina A y C y hierro y exceso de azúcares. Los almuerzos tuvieron exceso en grasas saturadas y déficit en energía, calcio, hierro, fibra y vitamina A. El consumo en escolares fue alto en calorías dispensables, azúcares y grasas saturadas y deficitario en fibra, calcio y vitamina A, asociados a algunas características sociodemográficas. Hubo asociaciones entre la falta de adecuación de la ingesta a la meta en calcio y vitamina A y la calidad poco óptima del comedor en estos nutrientes (p<0,05).
Se concluye que en este contexto hay aspectos nutricionales que son necesarios mejorar.

