A la luz de estos hallazgos se sugiere realizar la búsqueda de C. trachomatis como parte del screening prenatal en todas las mujeres  embarazadas menores de 25 años. El sistema de salud argentino debería tomar en cuenta esta problemática para lograr un control racional de las infecciones causadas por esta bacteria.
En las embarazadas, la presencia de C. trachomatis puede provocar ruptura prematura de membranas, endometritis puerperales y  partos prematuros. El curso asintomático de la infección hace más difícil su diagnóstico clínico. Los objetivos fueron conocer la prevalencia de Chlamydia trachomatis en las embarazadas que cursan su primer trimestre y determinar si existen factores asociados a la presencia de dicha bacteria.
se estudiaron 350 embarazadas. La prevalencia global fue del 2%, con un 13,3% en las menores de 25 años (p< 0,001). La misma observación se notó con respecto al nivel educativo, con una prevalencia superior en las que tenían sólo educación primaria, 18,2% (p<0.001), en las mujeres que presentaron algún signo o síntoma ginecológico bajo, 6,8% (p< 0,001) y en aquellas pacientes cuyo inicio de la actividad sexual fue antes de los 18 años,  3,3% (p< 0,030).
Estudio  prospectivo, descriptivo, transversal y correlacional, realizado en la Clínica Universitaria Reina Fabiola, Córdoba, Argentina desde octubre 2016 hasta abril 2017. La detección de C. trachomatis se realizó por técnica de Real Time PCR en una muestra de primer chorro de orina.

