INTRODUCCIÓN: la cirugía bariátrica no beneficia a todos los pacientes. Identificar a los pacientes gravemente obesos que tendrán éxito después de la cirugía bariátrica sigue siendo un reto para el equipo transdiciplinario. El objetivo de este estudio retrospectivo fue analizar factores dietéticos preoperatorios que pudieran predecir una pérdida de peso exitosa después de la cirugía bariátrica. MÉTODOS: el estudio retrospectivo incluyó a pacientes sometidos a una cirugía de bypass gástrico laparoscópico en Y de Roux como procedimiento para obesidad severa (n = 84). Datos demográficos del paciente, comorbilidades, factores dietéticos y los resultados de pérdida de peso se extrajeron de la historia clínica electrónica. RESULTADOS: la diabetes mellitus tipo 2 (DM2) se asoció con una pérdida subóptima de peso después de una cirugía de bypass gástrico laparoscópicoen Y de Roux. CONCLUSIONES: aunque la cirugía bariátrica sigue siendo el tratamiento más efectivo para los pacientes con obesidad severa, es fundamental desarrollar estrategias para mejorar y mantener la pérdida de peso, especialmente en pacientes con DM2. Evaluar las características dietéticas de los candidatos a cirugía bariátrica es crucial.

