OBJETIVO: conocer si hay precipitación en nutriciones parenterales (NP) con gluconato cálcico y glicerofosfato sódico en las cantidades límites del documento de consenso español de preparación de nutrición parenteral SENPE/SEGHNP/SEFH 2008. MÉTODOS: se prepararon por triplicado siete NP: cinco de 100 ml con concentraciones de aminoácidos, calcio y fósforo similares a las concentracionesmáximas de precipitación del documento consenso SENPE/SEGHNP/SEFH y dos controles, uno sin calcio y fósforo y otro con alto contenido de calcio y fósforo y baja concentración de aminoácidos. Las NP no contenían lípidos. Las NP se almacenaron 20 horas a temperatura ambiente y cuatro horas a 35 °C, y se filtraron con un filtro de 0,2 micras. Estos filtros se transportaron y observaron parcialmente por microscopía electrónica. Los cristales observados se analizaron por espectrometría por dispersión de rayos X a 1.000 aumentos. Al observarse gran cantidad de precipitados, que no se correspondían a los estudios publicados, se realizaron estudios complementarios para conocer su origen. RESULTADOS: en todos los casos, a excepción del control sin calcio y fósforo, se observaron precipitados. Sin embargo, estos cristales, según nuestros estudios, se produjeron después de la filtración y en su composición está el calcio, pero no el fósforo. También se observaron partículas provenientes de la preparación de nutrición parenteral. CONCLUSIONES: en nuestro estudio no encontramos precipitados de fosfato cálcico en los límites recogidos en el documento consenso SENPE/SEGHNP/SEFH. Sin embargo, es posible que se formen microprecipitados con calcio en su composición. Es importante fi ltrar las NP previamente a su administración.

