INTRODUCCIÓN: la malnutrición en la población pediátrica está asociada a problemas fisiológicos y complicaciones, que conllevan mayor estanciahospitalaria y aumento de la morbimortalidad y de costos de atención. OBJETIVO: el propósito de esta revisión sistemática es recopilar la evidencia disponible sobre herramientas de tamizaje nutricional en pediatría que permitan prevenir e intervenir la malnutrición hospitalaria y entregar directrices en cuanto al momento oportuno de aplicación. MATERIAL Y MÉTODOS: se realizó una revisión sistemática de literatura de acuerdo con la Declaración Preferred Reporting Items in Systematic Reviews and Meta-Analyses (PRISMA) en las principales bases de datos, búsqueda en ClinicalTrials y literatura gris en Open grey y TRIP Database. Luego se seleccionaron y clasificaron los artículos dependiendo del tipo de estudio. La evaluación de calidad se hizo acorde con las listas de verificación Scottish Intercollegiate Guidelines Network (SIGN). RESULTADOS: se identificaron 110 artículos, siguiendo los parámetros de la declaración PRISMA. Veintiún artículos fueron analizados y evaluados mediante la metodología SIGN; 19 cumplieron con los criterios de alta calidad y fueron incluidos en la presente revisión. Se identificaron seis herramientas de tamizaje nutricional en pediatría, siendo STRONGkids la herramienta referida por el 63% de los estudios para la detección del riesgo de desnutrición. CONCLUSIONES: la presente revisión sistemática permitió concluir que la mejor herramienta de tamizaje en niños hospitalizados es STRONGkids puesto que es práctica, rápida, de fácil uso y predice con fiabilidad el riesgo de desnutrición. No obstante, se requieren mayores estudios para validar el uso de esta en el contexto colombiano.

