Estudio descriptivo con diseño de corte transversal en 24 usuarios beneficiarios, con un cuestionario de preguntas cerradas de elaboración propia.
Se reporta un 75% de adherencia al uso de audífonos. Hubo una diferencia de 3.8 horas en el uso entre adherentes y no adherentes y en la frecuencia de utilización. Los principales motivos de no uso corresponden con incomodidad por molde y ruidos del audífono.
Describir los elementos que interfieren en el uso de audífonos en adultos mayores beneficiarios del operativo de entrega de audífonos de un Centro de Salud en Chile.
Es necesario entregar educación de calidad durante el proceso de implementación, así como también abordar dificultades técnicas relacionadas al ajuste auricular y calibración del audífono, ya que esto podría aumentar la adherencia a su uso.

