Se incluyeron 14 estudios con variados riesgos de sesgo. La movilización posterior versus otra técnica articular no presenta diferencia de media significativa (- 0,95 grados; intervalo de confianza de 95%; - 5,93 a 4,02), mientras que comparada con un grupo control la diferencia es de 26,80 grados (intervalo de confianza 95%; 22,71 a 30,89), además cuando se aplica un conjunto de técnicas articulares versus un grupo control, para la abducción la diferencia es de 20,14 grados (intervalo de confianza 95%; 10,22 a 30,05). En ambos casos, los resultados son estadísticamente significativos y se aprecia un tamaño de efecto moderado.
La evidencia científica no es concluyente acerca de la efectividad de la movilización articular, dada la heterogeneidad en la metodología y sesgo de los artículos incluidos en esta revisión. Al compararla con tratamientos que no incluyen terapia manual, parecieran favorecer la mejoría del rango de movimiento y reducción del dolor, en pacientes con capsulitis adhesiva primaria de hombro.
Revisión sistemática con metanálisis. La búsqueda fue realizada en las bases de datos MEDLINE/PubMed, PEDro, CENTRAL, LILACS, EMBASE, CINAHL, Scopus y Web of Science. Los criterios de elegibilidad fueron estudios que utilizaran una técnica de movilización articular oscilatoria y/o mantenida aplicada, sola o adicionada, a un programa de tratamiento en pacientes con capsulitis adhesiva primaria, en cualquier estadio. La selección de estudios y la extracción de datos fueron realizadas por dos autores de forma independiente. El riesgo de sesgo se evaluó según la herramienta propuesta por Cochrane.
Determinar la efectividad de las técnicas de movilización articular en el rango de movimiento en pacientes adultos con capsulitis adhesiva primaria de hombro.

