La conversión de una rodilla previamente artrodesada a una artroplastia total de rodilla es una alternativa poco utilizada. Sin embargo, la artroplastia permitiría entregar una funcionalidad considerablemente mayor a la articulación con artrodesis. Dado que es un procedimiento técnicamente demandante y con eventual desarrollo de complicaciones, existe controversia sobre la real utilidad de este procedimiento.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 10 estudios primarios, de los cuales ninguno corresponde a un ensayo aleatorizado. Concluimos que la conversión de artrodesis de rodilla a artroplastia total de rodilla podría aumentar la funcionalidad, pero no está clara la frecuencia o magnitud de las complicaciones ni cuál es el impacto sobre la satisfacción o el dolor porque la certeza de la evidencia es muy baja.

