La resiliencia engloba una serie de capacidades y habilidades, las cuales son adquiridas como resultado de la interacción del individuo con su contexto, logrando superar sus propios límites de resistencia, a través de la generación de mecanismos, procesos de defensa y protección más eficientes que antes, ante la exposición a eventos adversos. La medición de la resiliencia se hace a través de la medición de la adversidad, adaptación exitosa y el proceso, lo que ha generado en la actualidad una variedad de herramientas. En la literatura no existe un instrumento que contemple la resiliencia desde una perspectiva cultural indígena y en mujeres, por lo tanto, el objetivo de este estudio fue evaluar la validez y confiabilidad de las puntuaciones obtenidas con esta escala, al ser aplicada en mujeres indígenas. La muestra la integraron 180 participantes, pertenecientes a diversas localidades indígenas de México, a las cuales se les aplicó la Escala de Resiliencia Mexicana (RESI-M) de Palomar Lever & Gómez Valdez 2010. Se evaluó la consistencia interna mediante el coeficiente de fiabilidad alfa de Cronbach y se determinó la estructura interna de cada una de las dimensiones por medio de un análisis factorial de componentes principales con rotación Varimax. La edad media de las participantes fue de 33±9,4 años de edad. Tras los análisis de confiabilidad y validez estadística, se obtuvo una versión final del instrumento de 34 preguntas, de las 43 originales; con una confiabilidad aceptable de 0,942 (alfa de Cronbach) y con 6 factores que explican el 56,34% de la varianza total. La versión es válida y confiable, con una estructura que permite evaluar la resiliencia como un proceso en mujeres indígenas.

