Finalmente, destaca la importancia y responsabilidad de la enfermería comunitaria a efectos de prevenir los niveles de sobrecarga e incrementar los de salud; además, se realizan una serie de propuestas en la línea de favorecer redes de apoyo social, combinar tratamientos e incrementar los programas de salud pública en contacto con la comunidad.
Se realizó un estudio descriptivo transversal realizado entre los meses de enero y julio del año 2016, en el que se evalúa una muestra de cuidadores de siete dispositivos públicos y una asociación de familiares y pacientes identificando la sobrecarga de los mismos y los factores que contribuyen a reducir estos niveles, a través del instrumento Zarit Burden Inventor y . El estudio se llevó a cabo de acuerdo a las recomendaciones de los comités de ética de las instituciones participantes.
Participaron 107 cuidadores. Las principales aportaciones refieren que la participación activa del cuidador en dinámicas asociativas, la asistencia a actividades psicoeducativas y la vinculación territorial a áreas metropolitanas con recursos comunitarios, disminuyen el nivel de sobrecarga del cuidador.
Identificar el nivel de sobrecarga de los cuidadores y analizar los factores asociados con el cuidado familiar en salud mental.

