En la primera evaluación, se identificó el uso más frecuente de galactagogos orales (p=0,029) por puérperas con implante pre-pectoral, y de oxitocina spray por aquellas con prótesis de hasta 270 ml (p=0,040). En la segunda evaluación, se observó mayor puntaje de dolor en aquellas con implante pre-pectoral (p=0,046). En torno al 30º día post-parto, la presencia de lesión mamilar (p=0,021), de dolor (p=0,025) y su mayor puntuación (p=0,039) fueron más frecuentes en aquellas con mamoplastia realizada hace menos de 10 años.
En el presente estudio se analizó la asociación entre las características quirúrgicas de la mamoplastia de aumento, tiempo transcurrido de la cirugía, vía de acceso, lugar de implantación y volumen implantado y las variables relacionadas con la lactancia, tipo, apogeo, ingurgitación mamaria, dolor, lesión, producción láctea y uso de galactagogos.
Cohorte prospectiva realizada entre 2015 y 2017, con 115 puérperas con mamoplastia de aumento durante la internación hospitalaria (12 a 72 horas después del parto), atención domiciliar (5º al 7º día después del parto) y contacto telefónico (entre el 30º y el 32º día después del parto).
La presencia y el mayor puntaje de dolor, la ocurrencia de lesión y el uso de los galactagogos orales y nasales estuvieron asociados al lugar de implantación, al tamaño de la prótesis y al tiempo transcurrido de la cirugía.

