El logro de este proceso informacional en la salud se encuentra centrado en el personal bibliotecario, por lo que resulta necesario fortalecer su desempeño en correspondencia con la identificación de sus necesidades de aprendizaje mediante la aplicación de una herramienta de alfabetización informacional en la provincia de Artemisa, Cuba durante el curso del período 2016-2017. Se realizó una investigación organizada por dos momentos y, con el empleo de métodos empíricos y teóricos, se propuso una herramienta de alfabetización informacional en soporte digital. La metodología utilizada se basó en un medio de enseñanza-aprendizaje de tipo software educativo. La herramienta contribuirá a la calidad en el desempeño del personal que labora en la red de bibliotecas médicas de la provincia de Artemisa.

