La artritis reumatoide es la artritis inflamatoria más común a nivel mundial. El dolor crónico lleva a pacientes a usar terapias complementarias, entre las cuales se ha planteado la acupuntura.
Identificamos siete revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 20 estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de acupuntura probablemente tiene un impacto mínimo o nulo en la artritis reumatoide.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resúmen de los resultados utilizando el método GRADE.

