Identificamos siete revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 15 estudios primarios, de los cuales cuatro corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de cannabinoides podría resultar en poco o nulo aumento en la abstinencia al finalizar el tratamiento, y probablemente aumenta los efectos adversos.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
El cannabis se erige como la droga ilícita más consumida en el mundo. Actualmente no existen alternativas farmacológicas específicas para el tratamiento de su adicción, por lo que se ha postulado la utilidad del uso de cannabinoides como herramienta terapéutica. Ellos actuarían principalmente a través de la disminución de síntomas de abstinencia y craving (deseo o compulsión por consumir), pero su efectividad aún no está clara.

