La varicela es una enfermedad infecciosa frecuente y altamente contagiosa, producida por el virus Varicella Zoster. Tradicionalmente se ha recomendado tratarla en forma sintomática, ya que existe controversia en relación a la utilidad del tratamiento antiviral, en especial en niños y adolescentes.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos tres revisiones sistemáticas, que en conjunto incluyen tres estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de aciclovir podría no disminuir las complicaciones asociadas, y no está claro si disminuye las lesiones o el prurito porque la certeza de la evidencia es muy baja.

