Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron ocho estudios primarios, de los cuales siete son ensayos aleatorizados. Concluimos que la vitamina C tiene un impacto mínimo o nulo en la duración del resfrío y en los días en casa o sin trabajar.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
El resfrío común causa una gran morbilidad en todo el mundo y no se cuenta con agentes terapéuticos eficaces contra éste. Existe la creencia de que ingerir vitamina C durante un episodio de resfrío ayuda a disminuir la duración y severidad de los síntomas, sin embargo existe controversia respecto a esta afirmación.

