Se han propuesto múltiples tratamientos para el manejo del tinnitus, sin embargo, ninguno de ellos ha logrado establecerse como claramente efectivo. Dentro de las alternativas se ha planteado la utilización de Ginkgo biloba.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron cuatro estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de Ginkgo Biloba probablemente no disminuye la severidad del tinnitus. Además, no disminuye la intensidad del tinnitus ni mejora la calidad de vida de los pacientes.

