Introduccion. Una considerable proporcion de pacientes muy ancianos con deterioro cognitivo son atendidos en las consultas generales de neurologia, pero existen pocos estudios acerca de las caracteristicas clinicas de estos pacientes. Objetivo. Describir los antecedentes y rasgos clinicos de los pacientes muy ancianos que acuden a consulta general de neurologia por quejas o sospecha de deterioro cognitivo. Pacientes y metodos. Se estudio retrospectivamente a 336 pacientes (296 pacientes < 85 años frente a 40 pacientes >= 85 años) que habian sido remitidos en su mayoria desde la atencion primaria. El rendimiento cognitivo se midio mediante el test minimental de Folstein, y la situacion clinica global (cognitiva y funcional), mediante la escala de estadificacion clinica de la demencia. Resultados. Los pacientes de mas edad presentaban con mayor frecuencia deterioro cognitivo (alteracion cognitiva leve o demencia), tanto en la primera visita como en la visita de seguimiento al cabo de un año (p < 0,0005). No se encontraron diferencias en el tiempo desde el inicio de los sintomas (2,0 ± 2,1 frente a 1,5 ± 1,4 años), el tipo de sintomas ni la comorbilidad. La enfermedad de Alzheimer fue el diagnostico etiologico final mas frecuente en los dos grupos de edad (82,4% frente a 75%; p > 0,05). Conclusiones. Los pacientes muy ancianos estudiados en la consulta de neurologia presentan con mayor frecuencia deterioro cognitivo, a pesar de tener un tiempo de evolucion y una sintomatologia similares. Estos resultados podrian explicarse desde la hipotesis de la reserva cerebral y de la patologia cerebral combinada.
Deterioro cognitivo en el paciente muy anciano: estudio retrospectivo en una consulta de neurologia.

