Efectos del policosanol en la recuperacion funcional de pacientes hipertensos con ictus isquemico no cardioembolico.
Introduccion. Los resultados de los estudios clinicos muestran que el tratamiento con policosanol (20 mg/dia) + aspirina produce beneficios frente a placebo + aspirina en pacientes con ictus isquemico no cardioembolico reciente. Objetivo. Analizar los efectos del tratamiento con policosanol en pacientes hipertensos incluidos en dos ensayos de recuperacion de ictus isquemico no cardioembolico. Pacientes y metodos. Pacientes hipertensos que sufrieron un ictus en los 30 dias previos y que, con una puntuacion de 2 a 4 en la escala de Rankin modificada (mRS), se distribuyeron aleatoriamente en dos grupos y recibieron policosanol + aspirina o placebo + aspirina durante seis meses. La variable primaria de eficacia fue la reduccion de la puntuacion en la mRS. Resultados. Se incluyo a un total de 142 pacientes hipertensos (edad media: 66 años) en el analisis. El policosanol + aspirina disminuyo significativamente la puntuacion de la mRS desde el primer chequeo intermedio. El efecto del tratamiento con policosanol no desaparecio, sino que incluso mejoro despues de seis meses de tratamiento. El numero de pacientes que alcanzaron valores de la mRS <= 1 fue mayor en el grupo de policosanol + aspirina (80,3%) que en el de placebo + aspirina (8,5%). Dos pacientes causaron baja del estudio y cuatro (dos de cada grupo) refirieron efectos adversos leves. Conclusiones. El tratamiento durante seis meses con policosanol + aspirina a pacientes hipertensos que habian sufrido un ictus isquemico no cardioembolico demostro ser mas efectivo que el tratamiento con placebo + aspirina en su recuperacion funcional.

