Perfiles neuropsicologicos en anorexia y bulimia nerviosa.
Introduccion. Los trastornos de la alimentacion son trastornos mentales graves que se manifiestan de diferentes formas diagnosticas, como la anorexia nerviosa y la bulimia nerviosa. En los ultimos años, diversos estudios han enfatizado la participacion de procesos neuropsicologicos en la anorexia y la bulimia nerviosas. Objetivo. Revisar las evidencias sobre los deficits en funciones ejecutivas, sesgos atencionales y coherencia central en la anorexia y la bulimia nerviosas en relacion con un perfil neuropsicologico de riesgo, un perfil neuropsicologico diferente asociado a las mencionadas patologias alimentarias y el papel de variables (indice de masa corporal, edad, ansiedad, impulsividad, alexitimia, estado de animo, imagen corporal) en la presencia de deficits neuropsicologicos. Desarrollo. Revision de los estudios empiricos de los ultimos siete años encontrados en las bases de datos Medline y PsycINFO para ingles, y Dialnet y Psicodoc para castellano. Se han seleccionado 28 articulos para el objetivo propuesto. La eleccion de los documentos se realizo conforme a unos criterios preestablecidos. Conclusiones. Segun las evidencias disponibles, parece existir un perfil de riesgo caracterizado por rigidez cognitiva y coherencia central debil. Los resultados parecen mas consistentes en relacion con el perfil de riesgo en la anorexia nerviosa. Ademas, tanto en la anorexia como en la bulimia nerviosa existen sesgos atencionales relacionados con el reconocimiento de emociones y aspectos sociales, y el rasgo de alexitimia es una variable moduladora en dicha dificultad.

