La esclerosis multiple es una enfermedad neurologica cronica del sistema nervioso central, de etiologia desconocida y mecanismo autoinmune, en la que inflamacion y neurodegeneracion confluyen, originando un trastorno de curso progresivo con un alto grado de discapacidad. Predomina en mujeres y se diagnostica sobre todo entre los 20-40 años de edad. Actualmente, el objetivo del tratamiento farmacologico es disminuir la inflamacion e intentar retrasar la aparicion de discapacidad. En la practica clinica habitual, el abordaje terapeutico, como normal general, se basa en un modelo de escalado terapeutico; es decir, iniciando con un farmaco de eficacia moderada de acuerdo con el perfil clinicorradiologico de la enfermedad y teniendo en cuenta la situacion personal del paciente (deseo gestacional, miedo a las agujas, comorbilidades), para luego pasar a farmacos mas potentes en caso de respuesta suboptima. De esta forma se minimizan los efectos adversos. Sin embargo, muchos autores defienden un abordaje mas agresivo en el inicio de la enfermedad en algun subtipo de pacientes (terapia de induccion), es decir, utilizando farmacos mas activos en fases iniciales para, cuando la inflamacion este mas controlada, iniciar un farmaco de eficacia moderada. La cladribina es un inmunosupresor oral recientemente aprobado en Europa para el tratamiento de formas activas de esclerosis multiple recurrente. Su perfil de eficacia, comodidad en la posologia y seguridad la convierten en una opcion no solo para formas mas activas de la enfermedad, sino como terapia de induccion.
Cladribina en el tratamiento de la esclerosis multiple recurrente.

