Introduccion. La leucodistrofia hipomielinizante de tipo 6 es una enfermedad neurodegenerativa rara de inicio temprano que cursa clinicamente con un patron de afectacion piramidoextrapiramidal y cerebeloso, y asocia en neuroimagen hipomielinizacion, hipoplasia cerebelosa y anomalias especificas en los ganglios basales, en concreto atrofia o practica ausencia del putamen y posible perdida del volumen del caudado. Se debe a una alteracion en la tubulina, esta condicionada por mutaciones en heterocigosis en el gen TUBB4A y muestra una penetrancia completa y una expresividad variable. Caso clinico. Niño de 8 años con clinica de retraso de la marcha, temblor, disartria, ataxia, nistagmo, afectacion cognitiva y distonia, con un patron de hipomielinizacion, hipoplasia vermiana y ausencia del putamen. Estos hallazgos, aunque distintivos, habian sido infraestimados en valoraciones previas y su objetivacion conllevo el analisis y la identificacion de una variante patogena en el gen TUBB4A. Conclusiones. El deterioro progresivo lleva al paciente a la dependencia total o el fallecimiento en la infancia o la juventud, y no existe tratamiento especifico capaz de modificar su curso natural.
Leucodistrofia hipomielinizante de tipo 6. Claves clinicas y de neuroimagen en la deteccion de un nuevo caso.

