El objetivo de este estudio fue explorar las actitudes hacia el aborto inducido en jóvenes mexicanos, y su relación con el hecho de considerar o no al aborto inseguro un problema de salud pública. Los resultados se compararon de acuerdo al sexo, edad, religión y disciplina de los participantes. La muestra estuvo integrada por 411 estudiantes universitarios, quienes contestaron el cuestionario sobre actitudes hacia el aborto y un cuestionario sobre aborto inseguro. Los participantes mostraron actitudes más favorables que condenatorias hacia el aborto inducido. En general, reconocieron que el aborto inseguro constituye un riesgo para la salud, pero no están seguros que su legislación ayude a resolver esta situación. Los hombres y los participantes religiosos (católicos u otra religión derivada del cristianismo) tuvieron actitudes más condenatorias hacia el aborto inducido que sus pares, y fueron los que menos consideran que legalizar el aborto pueda disminuir los problemas de salud que ocasiona el aborto inseguro. No hubo diferencias relacionadas con la edad de los participantes, ni con su disciplina. Un hallazgo preocupante fue el poco interés de los jóvenes en el tema de la legalización del aborto.

