Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La rinosinusitis crónica es la inflamación de la mucosa nasosinusal de duración superior a 12 semanas. Se distinguen dos formas clínicas: rinosinusitis crónica con pólipos y sin pólipos. Los pacientes con rinosinusitis crónica con pólipos presentan niveles elevados de interleukina 5, la cual promueve la diferenciación y supervivencia de eosinófilos, por lo que se ha propuesto minimizar su circulación como una nueva estrategia de tratamiento. Sin embargo, no hay claridad respecto a su real efectividad.
Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron tres estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que los inhibidores de interleukina 5 podrían disminuir el puntaje de pólipos nasales. Si bien podrían asociarse a efectos adversos, estos serían poco frecuentes y de baja severidad. Sin embargo, la certeza de la evidencia es baja.

