Median pre-training score for the 13 basic skills was 28%, whereas post-training median score was 63%. During the surgical procedure, OSATS (Objective Structured Assessment of Technical Skills) method was applied, with average results of 70 ± 14%. Regarding self-confidence levels among participants, 60% of the participants referred as being slightly confident before undergoing training, as opposed to an 80% of students perceiving themselves as highly confident after completing training.
The implementation of skill training for undergraduate students could prove cost-effective in the medical environment, allowing surgeons-to-be to reach the necessary competences in less time in accordance to current study plans.
A quasi-experimental study with a pre-post test design was performed upon a group of sixth-year medical students who intend to undergo surgical specialty training. All participants had previously received a 2-week theoretical and practical open-surgery skills training; previously validated evaluation methods were enforced. A paired sample T-test was used for this analysis.
Se llevó a cabo un estudio en un grupo de estudiantes de sexto año de medicina con el enfoque de realizar una especialidad quirúrgica. Todos los participantes recibieron un entrenamiento teórico-práctico de habilidades en cirugía abierta. Se emplearon métodos de evaluación previamente validados. Se utilizó la prueba estadística t de Student para muestras pareadas.
La implementación de este tipo de entrenamientos en estudiantes de pregrado podría ser costo-efectiva y permitiría que los cirujanos en formación alcanzarán en menor tiempo las competencias necesarias.
Determinar el desarrollo de habilidades, los conocimientos y los niveles de confianza en el campo de la cirugía abierta en un grupo de estudiantes de pregrado de medicina que pretendan realizar una especialidad quirúrgica.
To determine the development of skills, knowledge, and trust levels in the field of open surgery among a group of undergraduate students enrolled in the medicine curricula who intend to undergo further training in a surgical specialty.
La media en la evaluación previa al entrenamiento fue del 28%, mientras que la media en la evaluación final del entrenamiento fue del 63%. Durante el procedimiento quirúrgico se empleó el método de evaluación OSATS (Objective Structured Assessment of Technical Skills), del cual se obtuvo un promedio del 70 ± 14%. De acuerdo con el nivel de confianza de los participantes, antes de haber recibido el entrenamiento el 60% se autopercibió como ligeramente confiado, y al finalizarlo, el 80% se autopercibió como muy confiado.

