El neuroblastoma MS (o 4S según la nomenclatura clásica) con hepatomegalia masiva supone un mínimo porcentaje de los casos de neuroblastoma. Es más frecuente en lactantes de menos de 4-6 semanas de vida, y conlleva, al contrario que la norma del NB MS, mal pronóstico dadas las complicaciones que puede tener. En caso de síndrome compartimental abdominal se aconseja inicio rápido de tratamiento quimioterápico, asociando o no radioterapia para intentar reducir el tamaño del hígado, y en caso de ser necesario, laparotomía descompresiva. Presentamos el caso de una paciente con NB MS, hepatomegalia masiva y síntomas amenazantes para la vida, en la que la actitud quirúrgica que consiguió aliviar el síndrome de compresión intraabdominal consistió únicamente en paracentesis evacuadora.

