El dispositivo de moldeamiento nasoalveolar (NAM), diseñado para aproximar los segmentos fisurados y mejorar la asimetría nasal, facilita la intervención quirúrgica mejorando los resultados. Sin embargo, necesita gran colaboración por parte de la familia por ser largo, y a veces, tedioso. El objetivo de este trabajo es determinar la adherencia al tratamiento y las posibles variables que puedan determinar su rechazo.
Se completaron las 46 encuestas (32 niños y 14 niñas), el 63% fueron unilaterales, el 91% con fisura palatina. El cumplimiento terapéutico fue bueno en el 80%, y solo el 7% rechazaron el tratamiento. La adherencia fue mayor, de forma significativa, si habían contactado con otras familias de pacientes (P< 0,01) y tendencia a mayor abandono en otras nacionalidades distinta a la española, aunque sin significación estadística.
El cumplimiento terapéutico de estos pacientes es bueno de forma general, y no podemos determinar de forma significativa las variables que pueden condicionar el rechazo al tratamiento, pero si, que el contacto con familiares de afectados o asociaciones de pacientes hacen que la adherencia sea mayor.
Pacientes tratados con NAM en los últimos 6 años (64 pacientes). Recogida de datos retrospectiva (historias) y encuesta telefónica. Clasificación en 5 grupos según el seguimiento del tratamiento (rechazo del tratamiento hasta un cumplimiento correcto del tratamiento). Analizamos factores relacionados con el cuidador, el paciente y el contexto social (nivel de estudios, número de cuidadores, distancia al hospital, etc.). Mediante el programa SPSS se realizó un estudio descriptivo, analizando las variables mediante chi2 con corrección exacta de Fisher.

