El SCD aparece en pacientes preadolescentes que en algunos casos asocian DC. Una exploración física y ecografía enfocada son las claves para un diagnóstico certero. La resección de cartílagos es efectiva a largo plazo.
Durante este periodo, 4 pacientes fueron diagnosticados de SCD. La mediana de edad al diagnóstico fue de 13 años (12-15 años) con una duración previa de los síntomas de 13 meses (12-36 meses). En 2 pacientes se asoció una dismorfia costal (DC). El diagnóstico fue clínico con confirmación ecográfica. Se realizó resección de los cartílagos afectos en 3 pacientes con un seguimiento posterior de 6 meses (3-30 meses). Actualmente se encuentran sin dolor y con un resultado estético satisfactorio. Un paciente rechazó la intervención.
El síndrome de costilla deslizante (SCD) es una entidad poco frecuente en niños. Se cree que su causa es una debilidad en los ligamentos costales que permite una hipermovilidad de las costillas. Genera un dolor intermitente en la región baja del tórax o alta del abdomen que puede afectar a las actividades de la vida diaria o generar un dolor crónico.
Revisión retrospectiva de SCD entre octubre de 2012 y diciembre de 2017. Se recogió información acerca de los datos demográficos, síntomas, estudios de imagen, hallazgos intraoperatorios, material fotográfico y seguimiento a largo plazo.

