Durante 4 años se intervinieron 177 hipospadias y 28 FUC. 15/28 cumplieron los criterios de inclusión. Tipo hipospadias: distal (10; 66,7%), mediopeneano (3; 20%) y proximal (2; 13,3%). La media de edad de la cirugía primaria fue de 31,9 meses (DS:16,2). Las técnicas primarias más utilizadas fueron el Thiersch-Duplay (6) y el Snodgrass (4). La mediana de tiempo desde la cirugía primaria a la aparición de la fístula fue de 5 meses (rango: 0-14). La técnica utilizada para el cierre fue: CS (7) y CUM (8). Todos los pacientes tratados con CUM resolvieron la fístula en un solo tiempo; de los tratados con CS, recidivaron el 71,4%, resolviéndose finalmente 4 con una mediana de 1,5 intervenciones. La mediana de seguimiento fue de 25 meses (rango: 12-55).
El CUM es una técnica útil, eficaz y segura para el tratamiento de la FUCD y, además, fácilmente reproducible. Los resultados del cierre por CUM parecen ser superiores al CS y podría considerarse la técnica de primera elección.
Estudio retrospectivo (2014-2017) de pacientes pediátricos con FUCD tratadas mediante CS y CUM. Se incluyeron solo fístulas desde la región subcoronal a distal, excluyendo las fístulas proximales no candidatas de cierre por CUM. Se recogieron datos demográficos, clínicos, tratamiento y resultados.
Existen múltiples técnicas quirúrgicas para el cierre de fístulas uretrocutáneas distales (FUCD) secundarias a la corrección de hipospadias. Nuestro objetivo fue analizar nuestros resultados mediante el cierre simple (CS) y cierre con nueva uretroplastia por técnica de Mathieu (CUM).

