Evaluar la eficacia analgésica de la asociación paracetamol + metamizol frente a tramadol en Cirugía Pediátrica.
Ambas técnicas proporcionan una analgesia adecuada en el postoperatorio de la cirugía abdominal ambulatoria. Destaca un mayor número de efectos secundarios en el grupo del tramadol frente al grupo de los AINEs.
El tiempo de analgesia para el grupo I fue de 202 ± 25 minutos y para el grupo II 215 ± 17 minutos sin significación estadística. Solo 3 niños en el grupo I presentaron valores superiores a 4 en la escala de Wong-Baker y 5 en el grupo II sin diferencias significativas (p= 0,233). En el grupo II presentaron vómitos 5 pacientes frente a ningún niño en el grupo I con diferencias estadísticamente significativas (p< 0,05). La dosis media de cloruro mórfico fue de 0,6 ± 0,2 mg.
Se realiza un estudio prospectivo, randomizado y a doble ciego, se seleccionaron 60 pacientes de entre 3 y 8 años programados para cirugía abdominal ambulatoria, divididos en 2 grupos, al grupo I se les administró paracetamol y metamizol intravenosos y al grupo II tramadol intravenoso, previos a la finalización de la intervención. La técnica anestésica consistió en anestesia general balanceada. Se valoró en el periodo postoperatorio la intensidad del dolor según la escala de Wong-Baker, la necesidad de analgesia de rescate y los efectos indeseables. El análisis estadístico se realizó mediante el test de Chi-cuadrado y la t-Student.

