Estudio retrospectivo observacional de pacientes con sospecha de aspiración de CE en 15 años. Los parámetros fueron valorados con un SCORE que contempla atragantamiento presenciado, estridor y sibilancias durante el atragantamiento, hipoventilación unilateral y radiografía alterada. Dicha escala los relaciona con una probabilidad de presencia de CE en VA, donde una puntuación ≤ 1 se asocia a menos de un 10% y ≥ 4 a > 50%. Según la probabilidad se plantea: observación, TAC o instrumentación de VA. A continuación se intentó optimizar en función de nuestra casuística.
La aplicación de la escala implicaría la realización de un 7,5% más de TAC en pacientes sin CE pero evitando un 8,5% de instrumentaciones de la VA. Nuestros resultados presentan un sesgo de información, propio de un estudio retrospectivo. Actualmente hemos iniciado la implementación prospectiva.
Creación de un protocolo de manejo del cuerpo extraño (CE) en vía aérea (VA) basado en una escala de probabilidad.
Se analizaron 109 pacientes (mediana 25 meses), identificándose CE en 88, principalmente frutos secos. De las variables predictoras solo fueron significativas: la hipoventilación unilateral y la radiografía alterada. En nuestra serie se observó la misma probabilidad ascendente entre la escala y la presencia de CE, excepto en la puntuación de 1 que fue del 57%, lo que atribuimos a un sesgo de información. Si el CE no era fruto seco, material inorgánico o hueso, era muy improbable su aspiración (p= 0) por lo que lo incluimos en el SCORE con un -1.

