En la entidad pública, 39% no recibió la dosis adecuada de levotiroxina; sin embargo, en la entidad privada, con más presentaciones del medicamento, el número disminuye a 25%. Por lo tanto el número de presentaciones podría ser un factor influyente para lograr el eutiroidismo.
La prevalencia de hipotiroidismo primario (HP) en la población general oscila entre 3.8 y 4.6%. De los pacientes que están bajo tratamiento con levotiroxina, aproximadamente 40% muestra una hormona estimulante de la tiroides (TSH) anormal.
Evaluamos 350 pacientes. De la clínica 1 se obtuvieron 190 y de la clínica 2 fueron 160. En la clínica 1, el 63% recibió la dosis adecuada, mientras que en la clínica 2, el 75% eran medicados con la dosis correcta (p = 0.033).
Conocer la prevalencia de eutiroidismo en pacientes tratados por HP en dos clínicas de nuestra localidad, considerando que las presentaciones de levotiroxina pudiesen ser un factor contribuyente.
Cohorte comparativa de pacientes con HP tratados con levotiroxina en dosis estable por más de seis meses. Se descartaron los pacientes tratados con mezclas de liotironina/levotiroxina, hipotiroidismo postquirúrgico, embarazadas o en lactancia e individuos con enfermedades mentales. La clínica 1 (entidad pública) contó con levotiroxina de 100 µg y la clínica 2 (entidad privada) con pastillas de 25, 50, 75 y 100 µg.

