Describir nuestra experiencia en el manejo de la linfadenitis por micobacterias no tuberculosas (LMNT).
La LMNT es una enfermedad cada vez más frecuente en nuestro medio. Es importante realizar un diagnóstico y tratamiento precoz, puesto que el tratamiento quirúrgico ha demostrado ser seguro y eficaz asociando baja tasa de complicaciones. Creemos que los protocolos actuales se deben revisar, debido a la escasa rentabilidad de algunas pruebas complementarias.
Análisis retrospectivo de 65 pacientes (26 varones/ 39 mujeres) intervenidos en nuestro centro de LMNT durante los años 2010-2017. Se analizaron datos demográficos, pruebas complementarias realizadas y datos de seguimiento.
La edad media fue de 31 meses (rango 7 meses-12 años). Para el diagnóstico la radiografía de tórax se realizó al 92,3% de pacientes, siendo en todos normal. El Mantoux fue positivo en 20,3%, dudoso en 12,5% y negativo en 67,1%. La PAAF preoperatoria fue diagnóstica (linfadenitis granulomatosa necrotizante) en 93,7% mientras que el cultivo para micobacterias fue positivo solo en 23,4%, siendo el Mycobacterium lentiflavum el patógeno más frecuentemente encontrado. El tiempo de espera preoperatorio fue de 2,5 meses con un porcentaje de fistulización previo a la cirugía de 7,7%. La estancia hospitalaria media fue 1,1 días y no hubo complicaciones perioperatorias. El tiempo medio de seguimiento fue 5,5 meses (rango 1-24 meses) observándose 19 casos de parálisis facial temporal, de los cuales 2 persistieron al cabo de 1 año.

