Estudio transversal en 204 mujeres y 202 hombres que acudieron al servicio de donadores y se les determinó TP, TTP y fibrinógeno para obtener los límites de referencia. Los procedimientos se realizaron de acuerdo con las guías del Instituto de Estándares de Laboratorio y Clínicos (CLSI C28-A3).
Se determinaron los límites de referencia para las pruebas de coagulación. Los resultados obtenidos en este estudio pueden ser adoptados por otros laboratorios clínicos, después de su apropiada validación.
La media de TP, TTP y fibrinógeno en hombres fue de 14.1 s, 28.8 s y 381 mg/dL, y en mujeres de 15.1 s, 29.0 s y 381 mg/dL, respectivamente. Los límites de referencia para hombres en TP, TTP y fibrinógeno fueron de 12.7 a 16.3 s, de 24.2 a 36.3 s y de 239 a 276 mg/dL; para mujeres de 12.7 a 16.6 s, de 23.5 a 35.4 s y de 276 a 598 mg/dL, respectivamente. Este último fue estadísticamente significativo (p ≤ 0.001).
Establecer los límites de referencia de tiempo de protrombina (TP), tiempo parcial de tromboplastina (TTP) y fibrinógeno en población mestizo-mexicana sana, así como la correlación y la concordancia en la determinación de estas pruebas con los dos equipos utilizados.
Es necesario establecer valores de referencia biológicos para cada población.

