El 62% de los pacientes presentó cronicidad a los 3 meses; la artralgia fue el síntoma crónico más frecuente con 88.8%; el género femenino y el grupo de edad de 20-59 fueron los más afectados.
Se realizó un estudio longitudinal ambispectivo, en una cohorte de 116 pacientes con serología positiva para CHIK, confirmada por prueba RTPCR o IGM realizada en la UMF No. 9 de Acapulco, Guerrero, de diciembre de 2014 a enero de 2017. La población se obtuvo de la plataforma de vigilancia epidemiológica de los sistemas especiales. La fuente de información fue el estudio epidemiológico de casos para enfermedades transmitidas por vector. Con mediciones a los 3, 4, 5, 6, 12 y 18 meses de iniciada la fase aguda, los datos se capturaron y analizaron en el paquete estadístico SPSS, versión 23.
Describir la caracterización de las manifestaciones clínicas crónicas en pacientes con CHIK de la Unidad de Medicina Familiar No. 9 (UMF No. 9).
Más de la mitad de nuestra población presentó cronicidad por CHIK, frecuencia menor a la reportada en la literatura internacional; los principales síntomas referidos durante la fase crónica fueron artralgias y fatiga. El conocimiento del comportamiento de los síntomas de la CHIK nos da la pauta para generar guías de manejo integral con un enfoque holístico y multidisciplinario.
En México no hay estudios acerca de la cronicidad de las manifestaciones clínicas de la fiebre chikunguña (CHIK).

