Observamos una alta cumplimentación (<1% de no sabe/no contesta y perdidos) en la mayoría de preguntas sobre Condiciones de Seguridad, Higiene y Ergonomía, y sobre Condiciones Psicosociales hubo tres preguntas con perdidos entre un 6% y 4% y no sabe/no contesta entre el 2% y 5%. Las matrices de correlación alcanzaron coeficientes entre 0,3 y 0,7 tanto entre los ítems de las mismas dimensiones como en las correlaciones con las dimensiones del instrumento, a excepción de la dimensión psicosocial, así como bajos niveles de correlación entre los ítems de la dimensión psicosocial. CONCLUSIÓN: Se demuestra buena cumplimentación del cuestionario, así como la fiabilidad de las dimensiones de condiciones de seguridad, de higiene y ergonómicas. Sin embargo la dimensión psicosocial no alcanzó los criterios de fiabilidad, sugiriendo que sus preguntas requieren ser revisadas.
Valorar la fiabilidad y cumplimentación de las preguntas sobre condiciones de trabajo del cuestionario Condiciones de Trabajo, Empleo y Salud en América Latina y el Caribe (CTESLAC). MÉTODO: A partir de una muestra de 500 entrevistas del Estudio sobre Condiciones de Trabajo, Seguridad y Salud en Perú realizada en 2017 en una muestra de hogares y basada en el Cuestionario CTESLAC, se calculó: 1) porcentaje de respuesta No sabe/No contesta; 2)porcentaje de pregunta sin respuesta (perdidas); 3) varianza de los ítems; 4) porcentaje de cada una de las categorías de respuesta; 5) matriz de correlación pregunta-pregunta en cada una de las dimensiones y; 6) matriz de correlación pregunta-dimensión.

