La frecuencia de DPC fue semejante a lo reportado por otros grupos.
Conocer la frecuencia de presentación y características del DPC en mujeres de la consulta de ginecología.
Se interrogó a mujeres que acudieron consecutivamente a la consulta externa de ginecología sobre la presencia de DPC. En aquellas con DPC se les pidió indicaran el sitio donde el dolor era más intenso, así como la magnitud del mismo en una escala visual análoga. Se interrogaron los factores que modificaban el dolor, así como la medicación utilizada. Se evaluó la afectación en su vida. Las pacientes con y sin DPC se parearon por edad y se compararon con prueba t de Student para muestras independientes.
Se estudiaron 711 mujeres, 132 (18.6%) cumplieron criterios para DPC. Al comparar a las mujeres pareadas con y sin DPC no hubo diferencias significativas. La máxima intensidad del dolor fue de 7.7 ± 1.7 y la localización más frecuente en hipogastrio (53.2%). El factor que más frecuentemente disminuía el dolor era el acostarse (59.5%). Los antiinflamatorios no esteroideos fueron los medicamentos más utilizados (56.3%), el motivo de consulta más frecuente fue la hipermenorrea (19.9%) y el diagnóstico más frecuente la miomatosis uterina (15.1%).
El dolor pélvico crónico (DPC) está caracterizado por dolor constante o recurrente en la parte baja del abdomen que dura al menos seis meses.

