En nuestra serie, la incidencia de CB fue superior en los pacientes con EG. Existió una tendencia a la presentación más temprana de CB en este grupo, pero ni este dato ni su repercusión clínica nos permiten recomendar la esplenectomía temprana.
En pacientes con enfermedades hemolíticas (EH) se recomienda esplenectomía entre 6-12 años. En aquellos con enfermedad de Gilbert (EG) asociada se ha descrito mayor riesgo de complicaciones biliares (CB), sin establecerse edad quirúrgica óptima. Nuestro objetivo es cuantificar el riesgo de CB en pacientes con EH y EG para valorar el beneficio de esplenectomía temprana.
Se realizaron 44 esplenectomías, 15 de ellas (34,1%) en pacientes con EH+EG. La edad mediana en la cirugía fue 10,3 años (rango 5,4-14,8). Veintinueve (65,9%) presentaron CB. El 50% de los pacientes con EG las presentaron antes de los 8 años vs.10,5 años en los casos sin EG (log-rank 3,9; p= 0,05). Los pacientes con EG presentaron más CB (86,7% vs. 55,2%; Chi<sup>2</sup>= 4,37, p= 0,037). En el grupo EH+EG, 8 casos (53%) necesitaron ingreso vs. 8 (31%) en el grupo sin EG (Chi<sup>2</sup>= 2, p= 0,1). El tratamiento invasivo fue necesario en 2 pacientes (13%) del grupo EH+EG y 2 pacientes (7,6%) del grupo sin EG (Chi<sup>2</sup>= 0,3, p= 0,6).
Estudio retrospectivo de las esplenectomías realizadas en pacientes con EH entre 2000-2017. Se analizó la incidencia de CB, su repercusión clínica (ingreso o tratamiento invasivo) y momento de aparición. Se consideraron dos grupos: pacientes con EG y sin EG. Se obtuvieron curvas de supervivencia y se compararon mediante log-rank test.

