existe relación entre la obesidad y el desarrollo de cáncer de mama (CaM); entre los mecanismos implicados están las adipocitocinas.
estudio transversal analítico. Se determinaron los niveles séricos de leptina, adiponectina, resistina y TNF-alfa, así como el índice de masa corporal (IMC) de 27 mujeres con CaM incidente y 27 con EMB. Se utilizaron promedios, desviaciones estándar, medianas (Me) y rangos intercuartílicos, así como las pruebas t de Student, U de Mann-Whitney y Kruskall-Wallis para identificar diferencias entre los grupos.
establecer el efecto de la obesidad sobre los valores séricos de leptina, adiponectina, resistina y el factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-alfa) en mujeres con CaM y enfermedad mamaria benigna (EMB).
no se encontraron diferencias antropométricas, ni en niveles séricos de TNF-alfa, leptina y resistina entre los grupos (p = NS). Los niveles de leptina de las mujeres con EMB y obesidad fueron significativamente superiores que en las mujeres con CaM no obesas (Me 22.26 frente a 4.34 ng/mL; p = 0.028). Los niveles de adiponectina en mujeres con CaM con IMC sin obesidad fueron mayores que los encontrados en pacientes con EMB con IMC y sin obesidad (Me 7.10 frente a 2.22 ng/mL; p = 0.038).
en esta población con elevada frecuencia de obesidad, se encontraron niveles mayores de leptina en mujeres con EMB con respecto a las mujeres con CaM; asimismo, se encontró un patrón inverso en adiponectina.

