El priapismo de alto flujo es una entidad infrecuente en la edad pediátrica. Es, en su mayoría, secundario a traumatismo perineal que provoca la laceración de una arteria peneana y formación de una fístula arterio-cavernosa. No constituye una emergencia médica, permitiendo un manejo conservador a la espera de su resolución espontánea.
En el priapismo de alto flujo el drenaje venoso del pene se encuentra conservado. El manejo clásico en adultos se fundamenta en la angiografía terapéutica, de mayor complejidad técnica y riesgo de hipoxia iatrogénica en el paciente pediátrico.
Niño de seis años con erección persistente e indolora tras traumatismo perineal. El diagnóstico ecográfico confirma la sospecha de priapismo de alto flujo secundario a fístula arteria-cavernosa. Tras manejo conservador, presenta detumescencia progresiva y resolución ecográfica al mes del episodio.

