El hepatocarcinoma (HPC) es el sexto tumor más frecuente a nivel mundial y provoca aproximadamente 750 000 muertes al año. Representa la tercera causa de muerte por cáncer en México. A pesar de los esquemas terapéuticos existentes, el pronóstico en el HPC es malo, con un promedio aproximado de vida de un mes en casos avanzados. Recientemente se ha reportado el uso de celecoxib y pentoxifilina en pacientes tumorales con resultados prometedores debido a sus efectos antiinflamatorios, antiangiogénicos, antifibróticos y proapoptóticos. Sin embargo, nunca han sido usados en combinación para el tratamiento de HPC.
Después de un mes el paciente mostró una respuesta sorprendente, reducción del tamaño de la lesión casi en su totalidad, mejoría del estadio clínico y cambió a un estadio Child A. Ocho meses después de implementar el tratamiento se observó por medio de TAC que el tumor casi había desaparecido. El paciente ha sobrevivido por más de dos años. Los resultados son alentadores; sin embargo, es necesario realizar estudios multicéntricos que demuestren su real eficacia.
Paciente masculino de 58 años que acudió a consulta por presentar náuseas, ictericia, astenia, adinamia y encefalopatía grado I-II; tenía antecedente de alcoholismo durante 47 años y diagnóstico de cirrosis en estadio Child C. Mediante ultrasonido, tomografía axial computarizada (TAC) y resonancia magnética se evidenció una imagen con lesión focal en lóbulo derecho de 8 x 8 cm, altamente vascularizada, sugestiva de HPC. Se inició manejo en enero de 2015 y el paciente continúa hasta la fecha con pentoxifilina (400 mg/12 h), celecoxib (200 mg/12 h) y suplementos vitamínicos.

