La mastopatía diabética es una alteración morfológica rara que requiere de correlación clínica y que plantea el diagnóstico diferencial en la exploración física y en estudios de imagen de cáncer de mama. El USG es la herramienta de diagnóstico más útil para evaluar un nódulo palpable en una paciente con sospecha de mastopatía diabética y la biopsia es la prueba de oro que permite establecer el diagnóstico.
El objetivo del presente trabajo es mostrar las características de mastografía y ultrasonido (USG) en una mujer mexicana de 64 años con DM de 27 años de evolución, tratada con insulina, que presentó aumento de volumen en ambas mamas secundario a mastopatía diabética. También describimos la utilidad de la biopsia con aguja de corte guiada por USG.
La mastopatía diabética es una complicación infrecuente de diabetes mellitus (DM) de larga evolución que puede confundirse con cáncer. Por lo tanto, es importante reconocerla.

