La conducta biológica de los condrosarcomas, así como su comportamiento clínico y pronóstico están ampliamente relacionados con el grado histológico, la localización y el tratamiento. La cirugía juega el papel más importante en el control local y la preservación de las extremidades. Debido a su baja incidencia, en nuestro país existen pocos centros que informen acerca de su experiencia en el tratamiento de esta patología.
La edad media de los pacientes fue de 43.4 ± 14.7 años y el sitio anatómico más frecuentemente afectado fue la pelvis (44%). La resección amplia y la reconstrucción inmediata con prótesis se realizó en 10 pacientes (40%). Seis pacientes (24%) se registraron con recurrencia local y se presentaron dos muertes (8%).
Estudio descriptivo en el que se incluyeron 25 pacientes con diagnóstico de condrosarcoma óseo que recibieron tratamiento quirúrgico. Se estudiaron variables sociodemográficas, así como localización, grado histológico, estadio clínico, cirugía realizada, complicaciones y mortalidad.
Debido a las características del condrosarcoma, el tratamiento es multidisciplinario. La cirugía juega el papel más importante en el control local, la preservación de la extremidad y su función.
Describir el manejo y los resultados del tratamiento quirúrgico de pacientes con diagnóstico de condrosarcoma óseo.

