El 93% de los participantes presentó algún componente del SM; 34% cumplió con tres o más criterios. Las entidades nosológicas con mayor prevalencia fueron las dislipidemias (86%), la obesidad (52%), la diabetes mellitus tipo 2 (18%) y la hipertensión arterial (25%).
Los síntomas más frecuentes fueron aquellos que se relacionan con el proceso de trabajo más que con las condiciones materiales de vida.
Se realizó una historia clínica completa a 44 operadores de taxi del sexo masculino de 21 a 73 años, de un sitio de taxis de Milpa Alta, Ciudad de México. Se aplicaron dos cuestionarios, uno sobre condiciones materiales de vida y otro sobre condiciones laborales. Se hicieron mediciones de lípidos y glucosa en muestras capilares y medidas antropométricas. El diagnóstico de síndrome metabólico (SM) se estableció con los criterios del ATPIII. A partir de los resultados se definió el perfil patológico y se analizaron las relaciones entre las condiciones de trabajo y de salud, las frecuencias de la sintomatología por aparatos y sistemas, así como la prevalencia diagnósticos de enfermedad crónico-degenerativa.
Las inadecuadas condiciones de trabajo generadas por la flexibilidad laboral, la inseguridad del empleo y la disminución del poder adquisitivo en el trabajo informal tienen más impacto en la población marginal. Para los operadores de taxi, la informalidad puede afectar sus condiciones de trabajo, de vida y de salud.
Analizar la relación entre las condiciones de vida y trabajo de varones operarios de taxi de la delegación Milpa Alta y sus condiciones de salud en el periodo de marzo a julio de 2016.

