Los sistemas de salud son estructuras complejas en constante dinamismo que tienen por objetivo principal satisfacer las necesidades de salud de la población. De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud en los sistemas de salud se articulan cuatro funciones básicas: 1) rectoría y gobernanza, 2) financiamiento, 3) generación de recursos y 4) provisión de servicios de salud. Estas funciones permiten cumplir con tres objetivos fundamentales: mantener o mejorar las condiciones de salud de la población, ofrecer buena capacidad de respuesta (“trato adecuado”) y brindar protección financiera a la población que demanda servicios de salud. El objetivo de este trabajo fue hacer una revisión conceptual de dos funciones básicas: la rectoría y la gobernanza por un lado y por el otro, el financiamiento. También se revisan dos cualidades esenciales en la provisión de servicios de salud: la calidad y la equidad. Finalmente, se presenta una propuesta de modelo conceptual para el análisis de calidad en la provisión de servicios de salud.

