En determinadas circunstancias clínicas, la exotropia intermitente básica requiere resolución quirúrgica. Existen dos técnicas para ello: el retroceso bilateral de rectos laterales y el retroceso/resección unilateral. Aunque el retroceso bilateral es la técnica más utilizada, no está claro cuál de estas técnicas tiene mejores resultados.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron siete estudios primarios, de los cuales tres son ensayos aleatorizados. Concluimos que el retroceso/resección unilateral podría tener un mayor éxito quirúrgico y probablemente disminuiría la tasa de subcorrección/recurrencia, cuando se le compara al retroceso bilateral de rectos laterales.

