Presentamos el caso fatal de una paciente con antecedente de hipertensión arterial y sin historial de viajes, que era residente de Sonora, México. Al principio se sospechó la presencia de una infección por virus del dengue, confirmada por prueba de ELISA. Su rápido deterioro, la falla multiorgánica y las características de su exantema orientaron la sospecha de FMMR. Se inició tratamiento con doxiciclina; sin embargo, la paciente falleció al séptimo día de evolución. Se confirmó una coinfección de Rickettssia spp. y virus del dengue.
La fiebre maculosa de las Montañas Rocosas (FMMR) es una enfermedad transmitida por garrapatas y es fatal si el paciente no recibe tratamiento. La similitud de sus síntomas con otras enfermedades febriles exantemáticas puede retrasar la sospecha diagnóstica, lo cual contribuye a su mortalidad.
En zonas donde la Rickettssia es endémica, el tratamiento con doxiciclina debería iniciarse ante un paciente con síntomas compatibles, aun cuando se tenga evidencia de la presencia de otros agentes etiológicos.

