Se presenta el caso de un paciente de 15 años con un aneurisma de la arteria testicular izquierda sin ningún antecedente de importancia familiar ni personal, quien se presentó a consulta por aumento de volumen en la región inguinal de larga evolución, acompañado de dolor esporádico y sin más síntomas. Se diagnosticó hernia inguinal y se procedió a cirugía. El diagnóstico se realizó de manera posoperatoria por medio de estudio histopatológico. En este caso, se destaca la presentación de un aneurisma verdadero de la arteria testicular y el resultado después del tratamiento quirúrgico definitivo.
La etiología del aneurisma y del pseudoaneurisma reportada en la literatura se describe posterior a un traumatismo testicular, y en pocos casos de origen congénito. Las manifestaciones clínicas pueden ser dolor y una masa inguinal, y muchas de las veces pueden confundirse con hernias inguinales o ser una patología agregada, por lo que el abordaje de los pacientes con patología inguinal o testicular debe ser protocolizado e incluir el aneurisma dentro de los diagnósticos diferenciales.
El aneurisma de la arteria testicular es poco frecuente; el término se describe como la dilatación de cualquier vaso sanguíneo en el cuerpo.

