La esclerosis múltiple es una enfermedad inflamatoria desmielinizante que afecta el sistema nervioso central. Su etiología es el resultado de una compleja interacción entre factores genéticos y ambientales que desencadenan una respuesta inmune desregulada, con la consiguiente inflamación y degeneración neuronal/axonal. La neuroinflamación se desencadena cuando los leucocitos periféricos migran al sistema nervioso central y liberan citocinas como interleucinas 1 y 6 (IL-1, IL-6) y factor de necrosis tumoral (TNF), que actúan sobre células residentes del mismo. El sistema inmune innato desempeña un papel importante en el inicio y progresión de la enfermedad, mediante la identificación de patrones moleculares asociados con patógenos y daño, que modulan las funciones efectoras y reguladoras de las células donde se expresan, para dirigir la respuesta inmune específica. Las células Th17 favorecen la disrupción de la barrera hematoencefálica, que permite la migración de leucocitos al sistema nervioso central y desencadena la cascada de la inflamación; el perfil Th1 (IL-1, IL-6) colabora para perpetuarla. La función de las células B es la producción de anticuerpos y citocinas (IL-6, IL-12 y TFN). Conocer la fisiopatología de la esclerosis múltiple permitirá desarrollar nuevas opciones terapéuticas que impacten en la historia natural de la enfermedad y su pronóstico.

