La aparición de nuevos fármacos antituberculosos, como la bedaquilina y el delaminid, hace inevitable recordar que los primeros ensayos estrictamente controlados del tratamiento médico de la tuberculosis se publicaron en dos artículos de excelente y rigurosa investigación científica que pueden calificarse como históricos. En 1948 se estudió formalmente la estreptomicina como medicamento antituberculoso eficaz. En 1952, en otro ensayo se comparó estreptomicina-ácido paraaminosalicílico con isoniacida, con lo que se establecieron las primeras bases del tratamiento farmacológico de la tuberculosis.

