Describir la mortalidad por enfermedad de Alzheimer en México durante el periodo 1980-2014.
Estudio transversal en el que, con datos oficiales de mortalidad en México según los códigos 331.0 y G30 de la novena y décima revisiones de la Clasificación Estadística Internacional de Enfermedades y Problemas Relacionados con la Salud, se obtuvieron tasas crudas y estandarizadas de mortalidad por enfermedad de Alzheimer, nacional y por entidad federativa.
La mortalidad por enfermedad de Alzheimer es un problema de salud pública en México con tendencia creciente, especialmente entre mujeres y adultos mayores. Se requieren medidas diagnósticas precoces y tratamiento oportuno en primer nivel para aminorar este problema.
De ser casi inexistentes, en el quinquenio 2010-2014 se registraron tasas de 65.12 y 43.66 muertes por enfermedad de Alzheimer por cada 1000 mujeres y 1000 hombres, respectivamente. En todo el periodo estudiado, el grupo etario con las mayores tasas de mortalidad por esta causa fue el de mayores de 80 años, con 0.29 en 100 000 habitantes durante 1980-1984 y 55.02 durante 2010-2014. La región con mayor mortalidad fue la noroeste, con tasas mayores a 2.28 en 100 000 habitantes.
Raramente se considera a las demencias como causa principal de muerte, por consiguiente existen pocos estudios sobre la mortalidad por Alzheimer a través de largos periodos.

