Como marco intelectivo e interpretativo de este trabajo se propone y argumenta el diagnóstico del momento actual como colapso civilizatorio, provocado por la dominancia de los intereses de lucro sin límites, que ha sido posible por la insensibilidad y la permisividad mayoritarias de la población ante una degradación social y ecosistémica extrema. Detrás de tal «anestesia» está la dominación de conciencias y cuerpos basada en una educación que reproduce las ideas y las prácticas prevalentes en cada espacio social y perpetúa los rasgos degradantes: individualismo, especialización excluyente, pasividad, competitividad, consumismo y vulnerabilidad a la manipulación mediática. En esta primera parte, la crítica de la esfera educativa de la educación médica significó diferenciar y contrastar dos tipos de educación radicalmente distintos. El primero es la educación pasiva, de vigencia universal que subyace a la degradación, cuyo núcleo es la idea de conocimiento equiparable a un aprendizaje memorístico y acumulativo de información heterónoma y desvinculada, y por una pedagogía implícita centrada en estimular y facilitar el consumo y la asimilación acrítica de las verdades establecidas. El segundo es la educación participativa, una propuesta de superación de la pasiva, en la que el conocimiento es elaboración y reelaboración propia de los educandos con la mediación imprescindible de la crítica profunda, que construyen y reconstruyen versiones propias de sí mismos y su contexto; su pedagogía se resume en contagiar entusiasmo por entender quiénes somos y dónde estamos, y procurar ambientes propicios para la crítica y la elaboración de un conocimiento penetrante y liberador, que ha mostrado su factibilidad en situaciones concretas.

