Tradicionalmente las clasificaciones de los carcinomas se han basado en características clínicas o patológicas. Sin embargo, en las últimas décadas, con el desarrollo de la biología molecular, cada vez más tumores se están estudiando genéticamente y en varios se han creado clasificaciones moleculares (la más estudiada y utilizada es la de cáncer de mama). El cáncer de colon y recto no es la excepción. En esta revisión corta se explica la evolución de la clasificación molecular del cáncer de colon y recto y se abordan los conclusiones consensuadas al respecto.

