Diez años de experiencia con el estimulador del nervio vago en una poblacion pediatrica.
Introduccion. La epilepsia afecta a 50 millones de personas. Hasta un 30% no se controla con farmacos antiepilepticos. El estimulador del nervio vago (ENV) constituye una alternativa terapeutica que hay que valorar. Objetivo. Determinar el efecto del ENV en una cohorte pediatrica con epilepsia refractaria. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de niños con ENV implantado entre 2008 y 2017 en un hospital terciario. Se han analizado datos epidemiologicos, etiologicos, clinicos, electrofisiologicos y parametros del ENV. Resultados. Se incluyo a 35 pacientes, con una mediana de edad de implantacion de 12,84 años (rango: 3,1-18,7 años) y una mediana de evolucion entre el inicio de la epilepsia y la implantacion de 7,2 años (rango: 1,3-17,7 años). La etiologia fue estructural en el 62,9% de los casos. Cuadros epilepticos mas frecuentes: sindrome de Lennox-Gastaut y epilepsia focal, con predominio de las crisis tonicas (57,1%). El videoelectroencefalograma mostro anomalias multifocales (54%) y un patron de encefalopatia epileptica (34,3%). El 94% asociaba discapacidad intelectual. La media de farmacos antiepilepticos previos fue de 9,6 ± 3 (rango: 4-16). El 43% fueron respondedores (>= 50% reduccion de crisis), con una media de reduccion del 67,3%, mejor cuanto mayor era la edad de inicio de la epilepsia. Tres pacientes quedaron libres de crisis (8,5%). La reduccion de crisis fue del 33% a los 6 meses y del 47,4% a los 24 meses. Mejoria cognitiva (57%) y conductual (53%). El 28% tuvo efectos secundarios, generalmente leves. Conclusiones. El ENV es una opcion valida en la epilepsia refractaria con mejoria no solo de las crisis, sino tambien cognitiva y conductual, con la importancia que ello tiene para la poblacion pediatrica.

