William Shakespeare (1564-1616) es sin duda uno de los artistas literarios más prolíficos de todos los tiempos. Además de ser un dramaturgo eminente, en sus obras podemos encontrar descripciones relativas a la práctica médica de la época e incluso de la medicina actual. Escribió entre 35 y 38 piezas teatrales, seis obras líricas y 154 sonetos (aproximadamente), en los que es posible encontrar poco más de 700 referencias a la medicina de su tiempo. Por tal motivo, diversos estudiosos han analizado los conceptos médicos en la literatura shakesperiana; algunos coinciden en que puede ser el resultado de su estudio, mientras que otros indican que Shakespeare repitió el conocimiento médico de algunos “hombres de saber” de su tiempo. Cabe mencionar que la sociedad londinense contemporánea al autor vivía en una ciudad sobrepoblada, nauseabunda, sexualmente promiscua y atestada de plagas y desechos, que continuamente era asediada por epidemias, cuyos tratamientos muchas veces ocasionaban un mal mayor a su beneficio (por ejemplo, el maquillaje de plomo). Algunos biógrafos dan crédito a la sífilis, el alcohol y la depresión como origen de la producción creativa de Shakespeare. Aun cuando un sinfín de autores se han dado a la tarea de examinar las alusiones sobre medicina en los relatos dramáticos de Shakespeare, Sigmund Freud (1856-1939) fue quizás el más importante; a lo largo de su carrera elaboró un análisis sustancial de las obras del dramaturgo inglés debido a su pasión por la literatura y hacia este artista.

