El retrasplante cardiaco ortotópico se utiliza para tratar la falla cardiaca terminal del injerto cardiaco trasplantado. Presentamos el primer caso exitoso de retrasplante cardiaco electivo en México. Se trató de un varón de 25 años con trasplante de corazón, quien presentó vasculopatía crónica resistente del injerto. Fue retrasplantado electivamente en septiembre de 2017; las complicaciones durante la evolución posoperatoria fueron tratadas con respuesta favorable. Egresó por mejoría a las cuatro semanas del posoperatorio. Se concluye que en los casos apropiadamente seleccionados y valorados integralmente, el retrasplante cardiaco es una opción adecuada para el manejo de la falla cardiaca del injerto.

