Existió correlación positiva entre la actividad cutánea y muscular de la dermatomiositis y los niveles séricos de C5b-9, menor que con los marcadores bioquímicos tradicionales. En la respuesta al tratamiento, C5b-9 mostró reducción significativa, similar a la severidad clínica; con los parámetros bioquímicos, la reducción no fue significativa a un mes de tratamiento con esteroides sistémicos.
Definir la relación entre el grado de activación del sistema del complemento a través del complejo soluble de ataque a membrana (C5b-9), la actividad clínica de la dermatomiositis y sus variaciones con el tratamiento convencional.
Los niveles séricos de C5b-9 en pacientes con dermatomiositis están más elevados que en los sujetos sanos; con su medición se identificaron los casos activos e inactivos de dermatomiositis. Pueden ser un parámetro fiable de respuesta terapéutica, más precisos que la medición de enzimas musculares, particularmente creatinfosfosquinasa.
La dermatomiositis es una enfermedad autoinmune y es la más común de las miopatías inflamatorias idiopáticas. Durante el seguimiento de los pacientes se requiere determinar parámetros bioquímicos para precisar la actividad de la enfermedad y la eficacia de los tratamientos.
Se estudiaron 45 pacientes con dermatomiositis activa e inactiva. Se establecieron parámetros bioquímicos, severidad clínica y se correlacionaron con los niveles séricos de C5b-9, determinados mediante ELISA.

