Introduccion. La mayoria de las investigaciones actuales sugiere que la fibromialgia es una enfermedad producida por una alteracion en el procesamiento de la señal dolorosa en el sistema nervioso central. En los ultimos años, gracias al avance de las tecnicas de imagen cerebral no invasivas o minimamente invasivas, se ha podido averiguar como participan las diferentes areas del sistema nervioso en la etiopatogenia de enfermedades consideradas hasta ahora como de perfil funcional. Objetivo. Describir los cambios objetivados, tanto funcionales como estructurales, que ocurren en el cerebro de pacientes con fibromialgia a traves de las tecnicas de neuroimagen disponibles en la actualidad. Desarrollo. Se revisan los estudios clinicos, tanto anatomicos como moleculares, que se han realizado hasta ahora, con las diferentes tecnicas de imagen cerebral, en el campo de la fibromialgia. Conclusiones. Se han descrito diferentes areas del sistema nervioso central, relacionadas entre si, que se alteran no solo de forma funcional, sino tambien estructural, en los pacientes con fibromialgia. Estas areas involucradas se extienden mas alla de los circuitos de dolor, lo que explicaria la variada sintomatologia de los pacientes y el dolor caracteristico referido por ellos.
Neuroimagen en fibromialgia.

