La frecuencia de ROP fue alta, mayor a la reportada en los países desarrollados y similar a la de otros países en desarrollo. La frecuencia de ROP grave también fue mayor. Es necesario establecer programas efectivos de detección y tratamiento oportuno de ROP.
Estudio descriptivo comparativo realizado en el periodo 2009-2013. Se registraron características generales de los pacientes, edad posnatal y edad posconcepcional al momento de la exploración oftalmológica, así como gravedad y tratamiento de la ROP.
Se incluyeron 326 recién nacidos prematuros: 47.8 % (n = 156) tuvo ROP, en 21.1 % fue grave (estadio ≥ 3). La mediana de la edad gestacional fue de 28 semanas en los recién nacidos prematuros con ROP, el peso al nacer fue de 1000 g y la edad posconcepcional a la exploración oftalmológica fue de 36 semanas. De los niños con ROP, 71.1 % recibió tratamiento, 63.4 % de aquellos que tuvieron ROP leve y 100 % de aquellos con ROP grave.
Identificar la frecuencia y gravedad de la ROP en recién nacidos prematuros.
La retinopatía del prematuro (ROP) es una enfermedad en la que los vasos sanguíneos de la retina no se desarrollan normalmente, lo que puede ocasionar daño visual y ceguera.

