Se hospitalizaron 106 niños (media de edad: 4.5 años). El animal involucrado más común fue el perro (80.2%), seguido de roedores (8.5%), arácnidos (4.7%) y otros (6.5%). Las lesiones fueron en su mayoría únicas (61.3%) y superficiales (80.2%), y la hospitalización se hizo en cuidados moderados en el 91.5% de los casos. Los tratamientos se centraron en higiene (96.2%), sutura (70.8%) y profilaxis antibiótica (81.1%). Se presentaron complicaciones en el 77.4% de los casos. En tres fue posible el aislamiento del agente etiológico más frecuente: Streptococcus pyogenes. El 20.7% de los casos se notificaron al Ministerio de Salud. No se registró letalidad.
Las mordeduras de animales constituyen un problema sanitario. Pueden producir lesiones de diversa gravedad con riesgo de secuelas estéticas, funcionales y complicaciones infecciosas. El objetivo de este estudio fue describir las características clínicas y epidemiológicas, los tratamientos y las complicaciones de las lesiones por mordeduras de animales en niños hospitalizados en un centro de referencia de Uruguay.
Estudio descriptivo y retrospectivo. Se incluyeron todos los niños hospitalizados por mordeduras de animales entre 2014 y 2017. Se revisaron las historias clínicas y se registraron el animal involucrado, el tipo de lesiones, los tratamientos, las complicaciones y si el caso se notificó al Ministerio de Salud.
Del total de los niños hospitalizados, los más afectados fueron varones menores de 5 años. Predominaron las lesiones en la cabeza y los miembros, mayoritariamente leves y superficiales. En el 77.4% de los casos hubo complicaciones, principalmente infecciosas y estético-funcionales.

