Adaptacion transcultural al castellano del sistema de evaluacion del equilibrio (BESTest) en adultos mayores.
Introduccion. El riesgo de caidas en adultos mayores se incrementa a consecuencia de la disminucion de la fuerza, la flexibilidad, el equilibrio y los cambios sensoriales, que afectan a la funcionalidad y la calidad de vida. Por tal razon se hace necesario un sistema integral de evaluacion del equilibrio con fines preventivos o para intervenciones terapeuticas tempranas. Objetivo. Presentar los resultados del proceso de traduccion y adaptacion transcultural del sistema de evaluacion del equilibrio (BESTest) al castellano. Sujetos y metodos. Se tradujo al castellano la version original del BESTest, siguiendo el proceso de retrotraduccion y adaptacion cultural y teniendo en cuenta las equivalencias semanticas, idiomaticas, conceptual y experiencial. Posteriormente, la version fue revisada por un panel de expertos que califico la claridad, la coherencia, la pertinencia y la suficiencia. En la prueba piloto participaron 32 adultos de 50-80 años. Resultados. Se realizo la traduccion completa del instrumento y de las instrucciones para el sujeto y para el evaluador. La mayoria de items de la prueba alcanzaron la puntuacion maxima de 4 (100%), nueve items lograron una calificacion media de 3,9 (99%); un item, una calificacion media de 3,8 (95%), y dos items, una calificacion media de 3,7 (92,5%). Conclusiones. Con este estudio, la comunidad de habla hispana cuenta con un instrumento pertinente, suficiente, coherente y claro para identificar el sistema del equilibrio afectado, enfocar el tratamiento y obtener mejores resultados funcionales a partir de la evaluacion del equilibrio en adultos mayores.

