La esclerosis multiple es una enfermedad inflamatoria que hasta el dia de hoy afecta a la poblacion del hemisferio norte, generando una gran carga socioeconomica. Uno de los sintomas menos favorables en este fenomeno patologico cronico es la fatiga. En esta revision, sustentamos y favorecemos una alteracion principal en el complejo del eje hipotalamo-hipofiso-adrenal y sus consecuencias fisiopatologicas, relacionadas mayormente con el glutamato y los niveles de cortisol. Trataremos de sustentar nuestra hipotesis en lo que se ha notificado hasta el momento, corroborando que las celulas inflamatorias liberan mayormente glutamato, una sustancia neurotoxica que conlleva un efecto desmielinizante y como resultado principal fatiga como sintoma. Cuando esta hipotesis se demuestre, podriamos trazar dianas terapeuticas para detener la liberacion de glutamato en estas celulas inmunologicas, de manera que podamos evitar la fatiga en la esclerosis multiple.
Importancia del glutamato en las funciones neuroendocrinologicas en la esclerosis multiple relacionadas con la fatiga.

