La enfermedad coronaria estable posee varios tratamientos con beneficio probado tanto en mortalidad como en incidencia de eventos agudos. Sin embargo, el control de los síntomas, especialmente en aquellos que no responden a terapia de primera línea, sigue siendo controvertido. Este resumen pretende evaluar el papel de la ranolazina como terapia adicional al tratamiento antianginoso estándar en pacientes que persisten sintomáticos a pesar de éste.
Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 16 estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados, de los cuales cuatro son atingentes para la pregunta específica. Concluimos que en pacientes con enfermedad coronaria estable que persisten sintomáticos a pesar de terapia antianginosa estándar, el tratamiento adicional con ranolazina podría disminuir los episodios de angina semanales pero aumentando la incidencia de efectos adversos, y resulta en poca o nula diferencia en el riesgo de muerte o infarto agudo al miocardio.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

