Introducción. Las conductas autoagresivas, como los cortes autoprovocados, se propagan y contagian rápidamente entre adolescentes, aunque no está claro de qué manera. El obj etivo de nuestra investigación fue describir y analizar las interacciones sociales en torno a estas conductas. Población y métodos. Diseño descriptivo, cualitativo y transversal. Población: adolescentes con autoagresiones detectados en un Servicio de Adolescencia, entre junio de 2015 y mayo de 2016. Se realizó un muestreo aleatorio intencionado hasta lograr la redundancia de la información. Esta se recogió a través de entrevistas semiestructuradas con registro de audio. Se construyeron categorías descriptivas del conjunto de relaciones personales en torno a las autoagresiones. Resultados. Se incluyeron 36 adolescentes (33 mujeres). Edad: 15,2 ± 1,9 años. Las autoagresiones se producían en contextos de conflictos con el mundo adulto, debido a tensiones en el núcleo familiar y falta de atención a las problemáticas adolescentes. Los cortes en la piel, realizados en soledad, se ocultaban a la familia y se compartían con pares. Entre adolescentes, los cortes funcionaban como marcas simbólicas del sufrimiento; generaban fuertes lazos de identificación, pertenencia y empatía. Las heridas se transformaban en un valor reconocido y compartido, alrededor del cual aglutinaban su discurso, afectos y otras representaciones del momento vital que estaban atravesando. Conclusiones. Las autoagresiones brindan alivio emocional transitorio; se organizan, mayormente, en oposición al mundo adulto y, a su alrededor, se crean fuertes lazos de pertenencia e identidad entre pares. Esta configuración favorece el ocultamiento de estas conductas a la familia y su circulación entre adolescentes.

