Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron nueve estudios primarios. Concluimos que la exactitud diagnóstica de la tomografía computarizada sin contraste es probablemente muy alta, aunque aún existen estudios que evalúen el impacto clínico de basar las decisiones clínicas únicamente en este test.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La hemorragia subaracnoidea es una urgencia neuroquirúrgica que requiere un diagnóstico oportuno, debido a su gravedad y a la existencia de medidas terapéuticas que son efectivas cuando se llevan a cabo a tiempo. La secuencia diagnóstica más utilizada para descartarla es la tomografía computarizada sin contraste, que de ser negativa es seguida de una punción lumbar. Sin embargo, se ha planteado que la tomografía computarizada sin contraste negativa podría bastar por sí sola.

