La tuberculosis extrapulmonar representa el 1520 % de todas las formas de presentación. La tuberculosis ganglionar periférica es la segunda forma extrapulmonar más frecuente en niños de Argentina, luego de la pleural. En el Servicio de Tisiología del Hospital de Niños "Dr. Ricardo Gutiérrez", se analizaron en forma retrospectiva 92 casos de tuberculosis ganglionar periférica asistidos entre agosto, 2000-septiembre, 2015. La edad media fue 8,7 ± 5 años. Las adenopatías fueron periféricas únicas (31,5 %), periféricas múltiples (20,6 %) y periféricas asociadas a profundas (47,8 %). Predominó la localización cervical (80 %). El 80 % recibió antibioticoterapia previa, sin respuesta. El 56 % tenía foco de contagio conocido; 69 %, prueba cutánea de tuberculina positiva y 54 %, radiografía de tórax patológica. Todos iniciaron tratamiento antifímico por clínica compatible, exposición y/o prueba cutánea de tuberculina positiva, antes de la confirmación microbiológica o histológica. La evolución fue curación (81,5 %), derivación cercana al domicilio (8,7 %), abandono (8,7 %). Un paciente falleció.

