Introducción. Las compresiones cardíacas (CC) de alta calidad son el principal componente de la reanimación cardiopulmonar (RCP). Objetivos: Evaluar la profundidad de las CC durante las maniobras de RCP realizadas sobre un simulador pediátrico. Secundariamente, explorar la asociación entre la profundidad de las CC con respecto al género, nivel de formación, índice de masa corporal y entrenamiento físico periódico. Material y métodos. Trabajo prospectivo de observación experimental. Se incluyeron médicos residentes de Pediatría, pediatras, enfermeros y otros profesionales capacitados en RCP que asistían a niños. Se registró, mediante un software, la profundidad de las CC mientras realizaban maniobras de RCP durante 2 minutos. Se definió como equivalente a cansancio el deterioro en el número de CC adecuadas en profundidad (> 50 mm) mayor de 3 entre el primero y el último ciclo. Resultados. Participaron 137 sujetos (85,4 % de mujeres). Solamente 48 (35,8 %) presentaron un desempeño adecuado en cuanto a la profundidad. Se observaron diferencias significativas en favor del género masculino (p < 0,0001) y de los pediatras formados por sobre el resto (p 0,038). El 36,5 % de los participantes empeoraron su desempeño en cuanto a la profundidad a los dos minutos. No se observaron diferencias significativas en cuanto al índice de masa corporal y actividad física. Conclusiones. Las CC disminuyeron en profundidad al cabo de dos minutos. No hubo asociación con el índice de masa corporal ni la actividad física habitual de los reanimadores, pero sí en cuanto a género y nivel de formación.

