Los dientes supernumerarios representan una anomalía dental frecuente en los seres humanos. Esta afección se define como la presencia de una mayor cantidad de dientes que los previstos en cuanto a los dientes de leche o a los permanentes. Según se ha notificado, la prevalencia varía entre el 0,2 % y el 3 % y es más frecuente en los varones que en las mujeres. Su etiología es heterogénea, sumamente variable y, en la mayoría de los casos, idiopática. Sin embargo, la presencia de múltiples dientes supernumerarios retenidos o erupcionados es infrecuente y está asociada con ciertos síndromes genéticos, como displasia cleidocraneal, poliposis adenomatosa familiar, síndrome tricorrinofalángico de tipo I, síndrome de Rubinstein-Taybi, síndrome de Nance-Horan, síndrome de Opitz G/BBB, síndrome oculofaciocardiodental y síndrome de Robinow (autosómico dominante). Se deben considerar los dientes supernumerarios para diagnosticar estas entidades a fin de ofrecer un abordaje interdisciplinario, además de brindar asesoramiento genético familiar adecuado.

