La miocardiopatía hipertrófica en el recién nacido es una entidad poco frecuente y de etiología heterogénea. Se han descrito formas transitorias en hijos de madres con diabetes gestacional y en recién nacidos pretérminos expuestos a corticoides tanto prenatal como posnatalmente. Se presenta un caso de un recién nacido pretérmino, hijo de madre trasplantada renal al que se le detectó una miocardiopatía hipertrófica y que había estado expuesto prenatalmente a corticoides y tacrolimus que recibía la madre como tratamiento inmunosupresor. Ambos fármacos cruzan la barrera placentaria y, al llegar al feto, podrían haber favorecido su desarrollo. La miocardiopatía hipertrófica puede ser un efecto secundario poco común del tratamiento con tacrolimus en adultos y niños, y es reversible al retirarlo. En nuestro conocimiento, es el primer caso publicado de miocardiopatía hipertrófica transitoria tras la exposición fetal tanto a corticoides como a tacrolimus en un hijo de madre trasplantada renal.

