El feocromocitoma constituye una neoplasia productora de catecolaminas que se presenta de forma esporádica o asociada a enfermedades de transmisión hereditaria, como la neoplasia endocrina múltiple. Los síntomas clásicos como la cefalea, sudoración y palpitaciones son atribuidos a la actividad del sistema nervioso simpático y suelen presentarse en forma de paroxismos. La tuberculosis pulmonar es una enfermedad infecciosa que constituye un problema de salud pública en muchos países, cuya incidencia depende de algunos factores incluyendo la inmunosupresión que generan las enfermedades endocrino-tumorales como la antes descrita. Presentamos el caso de un paciente masculino de 38 años que acude a emergencia por presentar un paroxismo de hipertensión arterial y dolor abdominal, como manifestaciones iniciales de un feocromocitoma en el contexto de una neoplasia endocrina múltiple de tipo IIA. El paciente desarrolló de forma concomitante tuberculosis pulmonar; no obstante, se logró tratar ambas entidades consiguiendo una evolución clínica favorable.

