La secreción sanguínea a través del pezón (telorragia) es un síntoma muy poco frecuente y que genera gran alarma en pediatría por su relación con el carcinoma en la edad adulta. La entidad más frecuente asociada en edades tempranas, de naturaleza benigna y autolimitada, es la ectasia ductal mamaria. Se caracteriza por la dilatación del conducto mamario, fibrosis e inflamación periductal. La etiología es desconocida y multifactorial. Son pocos casos los descritos en la literatura científica. Se presenta a un lactante de 5 meses con telerragia por ectasia ductal mamaria, cuya resolución fue espontánea a las 4 semanas. Nuestro objetivo es facilitar el rápido reconocimiento por parte de los médicos, dar a conocer esta patología tan poco frecuente y, así, evitar estudios y tratamientos agresivos e invasivos innecesarios.

