Reproducir la asociación en población mexicana entre APOE-E4 y el deterioro neurocognitivo, así como implementar un programa de detección de riesgo genético con el alelo APOE-E4.
El presente programa es el primero en México implementado para dar a conocer un factor de riesgo genético para trastornos neurocognitivos en varios centros del país.
En México, la prevalencia de los trastornos neurocognitivos (TNC) han aumentado a la par del incremento en la esperanza de vida. El alelo E4 del gen que codifica la apolipoproteína E (APOE) es el principal factor de riesgo genético para deterioro neurocognitivo.
El análisis de asociación genética para replicar la asociación con trastornos neurocognitivos mediante modelos logísticos multivariados mostró que el alelo E4 de APOE incrementó aproximadamente 6 % el riesgo en población mexicana (RM = 5.83, p = 0.0025). Se entregaron 367 resultados de riesgo genético.
Se estructuró un programa de detección de riesgo basado en APO-EA en diferentes centros de reclutamiento en la zona centro de la República Mexicana, con tres etapas: reclutamiento y selección de los candidatos para la detección del alelo de riesgo, análisis del riesgo genético y entrega del resultado.

