Una dieta enriquecida con aceite de oliva puede ser una importante estrategia de control ponderal en personas sin eventos cardiovasculares previos.
Revisión sistemática con metaanálisis de ensayos controlados aleatorizados (ECA) de al menos 12 semanas de intervención sobre adultos sin eventos cardiovasculares previos, para estimar el efecto de una dieta enriquecida con aceite de oliva sobre el peso, cintura e índice de masa corporal. La búsqueda se realizó en PubMed, Embase, Cochrane plus, Web of Science, Ovid, Scopus, Biblioteca Virtual en Salud (BVS), Tesis Doctorales en Red (TDR), hasta diciembre de 2016. No se restringió idioma, sexo ni patología de base. Utilizamos Stata14 SE para la síntesis de datos.
El aceite de oliva, grasa fundamental de la dieta mediterránea, ha contribuido a un descenso de la obesidad en diversos estudios epidemiológicos. Se desconoce si por sí mismo puede disminuir el peso con independencia de la dieta utilizada. El objetivo de este trabajo fue determinar la eficacia del aceite de oliva en la reducción ponderal.
Se identificaron 490 estudios, de ellos sólo 11 estudios cumplieron los criterios de inclusión. Una dieta enriquecida con aceite de oliva redujo más el peso que una dieta control -0,92 kg, IC 95% (-1,16,-0,67), p heterogeneidad =0,1; disminuyó la cintura en -0,60 cm, IC 95% (-1,17,-0,04), p heterogeneidad = 0,6; y descendió el IMC en -0,90, IC 95% (-0,91, -0,88), p heterogeneidad < 0,001. El efecto favorable fue cuando el aceite se suplementó de forma líquida y no con cápsulas.

