Valoracion de la atrofia cerebral en la esclerosis multiple mediante el indice de cuerpo calloso.
Introduccion. La esclerosis multiple se caracteriza en su evolucion por el desarrollo de atrofia cerebral. Su monitorizacion resulta de interes para evaluar la respuesta al tratamiento, y son de eleccion los analisis volumetricos cerebrales, actualmente confinados al ambito de la investigacion. Objetivo. Analizar el indice de cuerpo calloso (ICC) como una posible alternativa a los metodos basados en la segmentacion cerebral. Sujetos y metodos. Se reune a 109 pacientes con enfermedades desmielinizantes de reciente diagnostico (90 con esclerosis multiple remitente recurrente, 7 con formas primarias progresivas y 12 con sindrome desmielinizante aislado) y se calcula el ICC en su primer estudio de resonancia magnetica cerebral, asi como en 101 controles sanos. Las secuencias de los pacientes se someten a analisis volumetrico mediante el programa MSmetrix. Resultados. El valor medio del ICC es de 0,377 en los pacientes y 0,411 en los controles, y la diferencia es estadisticamente significativa (p < 0,001). El ICC muestra una correlacion estadisticamente significativa con el volumen encefalico (p < 0,001; r = 0,444) y con el volumen lesional en secuencia FLAIR (p < 0,001; r = –0,521), mientras que no se demuestra asociacion con el volumen de la sustancia gris (p = 0,058). Conclusiones. El ICC se relaciona con el volumen encefalico global obtenido mediante tecnicas volumetricas y puede reflejar la presencia de atrofia ya en los estadios iniciales de las enfermedades desmielinizantes, por lo que se presenta como una alternativa de rapido y sencillo calculo.

