Plasticidad sinaptica como sustrato de la resiliencia.
Introduccion. Las experiencias adversas facilitan el desarrollo de enfermedades mentales como la depresion, la ansiedad o la esquizofrenia. Sin embargo, algunos individuos muestran capacidades para superar la adversidad logrando un desarrollo fisico y psicologico adecuado; este proceso se conoce como resiliencia. Objetivo. Discutir cual es el sustrato neuronal de la resiliencia. Desarrollo. Se plantea que la resiliencia, neuronalmente, necesita sistemas que representen y evaluen el contexto (la situacion adversa) para dar una salida conductual adecuada, y que reorganicen la memoria de la situacion adversa para poder contar otro relato a partir de los mismos elementos de la experiencia, es decir, un sistema que permita reorganizar los ensambles neuronales de dicha memoria. En este sentido, no es casualidad que los sustratos neuronales involucrados en la resiliencia incluyan al sistema de la motivacion-accion-recompensa (nucleo accumbens-area tegmental ventral), de las emociones (amigdala-hipocampo), del estres (eje hipotalamo-hipofiso-adrenal) y de la representacion, evaluacion y discriminacion del contexto (corteza prefrontal-hipocampo). Se hace enfasis en mostrar como las experiencias adversas especificas modulan tanto la actividad del sistema neuronal de la resiliencia como la salida conductual de cada individuo. Conclusiones. Se propone que la plasticidad sinaptica en estructuras que representan y evaluan el contexto son el sustrato neuronal de la resiliencia. Especificamente, las interacciones corticohipocampicas permitirian la reestructuracion de las experiencias adversas a traves de la reorganizacion de los ensambles neuronales.

