«Apuntes en Neurologia» es una iniciativa en la cual lideres de primera linea nacional e internacional, con amplio reconocimiento academico, se reunieron para sintetizar los aspectos clinicos mas destacables dentro de su area de interes y acercar las novedades en una lengua mas proxima. Entender los factores que afectan al inicio y progresion de cualquier enfermedad neurologica a traves de una revision es importante para el desarrollo de estrategias en pro de reducir la carga de estas enfermedades, y conocer los aspectos clinicos es esencial para poder resolver los problemas de la practica clinica diaria. Los datos aqui recogidos reflejan el peso de la evidencia y algunos de ellos anticipan un futuro prometedor en el tratamiento de estas enfermedades. Esta primera edicion se centra en trastornos neurologicos comunes paroxisticos como la migraña, la epilepsia y las alteraciones del sueño, y en trastornos neurodegenerativos como la enfermedad de Parkinson y el deterioro cognitivo. Se trata de patologias claramente diferentes, si bien algunas de ellas, como la migraña y la epilepsia, pueden compartir sintomatologia clinica. Los trastornos del sueño, por su parte, son manifestaciones importantes de enfermedades neurodegenerativas que, en ocasiones, son clinicamente evidentes mucho antes del inicio de otros sintomas neurologicos. Tras recordar la fisiopatologia y el diagnostico, la revision actual se centra en acercar los principales avances en cinco de las principales enfermedades neurologicas.
«Apuntes en Neurologia»: una sintesis de la evidencia en trastornos neurologicos comunes paroxisticos y en trastornos neurodegenerativos.

