Traduccion y validacion al español del modulo neuromuscular de la escala Pediatric Quality of Life Inventory (PedsQL): evaluacion de la calidad de vida autopercibida por niños de 8-18 años con enfermedades neuromusculares y sus padres.
Introduccion. La calidad de vida relacionada con la salud de los niños con enfermedades neuromusculares pediatricas se estudia desde la perspectiva de la autopercepcion y la percepcion de sus padres. Por ello, es esencial disponer de instrumentos validos, como el modulo neuromuscular de la escala Pediatric Quality of Life Inventory (PedsQL), para su correcta valoracion. Objetivo. Evaluar la validez y fiabilidad de la version española del modulo neuromuscular de la PedsQL para la medicion de la calidad de vida autopercibida por niños de 8-18 años con enfermedades neuromusculares y por sus padres. Sujetos y metodos. Una vez autorizados por Mapi Research Trust, se procedio a la validacion cognitiva de la version española del modulo neuromuscular. Posteriormente, se realizo un test-retest a 90 niños, de los cuales 50 tenian entre 8 y 12 años y 40 tenian entre 13 y 18 años, y a 85 padres de dichos niños, lo que permitio evaluar la consistencia interna, la fiabilidad y la validez de constructo. Resultados. El coeficiente alfa de Cronbach y todos los de correlacion interclase mostraron valores superiores a 0,8, lo que indica una consistencia y una fiabilidad excelentes. La validez de constructo sugirio que una estructura de mas dimensiones podria ajustarse mejor que una de tres y explicaria un mayor porcentaje de variabilidad. Conclusiones. La version española del modulo neuromuscular de la PedsQL para la autopercepcion de la calidad de vida de ni­ños de 8-18 años con enfermedades neuromusculares y percibida por sus padres presenta una excelente validez y fiabilidad.

