Introduccion. Los canceres nefrourologicos constituyen un conjunto heterogeneo y cada vez mas frecuente de tumores malignos que poseen el potencial de derivar directamente, e indirectamente por el tratamiento aplicado, en una serie de complicaciones neurologicas que impactan negativamente sobre la calidad de vida de los pacientes. Objetivo. Exponer los datos mas relevantes sobre las principales complicaciones neurologicas de los canceres nefrourologicos. Desarrollo. Busqueda de articulos en PubMed, ultimos libros y principales guias de practica clinica y sociedades cientificas publicados referentes al diagnostico y tratamiento de dichas complicaciones. Conclusiones. Las complicaciones neurologicas de los canceres nefrourologicos generan una carga importante de morbimortalidad en los pacientes oncologicos. Paradojicamente, gracias al aumento de su supervivencia, tambien se incrementa la probabilidad de producirse metastasis en el sistema nervioso o efectos adversos por el tratamiento, en especial la quimioterapia. Actualmente, el diagnostico y el tratamiento de las complicaciones neurologicas asociadas a los canceres nefrourologicos suponen un area muy importante de interes creciente para el desarrollo de trabajos de investigacion que permitan mejorar el pronostico y la calidad de vida de estos pacientes y de sus familiares o cuidadores. Para ello, es preciso conocer mejor la etiopatogenia y la fisiopatologia que llevan a la aparicion de este tipo de complicaciones, particularmente los sindromes paraneoplasicos, y, por otro lado, la realizacion de ensayos clinicos controlados, aleatorizados, bien diseñados, que amplien el arsenal terapeutico con nuevos farmacos quimioterapicos con mayor efectividad antineoplasica y mejor seguridad relativa a los efectos secundarios neurotoxicos.
Principales complicaciones neurologicas de los canceres nefrourologicos.

