La profesión veterinaria presenta mayor riesgo de infección frente a agentes patógenos de carácter zoonósico que la población general. Con el objetivo de valorar el impacto de las zoonosis, el presente trabajo revisa las encuestas publicadas sobre salud laboral en la profesión veterinaria. En dichas encuestas, el rango de profesionales que refieren haber padecido al menos una zoonosis oscila entre el 4% y el 64,3%, siendo la dermatofitosis la zoonosis comunicada con mayor frecuencia. Además, desde el punto de vista cualitativo, cabe destacar la comunicación de diferentes procesos de especial gravedad clínica, así como la existencia documentada de infecciones por agentes patógenos resistentes a los antimicrobianos. Dada la ausencia de estudios actualizados en España, se reflexiona sobre la necesidad de conocer los determinantes de salud asociados a las características del mercado laboral de la profesión en nuestro entorno. Los datos existentes sugieren que la consideración legal de enfermedad profesional para las zoonosis se encuentra infraestimada en nuestro país. Por todo ello, la realización de encuestas de salud laboral, la documentación y publicación de los casos, así como la revisión de los riesgos y el impacto de las zoonosis en la profesión veterinaria, pueden contribuir a la calificación y notificación de dichas enfermedades por parte de la administración sanitaria, al tiempo que suponen una herramienta fundamental en el ámbito de la prevención de riesgos laborales.

