Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron cinco estudios primarios, de los cuales dos corresponden a ensayos controlados aleatorizados. Concluimos que en pacientes con rinosinusitis crónica, no está claro si omalizumab lleva a una mejoría en la escala de pólipos nasales, la calidad de vida, el bienestar general o los síntomas nasales porque la certeza de la evidencia es muy baja. Por otra parte, el uso de omalizumab probablemente se asocia a efectos adversos frecuentes.
La rinosinusitis crónica es una enfermedad inflamatoria crónica de alta prevalencia que compromete la mucosa de la cavidad nasal y senos paranasales. La inmunoglobulina E es un mediador inflamatorio que juega un rol etiopatogénico en esta condición, por lo que se ha planteado que omalizumab, un anticuerpo monoclonal anti-inmunoglobulina E, podría constituir una alternativa de tratamiento.

