No se observaron diferencias en el conteo postoperatorio de células endoteliales. Los oftalmólogos con más de cinco años de experiencia presentaron menor uso de azul tripán pero mayor cantidad de energía disipada acumulada en cada procedimiento, mientras que los oftalmólogos con menor experiencia utilizaron mayor cantidad de fluídica.
Aunque hubo diferencias en el manejo de algunos factores influyentes sobre la pérdida endotelial cornal según la experiencia de los oftalmólogos, no se hallaron diferencias en relación a dicha pérdida como resultado final.
Evaluar la asociación entre la experiencia del cirujano y otras variables asociadas a la pérdida celular endotelial en el contexto de la facoéresis.
Se analizaron registros clínicos de 198 cirugías de cataratas, evaluando el efecto de la experiencia del cirujano y otras variables asociadas: energía disipada acumulada, tipo de viscoelástico empleado, uso de azul tripán, cantidad de fluídica, tiempo de ultrasonido, energía de facoemulsificación combinada y recuento celular endotelial pre y postoperatorio.
La facoéresis es el procedimiento en que se extrae quirúrgicamente el cristalino para tratar las cataratas. La pérdida endotelial corneal es una complicación reconocida. Si bien se han descrito diversos factores asociados a este daño, la experiencia del cirujano ha sido poco explorada.

