Se reunieron 311 913 solicitudes de 126 607 sujetos (104 711 prospectos interesados en consumir orlistat y 21 896 pacientes que ya lo tomaban). Las principales actividades fueron llamadas al sujeto (35,9%). Hubo 104 711 solicitudes: 82 810 (79,1%) prospectos y 21 896 (20,9%) pacientes. El 79,9% fue de sexo femenino. El intervalo de edad predominante fue de 32 a 45 años. Se detectaron 43 reacciones adversas (0,02%); las más comunes fueron dolor abdominal (0,05%) y cefalea (0,03%).
El diseño es descriptivo, observacional y retrospectivo. Los objetivos de esta comunicación son describir las características demográficas, clínicas y reacciones adversas de personas con sobrepeso y obesidad consumidores de orlistat, atendidos por un centro de atención telefónica durante el periodo 2009 a 2017; e identificar al profesional de la salud más consultado por ellos. La información se obtuvo desde una base de datos existente de un programa de atención a personas con sobrepeso u obesidad, interesadas en usar orlistat (prospectos) o usuarios (pacientes). El estudio se llevó a cabo en México y duró siete años. Las variables estudiadas fueron demográficas, clínicas y reacciones adversas.
Las enfermedades crónicas van en ascenso y están asociadas al incremento ponderal. Se requieren estrategias multidisciplinarias para su control.
La población más interesada en el control ponderal en este estudio es la femenina (79,9%) y el grupo etario de 32 a 45 años. El profesional más consultado fue el nutriólogo. Solo se obtuvo el índice de masa corporal (29,2 kilogramos por metro cuadrado) de los sujetos que desarrollaron 43 reacciones adversas, las más comunes fueron dolor abdominal y cefalea.

