Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
El uso de videojuegos ha sido propuesto como alternativa para acortar la curva de aprendizaje de las habilidades laparoscópicas básicas. Sin embargo, aún no está clara su real utilidad.
Se identificaron tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron ocho estudios primarios, de los cuales cuatro son ensayos aleatorizados. Se concluyó que el entrenamiento mediante el uso de videojuegos podría ayudar a acortar la curva de aprendizaje de habilidades visuoespaciales laparoscópicas básicas medido en una plataforma virtual, sin embargo la certeza de la evidencia disponible es baja.

