Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Las fracturas maxilofaciales se asocian a importante morbilidad, pérdida de función y secuelas estéticas, entre otros. Dentro de las fracturas mandibulares, las fracturas de cóndilo mandibular son las más frecuentes. Estas pueden ser tratadas mediante un tratamiento quirúrgico (reducción abierta más estabilización con miniplacas de titanio) o un tratamiento conservador (ortopédico).
Identificamos ocho revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 66 estudios primarios, de los cuales, seis corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que, en comparación con el tratamiento conservador, el tratamiento quirúrgico en fracturas de cóndilo mandibular probablemente se asocia a menor dolor articular, menor maloclusión y menor desviación lateral en apertura bucal.

