Tradicionalmente las instituciones de investigación han centrado sus esfuerzos en la generación de conocimiento científico y en la difusión de ellos mediante mecanismos tradicionales como las publicaciones científicas. Recientemente, diversos países de Latinoamérica a través de las entidades dedicadas al fomento de la Ciencia, Tecnología e Innovación están promocionando el desarrollo de la cultura científica en la población general, mediante diversas estrategias de divulgación, popularización, o apropiación científica. El Instituto Nacional de Salud ha implementado estrategias de divulgación científica, como programas de visitas educativas en museos, divulgación en redes sociales y eventos de divulgación científica. La divulgación científica requiere el desarrollo de nuevas estrategias o la adaptación de modelos implementados en países de la región. Es importante la implementación de nuevos espacios y tecnologías que acerquen la ciencia a la comunidad, como nuevos museos temáticos o laboratorios abiertos; y la mejora de capacidades en investigadores y científicos para la adecuada divulgación y comunicación efectiva de sus resultados de investigación.

