Este trabajo analiza las características, argumentos y condiciones de posibilidad que presentan los activismos de género, desplegados en los últimos años por las mujeres jóvenes en Argentina, con especial atención en la marca generacional que imprimen a las demandas y luchas colectivas por el aborto legal, seguro y gratuito. Se reconstruyen algunas de las circunstancias sociales y personales que están en la base de la motivación o decisión de un conjunto de chicas a abortar con misoprostol, con el propósito de explorar, en concreto, las redes de apoyo y la información que circula entre esas jóvenes con relación a la práctica de aborto medicamentoso, en tiempos en los que el acceso a este derecho no ha podido ser aún consagrado legalmente en el país. Nos interesa poner en diálogo esas realidades con el contexto más amplio del protagonismo juvenil femenino en estos reclamos, condensado en la expresión “marea verde” y en la idea de una “batalla cultural” socialmente ya ganada.

