El objetivo del estudio fue determinar el cumplimiento de la vacunación contra el virus de la hepatitis B (VHB) en recién nacidos de Lima y Callao. Estudio de diseño descriptivo, transversal y multicéntrico, realizado en hospitales de alto nivel, públicos y privados. La información sobre la vacunación corresponde a recién nacidos durante una semana del 2015, y fue obtenida mediante consultas a los padres y revisión de reporte de los servicios de salud. El estudio se realizó en 12 establecimientos de salud incluyéndose a 935 madres y recién nacidos. La cobertura de vacunación dentro de las 24 horas de vida fue de 85,1% según el reporte de padres y 88,7% según el reporte de los servicios de salud. Se concluye que la cobertura la vacunación contra el VHB en recién nacidos dentro de las 24 horas de vida fue importante, pero aún alejada de metas ideales propuestas por el Ministerio de Salud y la Organización Mundial de la Salud.

