Se evaluó la efectividad de diversas formulaciones farmacéuticas de ketoconazol en modelos experimentales de leishmaniasis cutánea (LC) en ratones BALB C. Fueron preparadas formulaciones tópicas tipo gel, lipogel y crema conteniendo potenciadores de la permeación y diferentes concentraciones de ketoconazol. Se determinó la estabilidad, la toxicidad y la actividad anti-Leishmania in vitro. Además, se evaluó in vivo la efectividad de las formulaciones aplicadas tópicamente en ratones con LC infectados con Leishmania (Viannia) braziliensis. Las formulaciones tipo crema fueron evaluadas adicionalmente en ratones infectados con L. (V.) panamensis. Los sistemas evaluados mantuvieron in vitro la actividad del ketoconazol contra los parásitos; sin embargo, ninguna de las formulaciones fue efectiva en curar las lesiones de LC en los ratones. El tratamiento tópico con miltefosina (utilizado como control) curó las lesiones. Se concluye que las formulaciones que contienen ketoconazol diseñados en este estudio, no fueron efectivos contra la LC en los ratones infectados.

