El Perú tiene una baja cobertura de defunciones con causa de defunción (54 %) y una mala calidad del registro de las causas de defunción, mas de 45 % de las causas de muerte se clasifican como mal definidas o poco útiles para la formulación de políticas públicas. En respuesta a estos problemas, el Ministerio de Salud, junto a otras agencias gubernamentales, con el apoyo de la Iniciativa Bloomberg "Información para la Salud" está implementando el Sistema Informático Nacional de Defunciones (SINADEF). El objetivo de este artículo es describir el proceso de fortalecimiento del sistema de información de la mortalidad en Perú, centrado en la implementación del SINADEF. Se describe las actividades que se vienen realizando en los siguientes ejes: a) Gestión del sistema de información de la mortalidad, b) Estandarización de procesos, c) Uso de tecnología de información y comunicación, d) Cobertura de las defunciones con certificación médica, e) Mejora de la calidad de la información, f) Desarrollo de estudios y g) Monitoreo de los procesos. Desde el inicio de la implementación del SINADEF, en agosto de 2016 hasta julio de 2018, se han creado 28 407 usuarios del aplicativo del SINADEF y se han registrado un total de 122 411 defunciones. Se ha mejorado la calidad del registro de los datos, incluyendo la causa de defunción, pero aún persiste la baja cobertura de defunciones con causa de muerte.

