El objetivo de este estudio fue cuantificar los costos de los programas de control de enfermedades transmitidas por vectores a nivel local en Colombia (2016). Para ello, fue realizado un análisis de costos desde la perspectiva del hacedor de política en los municipios de Girón y Guadalajara de Buga, específicamente para el programa de control del Aedes aegypti, principal vector trasmisor del dengue, Zika y chikungunya. Este análisis implicó la cuantificación de todos los costos requeridos para cada una de las estrategias de prevención y control de enfermedades transmitidas por vectores. Los costos fueron clasificados en recurrentes y de capital, además, con fines comparativos se obtuvo el costo por caso y a nivel per cápita. El costo total estimado de los programas fue de USD 146.651 en el municipio de Girón y USD 97.936 en el municipio de Guadalajara de Buga; a nivel per cápita el costo fue de USD 0,88 en Girón y en Guadalajara de Buga fue de USD 0,99. En general, las estrategias predominantes en costos fueron el control químico de vectores adultos, con un 26% del total de los costos en Girón y un 47% en Guadalajara de Buga, esta fue intensiva en costos recurrentes, con un costo de personal 40% del total de costos para esta estrategia en Girón y un 66% de costos operacionales en Guadalajara de Buga.

