El objetivo de este trabajo fue reconstruir los significados y narrativas sobre la discontinuación de fármacos psiquiátricos, considerando las estrategias para abandonar su consumo y los procesos de construcción de identidad en torno a ello. En 2015, se realizaron entrevistas individuales semiestructuradas en profundidad a cinco personas de Santiago de Chile con experiencias de diagnóstico psiquiátrico, que tuvieron tratamiento farmacológico durante ocho años o más y que discontinuaron el uso de fármacos psiquiátricos como mínimo un año. Los resultados muestran que existen barreras institucionales que limitan el derecho a abandonar el tratamiento, por lo tanto, se realiza de forma autónoma a través de un proceso íntimo y personal, utilizando estrategias de autoayuda y de apoyo social. A su vez, la discontinuación de psicofármacos se asocia a la construcción de una identidad de “ex usuario” recopilando saberes en torno a la figura de experto por experiencia en el campo de la salud mental.

