Describir las actividades de la red de diagnóstico de malaria y su control de calidad en la frontera colombiana-peruana para caracterizar el funcionamiento del sistema de vigilancia epidemiológica.
Se visitaron 25 sitios colombianos y 18 peruanos, de los cuales, en el 25% solo había puestos de microscopía, el 56% realiza diagnóstico para malaria; y 19% realiza sólo toma de muestra y las láminas son enviadas a un punto de referencia para su diagnóstico. La Secretaria de Salud del Amazonas (Colombia) no desarrolló visitas de supervisión directa a la red de diagnóstico para malaria en 2016-2017, la Dirección Regional de Salud de Loreto (Perú) no lleva a cabo visitas desde el 2015. El 60% de los puntos de diagnóstico en el Amazonas y el 29% en Loreto participaron del aseguramiento de la calidad.
Se identificó falta de oportunidad en el diagnóstico en el 44% de los sitios visitados y deficiencias en componente de calidad de la red de diagnóstico fronteriza.
Estudio descriptivo con enfoque de investigación en implementación. Se visitaron comunidades fronterizas con puestos de atención en salud o voluntarios entrenados para el diagnóstico de malaria. Se georreferenciaron los sitios visitados para conocer su distribución; con información de laboratorios de salud pública departamentales, se analizó el componente de calidad y se evidenció el cumplimiento de los lineamientos nacionales para las redes de diagnóstico de la malaria en la zona de frontera de los dos países.

