La palabra “valor” engloba distintos conceptos, pero probablemente sea la importancia que damos a algo y su utilidad lo que mejor nos acerca conceptualmente a su significado. En este texto se analizan las razones por las que se hace necesario poner en valor la utilidad de la terapia nutricional. El desarrollo de una nueva disciplina, la nutrieconomía, debe ayudarnos a crear valor en nutrición clínica mediante la incorporación de la evaluación económica en su investigación. También se revisan la importancia del análisis económico en la toma de decisiones y, con más detalle, las herramientas de gran utilidad también empleadas en el campo de la economía de la nutrición, como son los estudios de coste de la enfermedad, los de coste-efectividad y los de impacto presupuestario. Se analizan distintos trabajos que nos han permitido avanzar en estos campos en los últimos años. Por último, se analizan las dificultades relacionadas con la financiación de la nutrición en los centros así como la regulación de la nutrición enteral en el ámbito domiciliario. La creación de valor en nutrición clínica es una tarea de todos (profesionales sanitarios, pacientes, gestores e industria farmacéutica).

