comparar los parámetros del ultrasonido Doppler de las arterias uterinas y braquial, entre mujeres embarazadas sanas y con preeclampsia.
las preeclámpticas tuvieron mayor IP de la arteria uterina que las sanas; las mujeres sanas tuvieron mayor diámetro arterial posterior al estímulo hiperémico que las preeclámpticas.
la edad gestacional fue 35 ± 3 y 35 ± 2 semanas para el grupo I y II, respectivamente. La muesca proto-diastólica estuvo presente en 6 de 19 pacientes en el grupo II (p < 0.001), el IP de las arterias uterinas fue 0.68 ± 0.1 y 0.93 ± 0.3 para el grupo I y II respectivamente (p < 0.006). En la arteria braquial el diámetro arterial posterior al estímulo hiperémico fue significativamente mayor en las mujeres del grupo I (3.7 ± 0.5 mm y 3.5 ± 0.6 mm, p < 0.006).
se estudiaron 102 mujeres embarazadas del tercer trimestre, grupo I 83 mujeres sanas y grupo II 19 pacientes con preeclampsia severa. A todas ellas se les realizó ultrasonido Doppler de las arterias uterinas, midiendo el índice de pulsatilidad (IP) y determinando la presencia de muesca protodiastólica. En la arteria braquial previo y posterior al estímulo hiperémico se midieron el IP y el diámetro arterial. Las comparaciones entre los grupos se realizaron con prueba t de Student para muestras independientes y U de Mann-Whitney y la comparación dentro de cada grupo con prueba t de Student para muestras relacionadas.

