masculino de 33 años de edad, que inició con disnea súbita, dolor torácico de moderada intensidad, sudoración y síncope. Sus signos vitales de ingreso fueron: presión arterial 100/70 mm Hg, frecuencia cardiaca 125 latidos por minuto, 24 respiraciones por minuto; saturación periférica 85%. En la exploración física: ingurgitación yugular grado I a 45 grados, ruidos cardiacos rítmicos, con auscultación de soplo sistólico I/IV en foco tricuspídeo y segundo ruido cardiaco reforzado. Resto de exploración sin datos relevantes. El ecocardiograma demostró datos de dilatación de cavidades derechas y presión sistólica de la arteria pulmonar de 60 mm Hg; en la angiotomografía se mostró trombosis de ambas ramas de la arteria pulmonar. El paciente recibió terapia fibrinolítica con tecneteplase 50 mg bolo único y terapia antitrombótica. Por persistencia de trombo residual, el paciente fue sometido a embolectomía bilateral quirúrgica.
el embolismo pulmonar es una condición cardiovascular potencialmente letal, que requiere de la pronta restauración del flujo sanguíneo del lecho vascular pulmonar y de la prevención de eventos recurrentes. La mortalidad está asociada al grado de repercusión hemodinámica, complicaciones y oportunidad en el tratamiento.
la embolectomía pulmonar quirúrgica de rescate es una alternativa de manejo con resultados altamente satisfactorios.

