la muestra incluyó a 72 hombres (65.5%) y 38 mujeres (34.5%), con edad media de 61.2 años, todos con diagnóstico de diabetes mellitus tipo 2, con duración media de la diabetes de 9.9 años. El nervio más afectado fue el peroneo superficial, ausente en el 70% de la población. Se encontró una correlación positiva(p < 0.001) para la afección de todos los nervios de forma simétrica y de predominio en velocidades de neuroconducción de miembros inferiores y superiores.
estudio retrospectivo y descriptivo del año 2015 a 2016. Se analizaron reportes de electroneuromiografía con resultado de polineuropatía diabética, evaluando parámetros de neuroconducción de nervios motores y sensoriales, respuestas tardías F y miografía. Se utilizó estadística descriptiva, la prueba de t de Student y el coeficiente de correlación de Pearson.
el hallazgo electrofisiológico más frecuente en polineuropatía diabética fue la afección sensorial, siendo más severa en miembros inferiores. Un hallazgo en pacientes con reciente diagnóstico es la prolongación de latencias proximales en extremidades inferiores.
conocer el perfil actual del paciente con polineuropatía diabética.
la neuropatía diabética es la complicación microvascular más frecuente de la diabetes mellitus. Las prevalencias reportadas oscilan del 10 al 90%. Se pueden demostrar alteraciones electrofisiológicas en casi el 100% de los diabéticos.

