La distribución del dolor mostró diferencias significativas (p 0.0401) entre ambos grupos, indicando que la aplicación de analgesia mediante bomba continua controla este síntoma de manera temprana. El tiempo de hospitalización promedio fue diferente en los grupos (p = 0.001); se estimaron alrededor de 15 horas menos siguiendo el protocolo de bomba continua. Además, esta estrategia es globalmente más económica.
La bomba de infusión continua de analgesia compara da con la analgesia endovenosa reglada intermitente logró un mejor control del dolor, disminuyendo la percepción del mismo por parte del paciente, con una mejor tolerancia a la fisioterapia y reduciendo, en promedio, 15 horas de hospitalización y, por ende, los costos finales aproximados de la cirugía.
La Asociación Internacional para el Estudio del Dolor (IASP, por sus siglas en inglés) define el dolor como una experiencia sensorial y emocional desagradable asociada a un daño tisular real o potencial. La artroplastía total de rodilla es una de las cirugías ortopédicas que cursa con más dolor en las primeras 24-48 horas, por lo que precisa de una terapia multimodal de analgesia. El objetivo de este trabajo es comparar dos modos analgésicos endovenosos diferentes aplicados a pacientes sometidos a cirugía de artroplastía total de rodilla primaria, analizando la calidad analgésica, el tiempo de hospitalización y los costos económicos.
Estudio prospectivo, comparativo y simple ciego conformado por 42 pacientes intervenidos quirúrgicamente de artroplastía total de rodilla secundaria a artrosis degenerativa en el período comprendido entre Mayo de 2016 y Mayo de 2017.

