El objetivo general es adaptar las recomendaciones del abordaje de enuresis primaria monosintomática (EM) al contexto regional. Se utilizaron los instrumentos “Guía para la adaptación de guías de práctica clínica” y “Lineamientos para la elaboración de consensos” (Sociedad Argentina de Pediatría).
EM se denomina a la incontinencia urinaria intermitente durante el sueño en niños > 5 años de edad, sin otro síntoma urinario. Se diferencia de la enuresis no monosintomática, que se acompaña de otros síntomas del tracto urinario bajo, principalmente, durante el día. La EM es una afección transitoria y de resolución espontánea, por lo que la decisión de iniciar tratamiento debe ser consensuada con el niño y su entorno familiar.
El pediatra de atención primaria debe ser el primer contacto con un niño con EM, quien implemente las conductas generales iniciales y la eventual indicación de medicación específica de primera línea, como alarma y desmopresina

