La reconstrucción angular anatómica del injerto LCA es punto clave para la estabilidad de la rodilla, los pacientes estudiados obtuvieron una dirección más parecida a la del LCA nativo, mejores resultados de estabilidad y función de la rodilla.
Fueron 21 pacientes de 18 a 56 años, tiempo de seguimiento: de uno a tres años. Evaluación objetiva: 95.24% normales y 4.76% casi normales. Valoración subjetiva promedio: 84.31% (rango: de 70.93 a 97.99%), IC 95%. Ángulo AP: 68.8o, rango: de 62o a 77o. Ángulo sagital promedio: 64.9o, rango: de 58o a 75o.
ángulo en AP y función subjetiva -0.19, ángulo en sagital y función subjetiva -0.54, edad y función subjetiva -0.77, tiempo de evolución y función subjetiva -0.74.
La reconstrucción del ligamento cruzado anterior (LCA) tiene como objetivo la restauración de la anatomía original. El resultado clínico puede ser imperfecto cuando la colocación del injerto no se encuentra en una posición anatómica; además, la reconstrucción del LCA transtibial convencional que a menudo localiza el injerto lejos de la ubicación anatómica conduce a un comportamiento biomecánico y cinemática anormal de la rodilla. El objetivo de este trabajo fue comprobar la importancia de la reconstrucción angular del ligamento cruzado anterior durante la sustitución artroscópica y compararla con los resultados funcionales postquirúrgicos.
Se estudiaron 21 pacientes; se aplicó formulario IKDC 2000 de valoración objetiva y subjetiva; evaluación radiográfica en proyección anteroposterior y lateral a 30o de flexión. Se realizó análisis estadístico con P de Pearson, correlacionando la angulación en proyección anteroposterior y lateral de la dirección del injerto y la función subjetiva de la rodilla intervenida, así como la edad y el tiempo de evolución con la función subjetiva de la rodilla intervenida.

