INTRODUCCIÓN: la desnutrición es una de las complicaciones que aparecen con mayor frecuencia en el paciente oncológico y provoca graves consecuencias como la pérdida de masa magra. OBJETIVO: conocer qué método de cribado nutricional es más útil en la predicción de la pérdida de masa magra en pacientes oncológicos. MÉTODOS: se ha realizado un estudio descriptivo prospectivo en el que se evalúan el método de cribado nutricional Malnutrition Screening Tool (MST), el Malnutrition Universal Screening (MUST) y el Nutritional Risk Screening (NRS-2002) en pacientes oncológicos sometidos a tratamiento de radioterapia. Se analizó cada método mediante curvas ROC con cálculo AUC. RESULTADOS: el 48,73% de los pacientes presentan pérdida de masa magra. De ellos, el 29,44% presenta una pérdida de masa magra entre 0-2%; el 10,66%, entre el 2-5%; y el 8,13% presenta una pérdida de masa magra > 5%. Los resultados muestran que cuando se toma como punto de corte la pérdida de masa magra > 5%, el método MST presenta un AUC superior al presentado por el MUST y el NRS-2002 (0,596; IC: 0,444-0,747) y con significación estadística (p = 0,041). Además, presenta una alta sensibilidad y valor predictivo positivo y negativo. CONCLUSIONES: el MST es un método de cribado nutricional más válido que el MUST y el NRS-2002 para predecir la pérdida de masa magra > 5% en pacientes oncológicos sometidos a tratamiento radioterápico. Se recomienda su uso rutinario en todos los pacientes que acuden a tratamiento de radioterapia.

