la oxigenación por membrana extracorpórea es una técnica indicada en casos en los que existe insuficiencia respiratoria grave o en aquellas situaciones en las que el fallo de bomba o la presencia de insuficiencia cardiaca es refractaria al tratamiento médico convencional. Nuestro objetivo fue exponer los resultados de un paciente con miocardiopatía dilatada chagásica crónica, tratado con oxigenación por membrana extracorpórea como terapia puente para trasplante cardiaco.
la oxigenación por membrana extracorpórea es una opción temporal, viable, segura y eficaz para aquellos pacientes con insuficiencia cardiaca severa refractaria a tratamiento que van a ser sometidos a trasplante.
masculino de 62 años de edad, con antecedente de enfermedad de Chagas al que se le realizó oxigenación por membrana extracorpórea por fallo ventricular severo, empleándose un sistema venoarterial como terapia puente para trasplante cardiaco, con evolución satisfactoria.

