la enfermedad pulmonar obstructiva crónica es una entidad prevenible, cuando se desarrolla, el enfermo sufre complicaciones severas, con un alto impacto económico para el paciente y para los servicios de salud.
determinar el costo de la atención médica en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC).
el costo de la atención médica en pacientes con EPOC fue alto en buena medida a expensas de los medicamentos.
el costo promedio anual de la atención del paciente con EPOC fue $89 479.08, de los cuales $61 267.63 correspondieron a medicamentos. Con una prevalencia de EPOC de 25% en una población de 46 millones, el costo calculado de la atención fue $347 805 183 960.
con un diseño de costos se analizaron los expedientes de pacientes con EPOC que acudieron a consulta de neumología. El tamaño de la muestra (n = 265) se calculó con la fórmula de promedios de una población finita. Las unidades muestrales se capturaron con la técnica aleatoria simple. Las variables de estudio fueron: características sociodemográficas, características de la EPOC, perfil de uso anual, costo unitario por servicio, costo total por servicio y costo total de la atención médica. El plan de análisis incluyó promedios, porcentajes, intervalos de confianza y proyecciones del gasto en salud.

