estudio prospectivo de casos y controles. Se empleó un modelo de regresión logística condicional múltiple para identificar factores de riesgo. Se realizó biopsia y se extrajeron siete mL de líquido presente del sitio afectado, se realizó cultivo Löwestein-Jensen y MGITI960, tinción Ziehl-Neelsen, adenosina deaminasa y PCR en punto final dirigida a la secuencia de inserción 1S6110 para M. tuberculosis.
se incluyeron 116 pacientes, en 58 se confirmó M. tuberculosis por cultivo positivo (Tb meníngea 34 casos, pleural 14, peritoneal 8, pericárdica 2 casos) y 58 serositis de etiología no tuberculosa. Ser portador de VIH y convivir con personas infectadas con tuberculosis fueron los mayores factores de riesgo OR = 3.6 y OR = 6.8. La tinción tuvo sensibilidad de 25.9%, PCR de 65.5% y adenosina deaminasa con 82.8%.
identificar los factores de riesgo y evaluar la eficacia de los métodos diagnósticos en la tuberculosis pleural, meníngea, peritoneal y pericárdica.
los métodos diagnósticos convencionales tuvieron baja eficacia, la adenosina deaminasa y las técnicas de biología molecular son los de mayor utilidad, en nuestro medio estos estudios deben realizarse de inmediato en pacientes con factores de riesgo y sospecha de serositis de origen tuberculoso.
la tuberculosis es un problema de salud pública, las presentaciones extrapulmonares han aumentado, siendo de difícil diagnóstico por su baja carga bacilar.

