Estudio analítico, de cohortes, prospectivo, sobre una muestra de 31 adolescentes con escoliosis idiopática divididos en dos grupos: 11 con tratamiento mediante corsé y 20 sin corsé. Se realizó una cuantificación de la deformidad en dos ocasiones separadas entre sí por un intervalo de un año mediante tres sistemas: 1) ángulo de rotación del tronco (escoliómetro); 2) topografía de superficie; 3) radiografía simple de raquis completo.
No se detectaron diferencias estadísticamente significativas entre la valoración inicial y final de las variables topográficas y radiográficas en el grupo con corsé. En el grupo no tratado, sólo hubo diferencias significativas para las medidas del escoliómetro. Se encontró una correlación positiva entre la diferencia del ángulo de Cobb de la curva principal con la de dos variables topográficas que cuantifican la asimetría en el plano axial y en el coronal, respectivamente.
Cuantificar los cambios morfológicos producidos en la superficie de la espalda de adolescentes con escoliosis idiopática como resultado del tratamiento mediante corsé y correlacionarlos con las variaciones radiográficas.
En el seguimiento de pacientes con escoliosis tratados con corsé, se deben tener en cuenta y valorar no sólo parámetros radiográficos como el ángulo de Cobb, sino también parámetros clínicos y topográficos que cuantifiquen la deformidad externa de la espalda, ya que existe una discrepancia clínico-radiográfica demostrada de manera amplia en la literatura. La mejoría de la forma externa de la espalda es un factor muy importante para el paciente y es lo que va a percibir fundamentalmente, lo que puede influir en una mejor cumplimentación del tratamiento ortopédico. En nuestro estudio, la curva escoliótica, así como la deformidad externa de la espalda, se mantuvo estable en el período de seguimiento tanto en los pacientes tratados con corsé como en los no tratados.

