En la última década, se ha observado un notable incremento de la implementación de programas de entrenamiento de la fuerza en la práctica
deportiva en niños y adolescentes. En esta revisión del entrenamiento de la fuerza, se incluyen los potenciales beneficios en la salud, en el acondicionamiento físico, los riesgos y recomendaciones para la población sana, con sobrepeso, obesidad o sedentaria en niños de 7 a 19 años.
Las pautas generales incluyen la supervisión, la planificación y el correcto aprendizaje de la técnica.
La evidencia científica y la experiencia clínica del entrenamiento de la fuerza en niños y adolescentes, como parte de un programa de entrenamiento, demuestran que es útil, eficaz y seguro si está prescrito y supervisado adecuadamente, con beneficios potenciales para la salud a nivel físico, psicológico y social.

