el cáncer de mama en el paciente varón tiene un pronóstico peor respecto al paciente de sexo femenino, esto por la menor cantidad de tejido en mama que lo expone a una diseminación torácica más temprana y por su comportamiento más agresivo, además de asociarse a un mayor riesgo de desarrollar cáncer de próstata y páncreas, respecto a la población general. Los estudios de adecuada calidad metodológica son escasos, por lo que la toma decisiones se fundamenta en las directrices para el cáncer de mama en mujeres.
paciente masculino de 53 años de edad, con diagnóstico de cáncer de mama derecha, tipo adenocarcinoma canalicular infiltrante, estadio clínico IIB, con antecedentes de cáncer de mama en 2 familiares directos, mutaciones del gen BRCA1 y positivo tanto a receptores hormonales como para el gen Her2/Neu. Fue tratado con mastectomía radical modificada en lado enfermo con neoadyuvancia subsecuente a base de quimio/radioterapia, tras un año de seguimiento y con un comportamiento libre de enfermedad se realizó mastectomía profiláctica contralateral. El paciente evolucionó satisfactoriamente, en seguimiento a 18 meses sin datos de actividad tumoral.
el cáncer de mama en varones es una entidad poco frecuente, con una tasa aproximada de 1.1/100 000 habitantes en los Estados Unidos de América, con una edad media de presentación de 67 años. En todos los casos se aconseja realizar un estudio genético al paciente en búsqueda de mutaciones conocidas y después de la resolución de la enfermedad, con base en los resultados, considerar realizar una mastectomía profiláctica contralateral.

