el manejo de la inmunosupresión es vital para encontrar la dosis adecuada evitando rechazo, así como permitir una respuesta inmunológica ante la infección, junto con el tratamiento antimicrobiano.
el trasplante renal presenta un punto susceptible y está relacionado con las infecciones; siendo la tuberculosis una etiología común y más en un país endémico como lo es México, siendo la forma de presentación más frecuente la afección respiratoria, lo extrapulmonar es sumamente raro derivado de condiciones de inmunosupresión.
hombre de 33 años de edad, con enfermedad renal de etiología no determinada, trasplantado renal en el año 2003 (madre donadora) con adecuada evolución; se presentó con nefropatía crónica del injerto, con creatinina basal de 1.8 mg/dL, inmunosupresión con prednisona 10 mg cada 24 horas, micofenolato de mofetilo 500 mg cada 8 horas y ciclosporina 100 mg cada 12 horas; se intervino quirúrgicamente por cuadro de abdomen agudo, se realizó apendicetomía y omentectomía con hallazgo histopatológico de tuberculosis, se inició Dotbal, antiproliferativo en suspensión y disminución del inhibidor de calcineurina. Se recuperó y mantuvo adecuada función renal y control del cuadro infeccioso, en periodo de mantenimiento.

