INTRODUCCIÓN: la Red Valenciana de Universidades Públicas Saludables (RVUPS) se enmarca en los entornos saludables de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Su objetivo es conseguir universidades más saludables a través de diferentes líneas de actuación, destacando entre ellas la de la promoción de la actividad física (AF) y el deporte. OBJETIVO: este estudio tiene por objeto analizar y revisar las actividades desarrolladas por la RVUPS sobre promoción de la AF y valorar mediante informadores clave la necesidad de implantar un servicio de AF dentro del ámbito universitario. MÉTODOS: por una parte, se realizó un análisis y estudio de las actividades y servicios que se desarrollan para promocionar la AF y el deporte y que están incluidos en la sección de “Universidad Saludable” de cada una de las universidades que conforman la RVUPS (n = 5). Además, se realizó por otra parte un estudio cualitativo a informadores clave de la Universidad de Alicante (n = 16) para conocer la percepción de cada uno de ellos sobre la utilidad de implantar un servicio de actividad física dentro del ámbito universitario. RESULTADOS: actualmente, las universidades valencianas no cubren todas las necesidades para alcanzar un adecuado estado de bienestar. Como respuesta, algunas universidades ofrecen actividades individualizadas para prevenir y tratar alguna de las patologías que mayor incidencia tienen en la actualidad. Además, se están implantando nuevos servicios que integran a todos los profesionales de la salud a fin de conseguir un servicio más completo e integral a su comunidad. El estudio cualitativo reveló que entrevistados también perciben tales necesidades y, por tanto, apoyan estas iniciativas, considerando que un servicio de AF y nutrición sería una interesante opción de implantación en las universidades. CONCLUSIONES: es necesario reforzar el fomento de la práctica de AF dentro de la comunidad universitaria, a través de pautas saludables y con la implantación de un servicio de prevención del dolor de espalda. La integración de servicios de AF y nutrición podría incidir en la mejora de la salud de la comunidad universitaria, a la vez que aumentaría la práctica de AF, realizando una valoración de la condición física y una prescripción de ejercicio físico acorde a las condiciones de salud de cada persona.

