Este método puede facilitar la osteosíntesis del acetábulo. Se requieren estudios cadavéricos y clínicos para corroborarlo. Puede ser que se mejoren los resultados de osteosíntesis del acetábulo, con menor riesgo.
El par de tornillos macho-hembra midió 20 x 6 x 8 mm (longitud, diámetro interno y de la cabeza), mientras que las placas fueron de 10 mm de ancho y 3 mm de espesor, con longitud correspondiente al número de orificios. Se desarrollaron instrumentos apropiados para su aplicación.
Un total de 83 pacientes fueron estudiados mediante la tomografía axial computarizada de ambos acetábulos, siendo medidos a nivel de columna posterior alta y baja con el fin de determinar longitud y diámetro de los implantes, a través del análisis de normalidad de variables, dónde p es 0.05, usando la prueba Kolmogorov-Smirnov (Lilliefors). Las características anatómicas del nuevo acceso quirúrgico también se describen. La incisión se practicó en espécimen cadavérico para determinar la seguridad de todo el acceso.
Las fracturas de la lámina cuadrilátera del acetábulo son las más difíciles de reducir y fijar. Se han desarrollado diferentes técnicas para la osteosíntesis de la lámina cuadrilátera. El objetivo de este trabajo fue crear implantes y un nuevo acceso quirúrgico para simplificar y mejorar la osteosíntesis de fracturas del acetábulo.

