Presentamos el caso de una mujer de 81 años de edad, en seguimiento por el Servicio de Reumatología por osteoporosis y tratada con bifosfonatos durante más de cinco años. Refirió una fractura del tercio distal del fémur contralateral por mecanismo de baja energía, tratada con enclavado intramedular retrógrado el año anterior. Presentó una clínica de cruralgia y gonalgia izquierda, sin traumatismo previo. Se le realizó una gammagrafía y radiografías que apoyaron el diagnóstico de fractura de estrés del tercio distal del fémur izquierdo y osteonecrosis del cóndilo femoral interno izquierdo. Pensando en las posibles complicaciones de llevar a cabo dos intervenciones en una paciente de avanzada edad, se decidió efectuar el tratamiento en un tiempo y por el mismo abordaje quirúrgico, tratando de resolver la osteonecrosis y la fractura a la vez, con el objetivo de una rehabilitación precoz y menor morbilidad. Se realizó un enclavado profiláctico retrógrado femoral para estabilizar la fractura de estrés y se implantó una prótesis de rodilla primaria retentiva para el ligamento cruzado posterior por el mismo abordaje quirúrgico. No hubo incidencias en el postoperatorio inmediato; se inició deambulación con ayuda a las 48 horas de la intervención. La fractura consolidó y la paciente presentó un buen resultado funcional de la rodilla, tanto en el postoperatorio inmediato como a los tres años de seguimiento.

