INTRODUCCIÓN: la obesidad se ha transformado en una enfermedad crónica cuya etiología puede basarse en un desequilibrio entre el aporte y el gasto energético del individuo. Por lo tanto, el comportamiento frente al consumo de alimentos y la actividad física juegan un papel importante como determinantes clave en el resultado del balance energético. MÉTODOS: en el presente estudio se analizó la conducta frente al consumo de alimentos y la actividad física y su asociación con el estado nutricional en una población general chilena. Fue un estudio de corte transversal en 629 personas, pertenecientes a la comunidad universitaria de la Universidad Andres Bello. Los sujetos contestaron encuestas en línea acerca de antecedentes sociodemográficos, antropométricos, actitud frente al consumo de alimentos (TFEQ) y actividad física (GPAQ). RESULTADOS: la estructura factorial del cuestionario TFEQ en español mostró dos factores: el factor de –restricción cognitiva– y el factor de –desinhibición frente a los alimentos–. Con relación al estado nutricional, se encontró que un 39,4% de la población presentó malnutrición por exceso. En cuanto a la actividad física, la mitad de los sujetos realizaban menos de 36 minutos de ejercicio al día. Los individuos con una conducta desinhibida frente a los alimentos presentaron menor práctica de actividad física total. Adicionalmente, sujetos con índice de masa corporal (IMC) bajo y con mayor edad tuvieron mayor probabilidad de presentar una conducta restrictiva frente a los alimentos. CONCLUSIÓN: en el cuestionario TFEQ se encontraron dos factores que explican la variación de la conducta frente al consumo de alimentos, los cuales se asociaron con IMC y con actividad física en la población de estudio.

