La higiene menstrual en las adolescentes con discapacidad intelectual (DI) representa una carga extra para los padres o cuidadores primarios, principalmente en países en desarrollo, donde las instituciones sociales, incluyendo el sistema sanitario, no tienen la capacidad suficiente para ayudar a este grupo de adolescentes y sus familias; de ahí que la histerectomía para eliminar el sagrado menstrual sea considerada como un recurso éticamente aceptable. La histerectomía para resolver el “problema” de la higiene menstrual refleja óbices que afectan la atención que el médico otorga a la adolescente con DI: por un lado, el criterio de valía social sobre una “calidad de vida deficiente” y, por otro, la discriminación, al considerar solo las condiciones socioeconómicas y no la falta de una red social de apoyo y de educación especial. En México, la actual asistencia médica a las niñas y adolescentes con DI para el manejo de la higiene menstrual es insatisfactoria. La práctica de la histerectomía por el solo hecho de higiene menstrual resulta ser ética y moralmente injusta y maleficente.

