La enfermedad cardiovascular es la principal causa de mortalidad en el mundo. En la mujer se incrementa en la sexta década de la vida, coincidiendo con la posmenopausia. Se desconoce si este efecto se debe a cambios hormonales relacionados con la menopausia.
Evaluar diferencias del riesgo cardiovascular en mujeres pre y posmenopáusicas mediante la escala de riesgo Globorisk, el índice triglicéridos/c-HDL (Tg/c-HDL) y los criterios de síndrome metabólico (SM).
Las mujeres en etapa posmenopáusica presentaron incremento significativo en la circunferencia de cintura, de colesterol total y triglicéridos, en comparación con las mujeres premenopáusicas. Se encontraron asociaciones significativas del estado hormonal con el riesgo cardiovascular evaluado por Globorisk (RM = 2.50, IC 95 % = 1.67-3.74) y con el índice Tg/c-HDL (RM = 1.66, IC 95 % = 1.09-2.52).
Los factores de riesgo cardiovascular tienen mayor prevalencia en la posmenopausia. La escala Globorisk y el índice Tg/c-HDL identifican el riesgo cardiovascular en la mujer posmenopáusica.
Estudio transversal que incluyó a 408 mujeres de 40 a 60 años; se realizaron mediciones antropométricas y bioquímicas. Las participantes se clasificaron en premenopáusicas y posmenopáusicas. El riesgo cardiovascular se evaluó utilizando los criterios de SM, calculadora de riesgo Globorisk y el índice Tg/c-HDL.

