La escasa respuesta de resolución aun en pacientes con enfermedad coronaria aguda sugiere una incapacidad para reparar daños. Probar esta hipótesis tendría el potencial de sugerir nuevas terapias para el manejo de la inflamación cardiovascular crónica.
Se midieron LTB4, RvD1, LXA4, ET-1, MMP-2, MMP-9, TIMP-1, IL-1β, IL-6, IL-8 e IL-10 en suero. Se establecieron la puntuación GRACE como parámetro de gravedad y la fracción de eyección del ventrículo izquierdo (FEVI) como parámetro de daño.
Evaluar 1) si los síndromes coronarios agudos (SICA) manifiestan niveles circulantes distintos de mediadores de resolución comparados con la angina estable (AE); 2) si sus concentraciones se relacionan con las de mediadores proinflamatorios y antiinflamatorios; y 3) si dichas concentraciones se asocian con la gravedad de la enfermedad y el daño producido.
La inflamación puede agruparse en tres fases: proinflamatoria, antiinflamatoria y de resolución. Esta última, principalmente atribuida a mediadores lipídicos, es la de más reciente descripción y se ha estudiado poco en las enfermedades isquémicas coronarias.
Se incluyeron 30 pacientes con AE, 37 con SICA sin elevación del segmento ST (SICA-SEST), 38 con Infarto agudo del miocardio con elevación del segmetno ST(IAM-CEST) y 10 con dolor torácico no cardiogénico. Los pacientes con enfermedad coronaria mostraron niveles elevados de citocinas inflamatorias y bajos de mediadores de resolución.

