Los índices subrogados para estimar la resistencia a la insulina muestran una correlación significativa con el valor M obtenido con el método de referencia. Se requieren más estudios para determinar puntos de corte en población mexicana.
Evaluar la correlación entre índices subrogados de resistencia a la insulina y el valor M obtenido mediante pinza euglucémica-hiperinsulinémica, así como su sensibilidad, especificidad y valores predictivos positivo y negativo, en mexicanos sin diabetes.
Se incluyeron 57 individuos, el 68.4 % mujeres, de 32.9 ± 11 años, con IMC de 26.5 ± 3.9 kg/m<sup>2</sup>. El índice subrogado con mejor correlación con el valor M fue HOMA2%S (r = 0.428), con la mayor área bajo la curva ROC (0.683; intervalo de confianza del 95 %: 0.503-0.864) HOMA-IR, y con mejor sensibilidad (92.8 %) y especificidad (51.1 %) TyG*IMC.
Se realizó una pinza euglucémica-hiperinsulinémica en individuos con glucosa en ayuno y hemoglobina glucosilada normales. Se estimaron los índices HOMA-IR, QUICKI, HOMA2%S, TyG, TyG*índice de masa corporal (IMC) y triglicéridos/colesterol ligado a lipoproteínas de alta densidad. Se estimaron coeficientes de correlación de Pearson entre los resultados y el valor M ajustado por masa libre de grasa. Se construyeron curvas ROC para evaluar su desempeño y se estimaron la sensibilidad, la especificidad y los valores predictivos de los índices.

