Estudio de cohorte prospectivo, observacional y analítico. La población fue dividida en dos periodos: el primero consistió en aquellos pacientes ingresados antes de la implementación de la UCN (2008-2010), y el segundo consistió en pacientes ingresados posterior a la implementación de la UCN (2010-2014). Se evaluó el estado funcional al egreso y a los 3 meses.
Las unidades de cuidados neurovasculares (UCN) impactan favorablemente en el pronóstico funcional del paciente con ictus en comparación con las salas de internamiento general. La efectividad de las UCN en México no ha sido evaluada. Nuestro objetivo fue determinar el impacto que tiene una UCN en un hospital académico de tercer nivel del noreste de México.
Se incluyeron 598 pacientes (periodo 1: 246; periodo 2: 352). En el periodo 2 se incrementó la profilaxis de trombosis venosa profunda (razón de momios [RM]: 3.235; intervalo de confianza del 95 % [IC 95 %]: 2.18-4.80; p = 0.01) y se redujeron la estancia hospitalaria (RM: 0.42; IC 95 %: 0.29-0.62; p = 0.01) y la discapacidad funcional grave (Rankin ≥ 3) a los 3 meses de seguimiento (RM: 0.42; IC 95 %: 0.29-0.62; p = 0.01). La implementación de una UCN mejoró el desenlace funcional a 3 meses y disminuyó los días de estancia intrahospitalaria de pacientes con ictus.

