El tratamiento de las discrasias linfoides con radiación ultravioleta es eficaz y seguro, con efectos secundarios leves y con respuestas exitosas en la mayoría de los pacientes, en tiempo y número de sesiones variables.
Se administró radiación ultravioleta A con psoralenos (PUVA) a dos pacientes y radiación ultravioleta B de banda estrecha (NB-UVB) a nueve pacientes, con diferentes discrasias.
Describir la respuesta al tratamiento, sus efectos secundarios y complicaciones.
Conformaron la serie siete mujeres y cuatro hombres, con edades de 5 a 30 años y con fototipos III y IV, con diagnóstico de discrasia linfoide epiteliotrópica hipopigmentada, pitiriasis liquenoide crónica, parapsoriasis hipopigmentada y púrpura pigmentada. Dos recibieron PUVA y nueve recibieron NB-UVB. Ocho alcanzaron respuesta completa y tres respuesta parcial con 10 a 119 sesiones de tratamiento. Ningún paciente presentó reactivación de la enfermedad después de 34 a 247 sesiones, y ninguno en tratamiento o seguimiento evolucionó a linfoma cutáneo. Los efectos secundarios fueron xerosis y prurito.
Las discrasias linfoides epiteliotrópicas de células T son un grupo de dermatosis inflamatorias poco frecuentes que pueden progresar a linfomas cutáneos. El tratamiento con radiación ultravioleta ha sido descrito como seguro y eficaz.

