La descripción original de lo que ahora conocemos como enfermedad de Parkinson fue publicada hace 200 años. Durante estos dos siglos, el conocimiento sobre la sintomatología, fisiopatología, genética, tratamiento farmacológico y quirúrgico se ha incrementado notablemente; no obstante, esta entidad nosológica continúa siendo de origen impreciso y de curso progresivo. En la presente revisión se resumen los acontecimientos históricos que contribuyeron a describir y mejorar el entendimiento de esta enfermedad.

