El objetivo de este estudio fue determinar el efecto de la mezcla de infusiones de anís estrella y manzanilla en la actividad gastrointestinal en ratones.
El estudio sugiere que la combinación de manzanilla y anís estrella se puede usar como un tratamiento antidiarreico alternativo.
Los resultados indican que las mezclas 40 y 80 disminuyeron el porcentaje de avance del carbón activado, retrasaron la aparición de diarrea y disminuyeron el número de evacuaciones en comparación con el grupo control.
La diarrea es un serio problema de salud pública en México y otros países. Una alternativa ampliamente utilizada en el tratamiento de la diarrea es el uso de hierbas medicinales. Infusiones de manzanilla y anís estrella, que poseen propiedades antiinflamatorias y antimotilidad, podrían ayudar a aliviar los trastornos gastrointestinales.
Se formaron 10 grupos con 10 ratones por grupo. Se evaluó el porcentaje de avance del carbón activado administrado a través del intestino de los animales. El modelo de diarrea fue inducido con aceite de ricino. Las infusiones se prepararon usando una mezcla con una relación 50:50 de las hierbas, y se administraron en una mezcla de 10, 20, 40 y 80 mg/kg por vía oral.

