Lo más destacado es la mejoría o curación de la comorbilidad, con curación de la diabetes, la hipertensión y la dislipidemia, que dará mejor pronóstico a estos niños.
Análisis de las repercusiones metabólicas, efecto sobre la comorbilidad y complicaciones, en adolescentes con obesidad mórbida operados con manga gástrica de 2011 a 2015.
La manga gástrica es útil en adolescentes con obesidad mórbida, con mejoría de la comorbilidad grave. Se requiere un mayor seguimiento.
De 54 pacientes con obesidad mórbida, 10 cumplieron criterios; 5 varones; edad de 14.3 ± 1.4 años; peso de 117.3 ± 15.2 kg; índice de masa corporal basal de 43.71 ± 4.1; cintura de 130.3 ± 6.8 cm; 8 con dislipidemia; 6 con síndrome metabólico; 5 con esteatosis hepática; 4 con hipertensión; 3 con diabetes tipo 2. Complicaciones: 2 atelectasias, 1 fístula, 1 neumonía, 1 colelitiasis; ninguno con carencia nutricional. Disminución del peso al año del 33% y a los 2 años del 23%. Disminución de la grasa del 22.4%. Aumento de agua corporal del 36.1%. Pérdida del exceso de peso significativa p = 0.001. A los 2 años, remisión de esteatosis grave y de diabetes, el perfil lipídico mejoró, la hipertensión arterial persistió solo en uno.
La obesidad es una pandemia mundial; 3 de cada 10 adolescentes en México la padecen. En la obesidad mórbida, el manejo conservador es un fracaso y la cirugía bariátrica es el único tratamiento útil. No hay experiencia en México y los reportes internacionales son aislados.

