Determinar la utilidad de la capacitación y enseñanza virtual a través de la telemedicina en DC.
La dermatología comunitaria (DC) está integrada por dermatólogos, epidemiólogos y personal afín. Tiene 27 años de existencia en el Estado de Guerrero. Por condiciones de inseguridad se cambió el modelo presencial de enseñanza y atención dermatológica a la forma virtual, a través de teledermatología.
Estudio transversal, descriptivo, observacional y analítico, en el que se evaluaron los resultados de la enseñanza-aprendizaje en el personal de salud capacitado por la red de telemedicina mediante nueve cursos que llegaron a 35 centros de telemedicina en el Estado de Guerrero.
Se capacitó en dermatología básica a 2465 trabajadores de la salud, evaluando sus conocimientos antes y después de cada curso. Se validó estadísticamente la utilidad de esta modalidad de enseñanza con una muestra al azar de 611 asistentes, con resultados satisfactorios.
La enseñanza a través de la red de telemedicina representa un avance en DC al llegar a un mayor número de asistentes en varios centros de recepción en forma simultánea, minimizando los gastos de transporte y salvaguardando la integridad de los participantes, con la ventaja de dar continuidad a los propósitos de DC.

