La mayoría de los pacientes con melanoma cutáneo se presenta en etapa clínica 1, es decir, sin evidencia de metástasis ganglionares ni sistémicas, sin embargo, al ser una neoplasia con alta linfofilia, se estima que al momento del diagnóstico entre 30 y 60 % de los pacientes tiene metástasis ocultas en los ganglios linfáticos de la zona que drena el sitio del tumor primario. Esta posibilidad depende de varios factores histológicos, principalmente el grosor de la neoplasia. Históricamente y con objeto de lograr disminuir la tasa de recurrencias regionales, la linfadenectomía, con la morbilidad asociada, era parte esencial del tratamiento. En la década de 1990, Morton et al. reportaron que un solo ganglio de la zona linfoportadora recibe la linfa inicialmente y que su estado histológico predice el estado de los demás, de tal manera que la linfadenectomía no es necesaria en pacientes con ganglio centinela sin metástasis, lo que disminuye la morbilidad. En el presente manuscrito se describen las indicaciones, contraindicaciones y requisitos para efectuar la identificación del ganglio centinela, así como su valor actual en el proceso diagnóstico terapéutico del melanoma cutáneo.

