Neuroetica del trasplante de cuerpo.
Introduccion. Existe bibliografia reciente en revistas especializadas acerca del trasplante de cuerpo, generada fundamentalmente por Sergio Canavero y un grupo chino. Desde hace un par de años vienen anunciando que realizaran el procedimiento, pero aun no ha ocurrido. Objetivo. Realizar un analisis neuroetico sobre el trasplante de cuerpo, proponiendo la metodologia de Diego Gracia en etica y bioetica analizando hechos, valores y deberes. Se propone ademas que, con el conocimiento actual, el trasplante de cuerpo debe tratarse desde la etica de la investigacion. Desarrollo. Aunque desde hace casi un siglo hay antecedentes de intentar conseguir un trasplante de cuerpo, existen numerosas limitaciones para poder realizarlo con el conocimiento actual porque no hay investigacion preclinica seria y rigurosa (se encuentran a lo sumo datos anecdoticos). Con los datos disponibles, ni siquiera parece que pueda pensarse en el diseño de un protocolo de inclusion de seres humanos para el trasplante de cuerpo. En cuanto a valores, atendiendo al modelo de Emanuel, quien propone ocho requisitos para cumplir con la etica de la investigacion clinica, no es posible siquiera cumplir uno cabalmente. Lo mas prudente es recomendar que no debe realizarse un procedimiento asi en seres humanos. Conclusiones. Considerando el conocimiento cientifico disponible y los valores de la etica de la investigacion, no debe realizarse un trasplante de cuerpo en seres humanos, ni como investigacion clinica ni mucho menos como practica clinica.

