El costo total de los 14 pacientes fue una cifra elevada como en otras partes del mundo. El costo económico directo se relaciona estrechamente con la gravedad del cuadro clínico.
El trauma craneal no accidental (TCNA) es una forma extrema de abuso físico que se produce por la sacudida brusca de un lactante o preescolar.
Los pacientes con TCNA severo generaron mayor costo en la atención médica ($105 794.88 ± 33 201.91), en comparación con el grupo con TCNA moderado ($37 012.95 ± 7154.87) y fatal ($18 595.04 ± 6424.47) (p < 0.05). El costo total fue de 665 467.98 pesos mexicanos (71 249.25 dólares internacionales).
Análisis del costo de la enfermedad en pacientes con TCNA, atendidos entre 2001 y 2010. Se realizó análisis descriptivo y de sensibilidad. Se calculó costo económico directo parcial de la atención médica (días de estancia hospitalaria, exámenes de laboratorio y gabinete, procedimientos quirúrgicos y consultas por subespecialista), ajustado por la inflación, se tomó como año base 2001. Los pacientes se clasificaron en tres grupos: TCNA moderado, severo y fatal.
Describir el costo económico directo de la atención durante la hospitalización de 14 niños con diagnóstico confirmado de TCNA en un hospital pediátrico.

