La evaluación posoperatoria de pacientes sometidos a laringectomía subtotal con trago radiactivo permite identificar líquido aspirado al árbol bronquial, incluso en cantidades mínimas, y planear el momento para iniciar la deglución.
La laringectomía subtotal supracricoidea asociada con cricohioidoepiglotopexia es la técnica quirúrgica conservadora más eficiente para preservar las funciones laríngeas de los pacientes con carcinoma localmente avanzado de la laringe. La complicación más temida de esta intervención es la aspiración en el momento de la deglución y la neumonía secundaria; existen diversas formas de evaluar la aspiración y el grado de esta. Presentamos una novedosa forma de identificar incluso pequeñas cantidades de aspiración traqueobronquial.
Se incluyeron pacientes sometidos a laringectomía subtotal y cricohioidoepiglotopexia por cáncer laríngeo; todos evaluados con trago radiactivo posoperatorio. Con base en la sintomatología y resultado del gammagramma se decidió prolongar el tiempo de alimentación por sonda.
Se incluyeron 37 pacientes, cuatro habían recibido radioterapia; la tasa de aspiración fue de 29.7 %; 50 % de los pacientes que habían recibido radioterapia presentó aspiración y 18 % de los pacientes con aspiración requirió prolongación del tiempo de alimentación por sonda nasogástrica; ninguno necesitó laringectomía total por aspiración que no permitiera la deglución.

