Se ha demostrado la efectividad de la azitromicina y la doxiciclina en el tratamiento de la clamidiasis urogenital, lo que se ha mantenido sin cambios por mucho tiempo. Se ha propuesto la autoinoculación como método de reinfección y persistencia de la enfermedad en las mujeres y también debido a la farmacocinética de la azitromicina en este tejido. Con los nuevos métodos diagnósticos y las pruebas de curación se ha comprobado una diferencia a favor de la doxiciclina en el tratamiento de la clamidiasis rectal. La resistencia antimicrobiana no ha desempeñado un papel relevante porque no se han encontrado cepas resistentes in vivo al tratamiento. A pesar de ello, la azitromicina sigue siendo un fármaco de primera elección ya que puede administrarse como una dosis única, lo que favorece el apego terapéutico.

