Introduccion. Las meningitis viricas representan una entidad relativamente frecuente en los recien nacidos, aunque en muchos casos infradiagnosticadas, ante la ausencia de pleocitosis en el liquido cefalorraquideo (LCR). Objetivos. Describir las caracteristicas clinicas y los hallazgos de laboratorio de neonatos con meningitis viricas y destacar la importancia de la reaccion en cadena de la polimerasa (PCR) en el LCR para diagnosticar esta patologia. Pacientes y metodos. Revision retrospectiva de historias clinicas de neonatos ingresados en la seccion de neonatologia diagnosticados de meningitis virica entre mayo de 2014 y mayo de 2017. Resultados. Se registraron 17 casos de meningitis virica (15 causadas por enterovirus y dos por parechovirus), que constituyen el 14,8% de los neonatos ingresados por sindrome febril. Todos manifestaron fiebre (100%), y otros sintomas destacados fueron irritabilidad (76%) y rechazo de la ingesta (65%). El 88% curso con celularidad normal en el LCR y sin hiperproteinorraquia, y el 100%, sin hipoglucorraquia, por lo que previamente muchos de estos niños quedaban con el diagnostico de sindrome febril sin foco. Estos datos resaltan la necesidad de realizar la PCR en el LCR a neonatos con fiebre sin foco, debido a la normalidad de las pruebas complementarias en la mayoria de los casos. El 64,7% de los niños recibio seguimiento neurologico posterior en consulta de neurologia, sin objetivarse secuelas neurologicas, salvo en uno de ellos. Conclusiones. La PCR multiple en el LCR se ha convertido en una tecnica diagnostica imprescindible en el recien nacido con sospecha de infeccion y sustituye al cultivo viral como prueba de referencia por su mayor rapidez y sensibilidad.
Meningitis viricas neonatales. Importancia de la reaccion en cadena de la polimerasa en su diagnostico.

