La densidad capilar parafoveal disminuye conforme avanza el daño por diabetes tipo 2; puede existir una reducción en sujetos con diabetes sin retinopatía, con grosor retiniano y ZAF normales. El impacto clínico de este hallazgo requiere evaluación adicional.
Comparar la densidad capilar parafoveal entre sujetos sanos y diabéticos con y sin retinopatía.
Estudio observacional, prospectivo, transversal y comparativo. Se incluyeron sujetos sin diabetes (grupo 1), diabéticos tipo 2 sin y con retinopatía (grupos 2 y 3), y con edema macular (grupo 4), sin isquemia macular. La variable de estudio fue la densidad capilar parafoveal, y las variables predictoras fueron las mediciones de la ZAF, el grosor retiniano y el grupo. Se compararon las diferencias entre grupos mediante las pruebas de Kruskal-Wallis y Rho de Spearman.
144 ojos; la densidad capilar parafoveal del grupo 1 superó la de los restantes (p < 0.05). El área, el perímetro y el diámetro de la ZAF fueron mayores en el grupo 3. Existió correlación positiva entre la densidad capilar parafoveal y el grosor del campo central en los grupos 1, 2, y 3.
Los cambios de densidad parafoveal no se han caracterizado en diabéticos tipo 2 sin retinopatía.

