La medición de las desigualdades mediante indicadores compuestos facilita la priorización y puesta en marcha de acciones de salud pública. La fuente de información más comúnmente utilizada para ello ha sido el Censo de Población y viviendas de 2011 (CPV_2011). El objetivo fue validar la utilización del CPV_2011 por Zona de Salud (ZBS) y construir un índice de privación (IP) por ZBS así como analizar su asociación con la mortalidad en Aragón.
Estudio ecológico por ZBS. El CPV_2011, con diseño muestral, se validó mediante un test de homogeneidad de Chi_cuadrado y se calcularon 26 indicadores socioeconómicos. Se obtuvo el coeficiente de correlación de Spearman entre indicadores socioeconómicos y Razones de Mortalidad Estandarizadas (REM). Se realizó un análisis de componentes principales (ACP) con los indicadores correlacionados significativamente, extrayendo los componentes con autovalores mayores a 1 y se obtuvo la matriz rotada (Varimax). Se realizaron ACP con las variables de cada componente extrayendo un único factor. Se agruparon las ZBS en cuartiles, según el factor calculando tasas de mortalidad ajustadas a población estándar europea por edad, sexo y cuartil. El factor que más discrimina por cuartiles se consideró IP y se recalculó para ZBS urbanas con idénticas variables.
La validación de la muestra del CPV_2011, detectó cuatro ZBS infrarrepresentadas. 17 indicadores socioeconómicos se correlacionaron con REM. Del primer ACP se extrajeron 3 componentes, eligiendo como IP, el formado por %Desempleo, %Asalariados eventuales, %Instrucción Insuficiente 16-64 años y %Extranjeros. Las varianzas explicadas fueron 59,7% y 73,8% en el IP urbano. En hombres, la mortalidad en el cuartil menos privado (544,7 por 105; IC95%:515,8-573,6), fue inferior a la del más privado (618,7 por 105; IC95%:589,4,648,0).
El IP permite identificar ZBS desfavorecidas constituyendo una herramienta para evidenciar desigualdades y planificar intervenciones según necesidades.

