Fisiopatologia de los transportadores de glutamato y de glicina: nuevas dianas terapeuticas.
Introduccion. Los aminoacidos glutamato y glicina, aparte de su papel en la sintesis de proteinas, son dos neurotransmisores fundamentales en el sistema nervioso central de los mamiferos. El primero es ubicuo y esta implicado en vias excitatorias de la neocorteza, la retina y el cerebelo, y el segundo esta asociado a vias inhibitorias de zonas caudales del cerebro. Sin embargo, ambos comparten su manera de actuar al integrarse en el funcionamiento de los receptores de glutamato del tipo NMDA, fundamentales en la regulacion de sistemas motores, sensitivos y cognitivos. Objetivo. Evidenciar la necesidad de una regulacion exquisita de las concentraciones de glutamato y de glicina en los espacios intra y extracelulares del sistema nervioso mediante la actuacion de transportadores muy especificos para ambos neurotransmisores localizados en la membrana plasmatica de las neuronas y de las celulas de la glia. Desarrollo. Se describe el papel de los transportadores de glutamato y glicina en la neurotransmision glutamatergica y glicinergica, y en el funcionamiento del sistema nervioso. Se señalan las consecuencias patologicas de los desequilibrios en estas vias de señalizacion. Tambien se describe su participacion en patologias como la esquizofrenia, el dolor cronico, la isquemia cerebral, la hiperplexia hereditaria, la hiperglicinemia no cetosica o trastornos neurodegenerativos. Conclusiones. El conocimiento de la forma molecular de actuar de los transportadores de glutamato y de glicina esta permitiendo la identificacion y el desarrollo de nuevas estrategias terapeuticas para patologias como las descritas y el desarrollo de nuevos farmacos.

