En México se realizan fuertes erogaciones en recursos para la detección oportuna del cáncer cervicouterino y mamario, pero la Secretaría de Salud y el Instituto Mexicano del Seguro Social no cuentan con un programa para la detección de cáncer prostático.
Comparar la mortalidad por cáncer mamario, cervicouterino y prostático en México, así como de los años perdidos de 2013 a 2016, contra los costos de los programas.
La mortalidad por cáncer prostático fue mayor a la de cáncer mamario, pero los años perdidos en mujeres por cáncer mamario fue mayor. El costo de los programas para cáncer mamario y prostático de las dos instituciones de 2013 a 2016 fue de $3 036 322 156 m.n.
De la mortalidad general por residencia se tomaron las defunciones por cada tipo de cáncer con base en la CIE-10; los años perdidos fueron obtenidos conforme la esperanza de vida de México: 72 y 77 años para hombres y mujeres.
Los programas de las instituciones no han impactado en beneficio de la población a pesar de su costo y no se ha dimensionado correctamente el cáncer prostático. Es necesario evaluar y rediseñar estrategias que optimicen el gasto y beneficien a la población.

