Se presenta una actualización de los avances más relevantes de la ecocardiografía tridimensional para el diagnóstico de las cardiopatías congénitas. Se analiza la evolución de su tratamiento y se describen los resultados obtenidos en los últimos años. En el tema de la mujer embarazada con cardiopatía congénita se subrayan los cambios funcionales y estructurales durante el embarazo, así como los riesgos por considerar y la importancia del trabajo en equipo para tratar a estas enfermas. Finalmente se aportan datos de la situación en México y las medidas recomendadas para mejorarla.

