Introduccion. Las formulaciones de toxina botulinica de tipo A, incobotulinumtoxinA (Inco-TBA) y onabotulinumtoxinA (Ona-TBA), han demostrado eficacia y seguridad similar en los estudios de distonias focales en los que se han comparado. Objetivo. Realizar un analisis coste-utilidad de Inco-TBA, administrada en intervalos flexibles, frente a Ona-TBA, administrada en intervalos fijos, en el tratamiento del blefaroespasmo y la distonia cervical. Pacientes y metodos. Un modelo de Markov probabilistico estimo, desde la perspectiva del Sistema Nacional de Salud español y en un horizonte de cinco años, el coste (euros, 2017) y el resultado (años de vida ajustados a calidad, AVAC) del tratamiento del blefaroespasmo y la distonia cervical mediante intervalos flexibles con Inco-TBA (6-20 semanas) y fijos con Ona-TBA (12 semanas). Se asume que los sintomas reapareceran despues de un tiempo en ambos. El resultado se expreso como ratio coste-utilidad incremental (RCUI). Resultados. El coste de la Inco-TBA y la Ona-TBA fue, respectivamente, de 3.742 y 3.366 euros en el blefaroespasmo y de 6.673 y 6.419 euros en la distonia cervical. Los pacientes tratados con Inco-TBA permanecieron asintomaticos 22,12 y 21,34 semanas mas que los tratados con Ona-TBA, lo que resulto 3,040 y 3,012 AVAC, respectivamente, en el blefaroespasmo, y 3,471 y 3,401 AVAC, respectivamente, en la distonia cervical. En todos los casos, las diferencias presentaron significacion estadistica. La RCUI fue de 13.576 y 4.158 euros/AVAC, respectivamente. Conclusiones. El tratamiento del blefaroespasmo y la distonia cervical con Inco-TBA, administrada siguiendo un esquema posologico de intervalos flexibles, constituye una alternativa terapeutica eficiente en España.
Analisis coste-utilidad de dos formulaciones de toxina botulinica de tipo A en el tratamiento del blefaroespasmo y la distonia cervical en España.

