Aplicaciones moviles en la esclerosis multiple: revision sistematica.
Introduccion. Nuevas alternativas terapeuticas estan emergiendo en el ambito de las tecnologias de la informacion y la comunicacion mediante el uso de smartphones o telefonos inteligentes en el abordaje de la esclerosis multiple (EM). Objetivo. Realizar una revision sistematica sobre aplicaciones moviles especificamente dise単adas en el ambito de la EM, con el fin de clasificarlas y llevar a cabo una descripcion de sus principales caracteristicas. Sujetos y metodos. Se llevo a cabo una busqueda bibliografica de articulos publicados en ingles y castellano, desde el a単o 2012 al 2017, que presentasen, analizasen o validasen un sistema basado en una aplicacion con dise単o especifico para la EM. A su vez, se llevo a cabo una busqueda de aplicaciones moviles en los principales mercados de aplicaciones moviles. Resultados. Se encontraron un total de 46 aplicaciones moviles en el campo de la EM, y se clasificaron en 19 aplicaciones informativas, tres de valoracion, cuatro de tratamiento, seis de comunicacion y 14 combinadas. Cuatro fueron de pago y 37 se encontraron unicamente en ingles. Conclusiones. Todos los articulos cientificos incluidos en la presente revision mostraban aplicaciones moviles especificamente dise単adas en el ambito de la EM. Sin embargo, la baja calidad metodologica de los articulos incluidos y el hecho de que no existan coincidencias entre las aplicaciones encontradas en la literatura cientifica y en los mercados de aplicaciones hacen que no se pueda recomendar su uso de forma generalizada.

