En años recientes, el uso de células troncales con fines terapéuticos ha recibido atención por grupos de investigación. En México está en proceso de autorización la Norma oficial mexicana 260-SSAI-2015, para la disposición de células troncales y progenitoras con fines terapéuticos y de investigación. Aun cuando esta no ha sido aprobada, cada vez más establecimientos ofrecen servicios médicos con la finalidad de usar células madres con fines terapéuticos sin contar con las autorizaciones sanitarias oficiales. La Academia Nacional de Medicina de México da a conocer su posición acerca de la regulación sobre el uso de células troncales y embriones para fines terapéuticos o de investigación.

