Los síntomas de déficit de atención e hiperactividad pueden representar otro factor asociado con el embarazo adolescente.
El embarazo adolescente ejerce un impacto negativo tanto en la salud de la madre como en la calidad de vida y desarrollo de sus hijos. Pese a su importante carga social, no se han explorado con detalle los factores conductuales que pueden favorecer su presencia.
A 60 adolescentes se aplicó una ficha de datos sociodemográficos y el Cuestionario de Trastorno por Déficit de Atención e Hiperactividad (DDA) del Neuropsi, 30 casos y 30 controles. El DDA fue contestado por las propias adolescentes, así como por un familiar cercano (padre o pareja) y/o por un profesor del adolescente.
Desde la perspectiva de los otros (padres y profesores), las adolescentes con antecedentes de embarazo presentaron más síntomas de déficit de atención y mayor puntuación global de déficit de atención e hiperactividad (ambas con p ≤ 0.01). Asimismo, se encontró que la puntuación global del DDA se asoció con el embarazo adolescente (RM = 1.11, IC 95 % = 1.01-1.24, p = 0.036).
Comparar los síntomas de inatención e hiperactividad entre adolescentes con y sin antecedente de embarazo.

