de Noviembre de 2015 a Abril de 2016 se obtuvo líquido sinovial de pacientes con diagnóstico de infección articular con o sin implante y sin infección con patología degenerativa de rodilla. Se evaluó la muestra mediante el test de esterasa leucocitaria COMBI-SCREEN 11SYS con lectura colorimétrica a los dos minutos, determinando positivo para infección: dos cruces, el resto de la muestra fue enviado a cultivo.
La esterasa leucocitaria es una prueba rápida, económica y eficaz para detectar un proceso infeccioso contra un proceso inflamatorio con alta probabilidad de acierto. Este estudio presentó un índice de concordancia kappa de 0.753, demostrando ser reproducible, por lo que se recomienda implementarse en los servicios de urgencias a nivel nacional.
La infección articular es un reto ortopédico por la complejidad diagnóstica y sus efectos devastadores al no tratarse oportunamente. Se cuenta con diversos estudios de diagnóstico: cultivo, VSG, PCR, conteo de leucocitos, entre otros, pero ninguno es preciso, tardan más de 30 minutos en realizarse y requieren una infraestructura compleja. En este estudio se determina la sensibilidad y especificidad de la esterasa leucocitaria para la detección de un proceso infeccioso articular en población mexicana.
Se aplicó el test a 64 muestras de líquido sinovial de rodilla, 19 diagnosticadas con infección articular y 45 sin infección. Se obtuvo una sensibilidad 100%, especificidad 88.24% VPP 68.42% y VPN 100%, índice de concordancia kappa 0.753 mediante el programa IBM SPSS Statistics 22, Python versión 2.7.

