Femenino de 30 años con displasia fibrosa de cadera izquierda. A los 15 años sufre fractura de la misma cadera sin trauma aparente, manejada conservadoramente y con acortamiento importante de la misma extremidad. A los 30 años de edad se embaraza, presenta dolor en cadera izquierda y se exacerba la deformidad y el acortamiento. La radiografía simple muestra deformidad en «cayado de pastor», se manejó con bifosfonatos y la tomografía corrobora los hallazgos anteriores. Posteriormente sufrió caída con fractura subtrocantérica de cadera izquierda en sitio de displasia, imagen de vidrio despulido de apariencia quística que involucra el cuello femoral, zona trocantérica y subtrocantérica. Se colocó prótesis tumoral de cadera izquierda, a los cuatro meses mostró evolución favorable.
La displasia fibrosa se caracteriza por la formación de tejido fibroso inmaduro que genera trabéculas mal formadas. Su afectación puede ser monostótica o poliostótica.
La prótesis tumoral femoral reduce la deformidad, mejora la longitud y disminuye el dolor en pacientes con resección de displasia fibrosa de cadera.

