Se evaluaron 25 pacientes con una media de 40 años, 14 pacientes femeninos y 11 masculinos, encontrándose un desplazamiento palmar del nervio posterior a la cirugía con un diámetro de 6.2 mm manteniendo cambios de la forma oval a una circular.
El síndrome del túnel de carpo es la neuropatía por compresión más frecuente de la extremidad superior y la liberación del nervio mediano es el tratamiento quirúrgico que se aplica. Existen diversas técnicas quirúrgicas que se utilizan para tratar este padecimiento; sin embargo, esa cavidad virtual a la que llamamos túnel del carpo sufre diversos cambios morfológicos y dimensionales previo y posterior a la cirugía con el uso de diversas técnicas que el cirujano elige.
Estudio observacional, prospectivo y longitudinal realizado en el período comprendido de Marzo a Noviembre de 2009. Se estudiaron pacientes de ambos sexos con diagnóstico de síndrome del túnel del carpo, a los cuales se les realizaron estudios de resonancia magnética antes y después de la cirugía para obtener mediciones y análisis.
Existen cambios morfológicos y dimensionales evaluados por resonancia magnética después de la liberación, por lo cual se relaciona la respuesta clínica favorable posterior a la cirugía; sin embargo, encontramos un diámetro mayor del nervio, esto debido a que se les realizó neurólisis.

