Los suplementos nutricionales por vía oral forman parte del tratamiento médico. El éxito de la suplementación oral depende de la adherencia del paciente para cumplir la pauta y del tiempo prescrito para la indicación terapéutica, en el ámbito hospitalario y tras el alta domiciliaria, si fuera necesario.La Organización Mundial de la Salud (OMS) define la adherencia terapéutica como “el grado en el que la conducta de un paciente, en relación con la toma de medicación, el seguimiento de una dieta o la modificación de hábitos de vida se corresponden con las recomendaciones acordadas con el profesional sanitario”.La adherencia terapéutica es un proceso complejo que está influido por múltiples factores: los pacientes, los profesionales, el sistema sanitario, la enfermedad y el propio tratamiento. Se trata de un problema de gran trascendencia para la práctica clínica y, una vez detectado, debe ser abordado tanto desde el punto de vista preventivo como desde la intervención.

