Se realizó una búsqueda utilizando Web of Science de los 50 artículos más citados sobre ortopedia y áreas afines cuyo autor principal o autor correspondiente tuviera una dirección en México. Se analizaron los artículos de 66 revistas científicas dentro de la categoría Orthopedics. Se examinaron la cantidad y densidad de citas, institución de procedencia, subespecialidad a la que corresponde el artículo y nivel de evidencia.
El presente estudio señala los 50 artículos más citados publicados por autores mexicanos en ortopedia y áreas afines. Existe una tendencia a publicar artículos sobre algunas subespecialidades, en particular sobre artroscopía y medicina del deporte. La mayoría de las publicaciones tienen un bajo nivel de evidencia.
La cantidad de veces que un artículo es citado es importante para analizar el impacto académico. En el presente estudio se analizan los 50 artículos más citados en ortopedia y áreas afines publicados por autores mexicanos y sus principales características.
El artículo más citado tuvo 222 citas. Los 50 artículos más citados acumularon un total de 1,944, con un promedio de 3.6 citas por año por artículo. El año con mayor cantidad de publicaciones fue 2011 y el año con mayor número de citas fue 2008. Las instituciones públicas tuvieron un volumen más alto de publicaciones en comparación con las instituciones privadas. La subespecialidad con mayor volumen de publicaciones fue artroscopía y medicina del deporte. La mayoría de publicaciones con un número considerable de citas hacen referencia a estudios con un nivel bajo de evidencia.

