Identificar los obstáculos derivados de la insuficiencia renal, las alternativas de solución y el plan de acció.
La participación de diversos actores es una opción valiosa para enfrentar desafíos derivados de la insuficiencia renal.
Los individuos enfermos y sus familias enfrentan dos problemas prioritarios: uno relacionado con los servicios de salud y el otro con la carencia de recursos para el pago de las terapias renales. El plan de acción incluyó marchas en plazas públicas, colocación de altares de muertos, elaboración de material audiovisual y publicación de un libro.
A partir de un modelo colaborativo, diversos actores sociales –individuos enfermos, familiares, asociaciones civiles, profesionales de salud y académicos–participaron en dos encuentros en Guadalajara, México con motivo del Día Mundial del Riñón y elaboraron un plan de acción. La información se obtuvo mediante grupos de discusión.

