Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron un estudio primario, el cual corresponde a un ensayo aleatorizado. Concluimos que no está claro si el uso de ácido tranexámico tópico impacta en hemostasia o resangrado porque la certeza de la evidencia es muy baja, además su uso podría aumentar los efectos adversos.
La epistaxis espontánea es uno de los problemas más frecuentes en consultas de urgencia. Existen nuevas alternativas de tratamiento, entre las que se encuentra el ácido tranexámico tópico. Sin embargo, su rol en el manejo de la epistaxis espontánea sigue siendo poco claro, existiendo controversia en cuanto a su efectividad y seguridad.

