Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 12 estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que la adición de liotironina al tratamiento del hipotiroidismo tiene un efecto mínimo o nulo sobre fatiga y calidad de vida. Probablemente tampoco mejora estado de ánimo, dolor ni función cognitiva, y no reduciría el peso corporal.
La suplementación habitual del hipotiroidismo se basa en la monoterapia con levotiroxina, sin embargo, algunos pacientes persisten con síntomas atribuibles al déficit de hormona tiroidea. Debido a esto se ha planteado que el uso de un tratamiento combinado con liotironina y levotiroxina otorgaría un mayor beneficio.

