Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
El tratamiento de la apendicitis aguda por vía laparoscópica reduce el riesgo de infección de la herida operatoria, disminuye el tiempo de hospitalización y acelera el retorno a las actividades. Sin embargo, aumenta el riesgo de infecciones intraabdominales, lo cual constituye uno de las principales riesgos del tratamiento quirúrgico laparoscópico de la apendicitis complicada.
Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen 55 estudios primarios, de los cuales, cuatro corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que la laparoscopía, en comparación con la cirugía abierta, probablemente disminuye el tiempo de estadía hospitalaria, y podría disminuir el riesgo de infección de la herida operatoria, pero no está claro si existen diferencias en la incidencia de absceso intraabdominal porque la certeza de la evidencia es muy baja.

