La versión reducida y en español del BPAQ-MI resulta un instrumento válido y fiable para identificar, desde un enfoque socioecológico, las barreras que los estudiantes con discapacidad experimentan para realizar actividad física. Los resultados aportan información valiosa para desarrollar programas de promoción de la actividad física en este colectivo.
Validar una versión reducida en español del instrumento Barriers to Physical Activity Questionnaire for People with Mobility Impairments (BPAQ-MI), aplicable a diferentes tipos de discapacidad.
El cuestionario fue aplicado a 791 universitarios con discapacidad. La estructura factorial se validó mediante un análisis factorial confirmatorio y, para valorar la validez criterial, se llevaron a cabo correlaciones de Spearman. La fiabilidad se evaluó mediante el coeficiente alfa de Cronbach.
El modelo propuesto reveló buenos índices de ajuste y una excelente consistencia interna (α=0.920). Surgieron relaciones negativas entre las barreras experimentadas y el tiempo de actividad física.

