La FIES presenta las características psi- cométricas correspondientes al constructo teórico de la herramienta. Futuros estudios, incluyendo más países y más puntos temporales, son esenciales para evaluar la severidad relativa, comportamiento y distribución de los ítems.
La mayoría de los ítems mostraron una severidad relativa correspondiente al constructo teórico y un ajuste aceptableal modelo (INFIT=0.7-1.3). No se observaron valores de c-DIF en la comparación hombres vs mujeres por encima de 1.0 logit; y en la comparación entre países por año, 87% de los ítems estuvieron por debajo del valor de 0.5 logit.
Estudio de comparación psicométrica a través del modelo Rasch, calculando la severidad relativa, el ajuste próximo (INFIT) y funcionamiento diferencial (c-DIF) para cada ítem de la FIES.
Comparar las características psicométricas de la Escala de Experiencia de Inseguridad Alimentaria (FIES, en inglés Food Insecurity Experience Scale) y el grado de similitud o diferencias entre Colombia, Guatemala y México durante tres años.

