Estos dos métodos manuales de elaboraciónde MTs resultan relativamente sencillos y soneconómicos. La tasa de pérdida de tejido es sólo significativaen el primero de los métodos pero se puedecompensar incluyendo varios cilindros de cada bloquedonante. En el segundo método no han existido problemasdestacables en la fase de microtomía.
La tecnología de matricestisulares (MTs) se ha implantado como método de trabajohabitual en la investigación de marcadores tisularesrelacionados con el cáncer. Su inconveniente esla necesidad de contar con un dispositivo especial deprecio elevado. Presentamos dos métodos manuales,económicos, que han sido válidos para construir MTsde pequeño y mediano formato.MATERIAL Y MÉTODOS: Se han elaborado 16 MTs deforma manual a partir de bloques convencionales deparafina, mediante dos técnicas diferentes. En la primerase utilizó una aguja Tru-Cut 16G a la que se cortó el bisel, para realizar los orificios en los bloques donantes(80 casos) y en los receptores (resultando dos MTs de55 casos y dos de 25 casos). Para la segunda técnicase utilizó un dispositivo “punch” para biopsias cutáneas,de 4 mm de diámetro, que se aplicó a los bloques donantes(obteniendo 210 cilindros de 108 bloques) y alos receptores (12 MTs). En las secciones de las MTs obtenidasse realizaron tinciones de hematoxilina-eosina,inmunohistoquímica (IHQ) e hibridación in situ.
La tasa de pérdida de material en las seccionesobtenidas con el primer método fue del 26,5%,pero al haberse incluído dos cilindros de cada caso, almenos uno de ellos se conservó. En las MTs obtenidascon el método de punch biopsia no hubo pérdidas detejido. Los resultados de todas las tinciones realizadasfueron óptimos.

