Evaluar el coste-efectividad de mirabegrón frente a los fármacos antimuscarínicos tolterodina, solifenacina y fesoterodina, en el tratamiento sintomático de la urgencia, el aumento de la frecuencia miccional y la incontinencia de urgencia en los pacientescon vejiga hiperactiva (VH).MÉTODOS: Modelo de Markov en Excel, con un horizonte temporal de 5 años, desde la perspectiva del Sistema Nacional de Salud y de la sociedad. La efectividad clínica se obtuvo de un ensayo clínico frente a tolterodina y de un metaanálisis. Los costes unitarios se obtuvieron de fuentes españolas. La efectividad de los tratamientos se midió como años de vida ajustados por calidad de vida (AVAC). Se realizaron análisis de sensibilidad determinísticos y probabilísticos.
Para el horizonte temporal de 5 años, el coste incremental por paciente con mirabegrón 50 mg frente a tolterodina es de 195,52 € y 157,42 €, desde las perspectivas del Sistema Nacional de Salud (SNS) y social, respectivamente, con una ganancia de 0,0127 AVAC con mirabegrón. El coste de ganar un AVAC con mirabegrón frente a tolterodina sería de 15.432 € y de 12.425 €, respectivamente. La probabilidad de que mirabegrón sea coste-efectivo frente a tolterodina, sería del 70% y del 71%, respectivamente. Para el SNS, la probabilidad de coste-efectividad de mirabegrón frente a solifenacina 5 y 10 mg sería del 84% y del 84,5%, respectivamente y en comparación con fesoterodina 4 y 8 mg sería del 96% y 98%, respectivamente. CONCLUSIONES: El tratamiento de los pacientes con VH con mirabegrón 50 mg es probablemente coste- efectivo en comparación con el tratamiento con antimuscarínicos.

