La microlitiasis testicular (MT) es un padecimiento urológico poco frecuente que se diagnostica de forma incidental mediante ltrasonografía escrotal. Ha sido asociado a diversas enfermedades como síndrome de Klinefelter, atrofia testicular, criptorquidia, torsión testicular e infertilidad. Sin embargo, también se puede encontrar en varones sanos sin factores de riesgo asociados. La microlitiasis testicular es detectada con mayor frecuencia en la actualidad, debido a la resolución superior de los equipos de ultrasonido actuales en comparación a los anteriores.  En la década de los  noventa la MT fue considerada una condición benigna sin gran relevancia clínica. Sin embargo, reportes posteriores asociaron este padecimiento al desarrollo de neoplasias testiculares e infertilidad. Por tal motivo muchos autores recomendaban la vigilancia periódica con marcadores tumorales y ultrasonido, e incluso algunos preconizaban el uso de la biopsia testicular. El objetivo del presente articulo de revisión es exponer de manera clara y especifica la evidencia actual de la microlitiasis testicular para así establecer las pautas tanto diagnósticas como de seguimiento.

