La tasa de BP positivas en primera biopsia fue de 38,3% frente a los 26,8% diagnosticados en rebiopsias existiendo diferencias significativas con p=0,01. En nuestra serie el 71,8% de los CP significativos y el 90% de los CP de malo o muy mal pronóstico (Grupo 4 y 5 según la ISUP) son diagnosticados en primera biopsia.
INTRODUCCIÓN: La rebiopsia no garantiza la detección de cáncer de próstata (CP) conllevando en ocasiones al sobrediagnostico de tumores clínicamente no significativos. El presente trabajo exponela incidencia de CP en nuestro centro y analiza la distribución por grupos de riesgo y pronóstico según hayan sido diagnosticados mediante primera biopsia vs rebiopsias.
1.Conocer la incidencia de Cáncer de Próstata (CP) en los pacientes biopsiados en nuestro hospital durante los años 2014, 2015 y 2016 así como conocer también la distribución por grupos deriesgo y pronóstico. 2.Conocer si existen diferencias significativas en la distribución de grupos de riesgo y pronóstico entre los pacientes diagnosticados de CP mediante primera biopsia vs rebiopsias en nuestro hospital en los años 2014, 2015 y 2016.MÉTODOS: Se realizó un estudio analítico descriptivo retrospectivo longitudinal con 496 pacientes sometidos a biopsia de próstata (BP) en nuestro centro entre el 1 de Enero de 2014 y el 31 de diciembre de 2016. Analizamos los resultados de biopsia prostática, score Gleason y distribución por grupos pronósticos para comprobar si existían diferencias significativas entre los pacientes sometidos a primera biopsia vs rebiopsia.
Existen diferencias significativas en el diagnóstico de cáncer de próstata cuando se realiza una primera biopsia en comparación con la realización de rebiopsia. Los tumores diagnosticados mediante rebiopsias son de mejor pronóstico que los diagnosticados mediante primera biopsia. Debemos adoptar mecanismos para aumentar la rentabilidad diagnóstica de las rebiopsias.

