Introduccion. Los pacientes con neurofibromatosis de tipo 1 (NF1) tienen una gran predisposicion a desarrollar deficit de atencion. El objetivo del estudio es determinar los pacientes controlados en nuestra seccion de neuropediatria con NF1 y diagnostico de trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH), valorando la adhesion y respuesta al tratamiento. Pacientes y metodos. Se identifica a los pacientes afectos de NF1 que siguen controlados entre el 31 de diciembre de 2015 y el 31 de junio de 2017, y de ellos, los que presentan diagnostico de TDAH, revisando datos clinicos y de tratamiento. Resultados. Se ha controlado a 56 pacientes afectos de NF1, con una edad media de 9,83 ± 4,17 años. De ellos, 23 (41%) presentan diagnostico clinico de TDAH, con una edad media de 7,53 ± 2,46 años en el momento del diagnostico. El 48,8% de los niños en edad escolar esta afecto de TDAH. Todos los pacientes menos uno recibieron tratamiento con estimulantes, con un tiempo medio de tratamiento de 3,85 ± 3,04 años. Continuan con el tratamiento 19 pacientes de los 22 tratados (86%). Once casos refieren una clara mejoria, y ocho, una mejoria moderada. Conclusiones. El TDAH es muy prevalente en niños con NF1. Se destaca la importancia de la identificacion y el tratamiento del TDAH en niños afectos de NF1. Nuestra revision muestra una buena adhesion al tratamiento con estimulantes, con mantenida buena respuesta en la mayor parte de los casos.
Neurofibromatosis tipo 1 y trastorno por deficit de atencion. Nuestra experiencia actual.

