Una mujer de 66 años presentó síndrome uretral femenino hace un año y fue tratada inicialmente como una cistitis crónica. Después de más investigaciones incluyendo una cistoscopia y una biopsia de la vejiga, se le diagnosticó CE. Se evidenció sangrado de la mucosa urotelial y se realizaron cauterización e hidrodistensión. Después del tratamiento quirúrgico, se iniciaron corticosteroides y antibióticos. El tratamiento de mantenimiento se continuó con Vitamina C, Maurita flexuosa y Peumus boldus. La condición del paciente ha mejorado y sigue estando asintomática un año después.CONCLUSIÓN: La eficacia del tratamiento con hidrodistención, corticosteroides y antibióticos mostró resultados positivos a corto y largo plazo en este paciente. La vitamina C, Maurita flexuosa y Peumus boldus mostraron resultados favorables en el tratamiento de mantenimiento de CE.
A pesar de que no existe una terapia estándar establecida para la cistitis eosinofílica (CE), la serie de casos nos guía en el tratamiento de los pacientes. Presentamos nuestra experiencia terapéutica con hidrodistensión y métodos complementarios. Con el fin de establecer un tratamiento estándar en pacientes con CE.MÉTODOS: Revisión retrospectiva de la historia clínica de un paciente con diagnóstico de cistitis eosinofílica.

