La uretrorragia tras prostatectomía radical (PR) es muy infrecuente, independientemente del abordaje quirúrgico utilizado. La formación de fístulas arterio-uretrales entre ramas de la arteria pudenda interna (API) y la uretra bulbar, es un hallazgo excepcional.MATERIAL Y MÉTODOS: Presentamos la primera serie de 2 casos (uno ya publicado) de uretrorragia tras PR retropúbica abierta debidos a la formación de una fístula vascular con origen en la API o una de sus ramas terminales. RESULTADOS: Ambos casos fueron diagnosticados mediante TC con contraste intravenoso, confirmados con arteriografía, y tratados con embolización transarterial supraselectiva (STE) con espongostán. Tras 5 años, el primer caso conserva la función eréctil con tadalafilo a demanda. El 2º caso se encuentra en el 2º mes postoperatorio.CONCLUSIÓN: La uretrorragia severa tras PR es una complicación excepcional. Se debe sospechar la presencia de una fístula arterio-uretral ante la coexistencia de uretrorragia y realce bulbar anómalo en la TC, que suele ser la prueba de elección en el enfoque diagnóstico. La arteriografía permite confirmar los hallazgos, que suelen interesar a ramas dislates del territorio de la API. La STE es un tratamiento efectivo y seguro.

