Introduccion. Existe gran interes en los estudios sobre las implicaciones que la microbiota intestinal ejerce en el comportamiento de personas con trastornos del espectro autista (TEA) a traves del eje microbiota-intestino-cerebro. La mayoria de los estudios sobre microbiota estan enfocados en la posible implicacion de las bacterias sobre personas con TEA, pero pocos versan sobre el efecto de los microorganismos del reino Fungi. Sujetos y metodos. Se realiza una revision sistematica mediante el protocolo PRISMA de la presencia de Candida spp. en las personas con TEA. Resultados. Se encontro un total de tres articulos tras aplicar los criterios de exclusion e inclusion de la revision sistematica. Dos estudios coincidieron en mostrar diferencias significativas en el aumento de la frecuencia del genero Candida spp. en personas con TEA, mientras que en otro no se hallaron diferencias. Conclusiones. Pese a que existe una clara falta de investigacion tanto del genero Candida ssp. como de todo el reino Fungi en las personas con TEA, los estudios apuntan a una importante presencia de dicho genero en este colectivo. Concretamente, en los resultados encontrados se destaca la mayor prevalencia del genero C. albicans en los niños con TEA. Sin embargo, aun se sabe poco sobre la implicacion de Candida spp. y otros tipos de hongos sobre los sintomas gastrointestinales y la sintomatologia del autismo en niños con TEA.
Candida spp. en la microbiota intestinal de las personas con autismo: revision sistematica.

