Encefalitis antirreceptor de NMDA. Diagnostico y tratamiento precoz en pacientes con sintomatologia psicotica aguda-subaguda.
Introduccion. La encefalitis por anticuerpos antirreceptor de NMDA es una entidad aguda y grave, cuya rapida identificacion y tratamiento puede comportar recuperaciones sin secuelas. Es mas prevalente en mujeres jovenes y a menudo esta asociada a un tumor subyacente. Los sintomas iniciales son habitualmente psiquiatricos y en dias o semanas adquieren el perfil neurologico caracteristico. Casos clinicos. Tres mujeres, de 17, 23 y 35 años, que ingresaron en el Servicio de Psiquiatria con clinica psicotica aguda. La mala respuesta a los antipsicoticos, las fluctuaciones del nivel de conciencia, la disautonomia y las crisis epilepticas fueron los sintomas que despertaron la sospecha clinica. El liquido cefalorraquideo mostro leve pleocitosis y positividad para los anticuerpos antirreceptor de NMDA en todas las pacientes. Solo una mostro alteraciones en la resonancia magnetica cerebral, y dos, el patron electroencefalografico extreme delta brush. En todas se diagnostico un teratoma ovarico, que fue resecado antes del mes. Dos se recuperaron sin secuelas y la tercera, a los seis meses del alta, presenta secuelas cognitivas. Conclusiones. Los casos descritos comenzaron con clinica psicotica aguda. La evolucion psiquiatrica atipica y la clinica neurologica alertaron de la posibilidad de una encefalitis. El reconocimiento de la enfermedad y la coordinacion entre servicios es fundamental para un diagnostico y tratamiento precoz. El analisis sistematico de liquido cefalorraquideo en pacientes con un primer episodio psicotico agudo-subagudo contribuiria a adelantar el diagnostico. En mujeres jovenes hay que buscar siempre un teratoma ovarico u otro tumor asociado.

