Determinar la asociación entre el tiempo de hospitalización y el padecer pie diabético en tres hospitales de Cusco, Perú.
El pie diabético es una de las principales complicaciones de la diabetes mellitus. Sin embargo, en hospitales de provincias en Perú no se ha calculado la relación de este padecimiento con la estancia hospitalaria.
Se realizó un estudio transversal analítico con estudio de datos secundarios. Se analizaron los datos de los pacientes con diabetes mellitus tipo 2 que ingresaron al servicio de medicina interna entre enero y diciembre del año 2016, en tres hospitales de tercer nivel de Cusco, Perú. Se calcularon los coeficientes de correlación y los valores p, mediante el uso de los modelos lineales generalizados, con familia Gaussian y función de enlace identity, ajustado por variables intervinientes. Se consideró estadísticamente significativos los valores p < 0,05.
De los 153 pacientes, 14% (21) tuvo un diagnóstico de pie diabético y su mediana de edad fue 61 años (rango intercuartílico de 56 a 68). Aquellos que tenían pie diabético tuvieron en promedio 20 días de hospitalización. Se encontró una fuerte asociación entre el padecer pie diabético y la cantidad de días de hospitalización (17 días más, p = 0,003); ajustado por seis variables. Aquellos pacientes con antecedente de hipertensión arterial tuvieron más días de hospitalización (10 días más, p = 0,011) y los que se internaron en un hospital del Ministerio de Salud tuvieron menor cantidad de días hospitalizados (10 días menos, p = 0,032).
El grupo de pacientes con pie diabético tuvo un mayor tiempo de hospitalización. El mayor tiempo de hospitalización podría deberse a las complicaciones de la enfermedad o dificultades en el manejo.

