Introduccion. El comportamiento empujador es una alteracion del control postural y la percepcion de la linea media que ocurre en algunos pacientes principalmente tras sufrir un ictus y tiene importantes consecuencias funcionales, por lo que su evaluacion resulta imprescindible. Objetivo. Traducir y validar al castellano la Burke Lateropulsion Scale (BLS), usada para evaluar los signos del paciente con comportamiento empujador. Pacientes y metodos. Se realizo una traduccion-retrotraduccion al castellano de la escala y se evaluo su validez y fiabilidad en una muestra de 50 pacientes que habian sufrido un ictus. Ademas, se evaluo su sensibilidad al cambio en los pacientes empujadores que recibieron tratamiento de fisioterapia neurologica. Resultados. Las respuestas de los expertos indicaron que la escala era valida en cuanto a su contenido para evaluar el comportamiento empujador. El alfa de Cronbach obtuvo un resultado de 0,91. La evaluacion de la fiabilidad interobservador e intraobservador dio como resultado global un coeficiente de correlacion intraclase de 0,99. Al evaluar la fiabilidad de cada item por medio del coeficiente kappa ponderado, la mayoria de los resultados fueron superiores a 0,9. La evaluacion de la sensibilidad al cambio de la escala en los pacientes empujadores demostro que la BLS resulta sensible a los cambios que se producen tras recibir tratamiento de fisioterapia neurologica en los items referidos a la bipedestacion, las transferencias y la marcha. Conclusiones. La BLS es valida y fiable para medir el comportamiento empujador en pacientes que han sufrido un ictus y resulta sensible a los cambios tras un tratamiento de fisioterapia neurologica.
Traduccion y validacion al castellano de la Burke Lateropulsion Scale para la valoracion del comportamiento empujador.

