Investigar la enseñanza de la vigilancia sanitaria en las carreras de enfermería en Brasil, tratando de conocer cómo se aborda esa temática durante el proceso de formación de los enfermeros.
Los hallazgos señalaron que los contenidos relativos a la enseñanza del área de vigilancia sanitaria en los centros públicos de enseñanza superior en enfermería en el país, cuando presentes, se hallan mayoritariamente insertados en otros componentes curriculares.
Estudio con métodos mixtos. El universo de la investigación estuvo compuesto de Proyectos Políticos Pedagógicos, enmiendas o matrices curriculares de las carreras de enfermería de centros públicos brasileños. El análisis cuantitativo fue desarrollado por medio de estadística descriptiva e inferencial y, en la parte cualitativa, se utilizó un software para analizar los documentos de las carreras.
Fueron analizados 153 sitios electrónicos de centros públicos. De estas, solo 98 presentaron Proyecto Político Pedagógico, enmienda o matriz curricular para consulta en línea y solo el 2,04% de dichos programas tenían una asignatura específica dirigida a la enseñanza de la vigilancia sanitaria.

