Se hallaron 777 sujetos prescritos con paroxetina durante los cinco años de evaluación, con edad promedio de 53,8±16, dos años Solo 36 pacientes menores de 20 años lo recibían, especialmente hombres (n=24; 64,8%) con edad media de 17,7±1,8 años. La mayoría estaban siendo tratados en la ciudad de Bogotá (58,3%), seguidos de Medellín (16,7%) y Cartagena (8,3%).
Determinar la frecuencia de uso de paroxetina en pacientes adolescentes menores de 20 años afiliados al sistema de salud colombiano.
Una baja proporción de adolescentes están recibiendo paroxetina en Colombia lo que reduce el riesgo que puede representar este fármaco para ellos.
Estudio de corte transversal, a partir de una base de datos poblacional de personas afiliadas al Sistema General de Seguridad Social en Colombia entre primero de enero 2011 y 31 diciembre 2015 buscando los pacientes menores de 20 años que hubiesen recibido cualquier presentación de paroxetina. Para el análisis de datos se establecieron frecuencias y proporciones.

