Las muestras de leche pasteurizada bajo estudio, presentan residuales de pesticidas organoclorados por encima del límite máximo residual establecidos por el Codex Alimentarius, indicando un riesgo para la salud pública especialmente para los niños que es un subgrupo de la población más vulnerable.
Determinar y cuantificar residuos de pesticidas organoclorados en leche de vaca pasteurizada distribuida en la ciudad de Montería, Colombia.
En las muestras analizadas se observó la presencia de pesticidas organoclorados, excediendo el Límite Máximo Residual establecido por el Codex Alimentarius. Las concentraciones encontradas fueron: 0.53; 0.15; 0.57; 0.40; 0.22; 0.20; 0.014; 0.002 y 0.028 mg/Kg de Σα-HCH/β-HCH, γ-HCH, δ-HCH, ΣAldrín/Dieldrín, ΣHeptacloro/Heptacloro epóxido, Endrín, α-Clordano, γ-Clordano y Endosulfán I, respectivamente. La marca con mayor número de residuos de pesticidas detectados durante el estudio fue la A. La marca G presentó mayor concentración de residuos de pesticidas totales con 1.46 mg/Kg. Las marcas C y D presentaron, concentraciones menores de 0.72 y 0.0016 mg/Kg, δ-HCH y γ-Clordano respectivamente.
Se colectaron y analizaron 144 muestras durante seis meses (junio-diciembre 2013) de ocho marcas comerciales identificadas como A, B, C, D, E, F, G, H. Mensualmente se realizó un muestreo simple por atributo. Los POCs (puntos de contacto) fueron determinados usando un cromatógrafo de gas con detector captura de electrones, columna capilar RTX-5 (30.0 m longitud x 0.25 mm diámetro interno, 0.25 μιτι espesor de película).

