Las tres opciones evaluadas son aceptables, pero de ellas la de mayor ganancia en la supervivencia es la combinación de cirugía reductora de riesgo en trompas y ovarios con mastectomía bilateral.
Evaluar la utilidad de la cirugía reductora de riesgo en trompas y ovarios en casos con mutación del gen BRCA1 en Colombia.
Análisis de costo-efectividad en el que se incorporan tres procesos: a. Pacientes con pruebas de tamización para cáncer de mama y ovario. b. cirugía reductora de riesgo en trompas y ovarios c. cirugía reductora de riesgo en trompas y ovarios con mastectomía bilateral. Se evalúa como desenlace la ganancia en años de supervivencia.
La cohorte con cirugía reductora de riesgo en trompas y ovarios y mastectomía bilateral es la de mayor ganancia con 13 años mientras que la cirugía reductora de riesgo en trompas y ovarios gana 4,95 años con respecto al grupo de seguimiento.

