Identificar y analizar los indicadores socioeconómicos de obesidad materna en México y Francia.
Los resultados cuali-cuantitativos de ambas cohortes sugieren que poblaciones con mayor vulnerabilidad socio-económica son más propensas a la obesidad materna, determinando directrices sobre barreras y facilitadores para fortalecer programas de prevención de la obesidad materna.
En cohorte EDEN el 68.6% resultó con edad de 25-34 años, el 73% tenían un empleo remunerado, el 53% preparatoria completa; el 6.6% refirió tener dificultad para acceder a los alimentos; la media del IMC gestacional fue de 23.23±4.6. En la cohorte NUTTSEA el 55% se encontraba en el rango de edad de 18-24 años; el 15% refirió contar con un empleo remunerado; el 42% de la población tenía secundaria completa; el 32.1% presentó un grado de inseguridad alimentaria; la media de IMC fue de 27.8±4.8.
Estudio comparativo de dos cohortes EDEN sus siglas en francés (Etude des déterminants pré et post natals précoces de la santé et de développement de l'enfant) (Francia) y NUTTSEA (México). La población de estudio se conformó por mujeres que solicitaron consulta prenatal en semana 24 de gestación. Los datos fueron recolectados con cuestionarios y entrevistas semi-estructuradas. Las variables de interés fueron aspectos socioeconómicos, alimentación, antropometría y seguridad alimentaria. El análisis cuantitativo se realizó utilizando Stata y el análisis cualitativo con Atlas-ti.

