Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron nueve estudios primarios, de los cuales, cuatro corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que la derivación acuosa podría aumentar el éxito calificado en comparación con la trabeculectomía, pero que no está claro si tiene algún efecto sobre el resto de los desenlaces críticos para la toma de decisión, porque la certeza de la evidencia es muy baja.
La derivación acuosa ha surgido como una técnica alternativa a la trabeculectomía, la cual se considera el tratamiento estándar para cirugía de glaucoma. Actualmente, su principal indicación es en el glaucoma con trabeculectomía fallida o en algunos tipos de glaucoma con alto riesgo de fracaso. Sin embargo, aún existe controversia con respecto a su efectividad en comparación con la trabeculectomía.

