Con un diseño instruccional sustentado en el aprendizaje basado en problemas y en la solución de problemas, médicos residentes de cirugía general revisaron un video digital y un texto plano asociado, aplicando posteriormente un cuestionario de resolución de problemas con respuesta amplia. Los resultados del cuestionario se evaluaron con una rúbrica analítica de manejo de información, a fin de obtener evidencia de la adquisición de competencias.
Se incluyeron 17 residentes de cirugía general. Con la estrategia didáctica del diseño instruccional, el 76.5% (n = 13) de los participantes adquirieron la competencia genérica instrumental metodológica de nivel 5 esperada, consistente en la toma pertinente de decisiones para la resolución de problemas.
La incorporación de recursos multimedia a los diseños instruccionales promueve significativamente el aprendizaje multicanal y la adquisición de competencias genéricas instrumentales metodológicas; por lo anterior, se recomienda su uso preferencial.
Hoy en día hay pocas diferencias entre los traumatismos civiles y militares, demandando al cirujano que labora en hospitales urbanos la adquisición de competencias para implementar estrategias de manejo de los casos. Para capacitarlos, los diseños instruccionales de educación quirúrgica que incorporan recursos multimedia y favorecen el proceso multicanal de enseñanza-aprendizaje han demostrado marcados beneficios en la adquisición de competencias por los participantes.

