Antecedentes: El síndrome de Steven-Johnson atípico es una enfermedad poco común que puede ser causada por Mycoplasma pneumoniae; se caracteriza por síntomas respiratorios, lesiones en mucosas de gravedad variable y síntomas constitucionales, en ausencia de compromiso cutáneo. Reporte de caso: Hombre de 35 años quien desarrolló mucositis en conjuntiva, cavidad oral y genitales después de la presentación de síntomas respiratorios. Se confirmó la infección por Mycoplasma pneumoniae, por lo que se inició tratamiento con antibiótico y esteroides, con lo cuales remitieron las manifestaciones clínicas. Conclusiones: El diagnóstico de síndrome de Steven-Johnson atípico inducido por Mycoplasma pneumoniae puede ser difícil. El diagnóstico diferencial de fiebre y mucositis oral, genital y conjuntival asociadas con síntomas respiratorios debe incluir infección por esta bacteria, con el fin de brindar un tratamiento certero y oportuno.

