Los tumores de páncreas y los tumores periampulares tienen una presentación clínica similar. La pancreatoduodenectomía representa la única posibilidad de curación o de aumentar la sobrevida, con una mortalidad promedio del 5-10% y una morbilidad del 20-40%.
Determinar la morbilidad y la mortalidad secundarias a la intervención de pancreatoduodenectomía en pacientes con cáncer de páncreas o tumores periampulares en el Hospital de Oncología del Centro Médico Nacional SXXI de 2008 a 2013.
Se incluyeron 71 pacientes que se sometieron a pancreatoduodenectomía; 47 (66.2%) eran de sexo femenino y 24 (33.8%) de sexo masculino. La edad promedio fue de 60.3 años. La histología más común fue cáncer de ámpula de Vater (66.2%). Las resecciones fueron R0 en el 95.8% de los casos. La mortalidad fue del 4.22% y la morbilidad fue del 69%. La complicación más frecuente fue la fístula pancreática (23.9%). En el análisis estadístico, la transfusión perioperatoria se asoció a complicaciones quirúrgicas (p < 0.007).
La morbilidad de la pancreatoduodenectomía es mayor que lo reportado en la literatura; sin embargo, no influye en la mortalidad, que es similar a lo reportado en otros centros. El número de ganglios resecados, así como el porcentaje de márgenes negativos, son los aceptados internacionalmente. Se concluye que esto se deriva de la experiencia del centro donde se realizan estos procedimientos. No se encontró ningún factor con relevancia estadística, excepto la transfusión, que incrementaba las complicaciones.
Cohorte histórica, observacional y descriptiva, realizada en el departamento de sarcomas y tumores de tubo digestivo alto del Hospital de Oncología del Centro Médico Nacional Siglo XXI, operados de pancreatoduodenectomía entre 2008 y 2013.

