Estudio prospectivo, no aleatorizado, entre junio de 2014 y junio de 2017. Se incluyeron todos los pacientes diagnosticados de diverticulitis aguda no complicada según la clínica y la tomografía abdominal en el servicio de urgencias del Hospital Universitario San Juan de Alicante (España). El tratamiento ambulatorio consistió en antibiótico oral durante 7 días (amoxicilina-ácido clavulánico o ciprofloxacino y metronidazol en alérgicos a los betalactámicos), dieta líquida durante 72 horas y analgésicos. Los costos fueron evaluados según la Ley de Tasas de la Comunidad Valenciana.
Evaluar la seguridad y la eficacia del tratamiento con antibiótico oral para la diverticulitis aguda no complicada, y realizar un análisis de costos.
Se incluyeron 90 pacientes, 49 mujeres y 41 hombres, con una mediana de edad de 56 años. La tasa de éxito fue del 95.5% (n = 86), necesitando ingreso hospitalario cuatro pacientes (4.5%). El tratamiento antibiótico empleado fue amoxicilina-ácido clavulánico en 82 pacientes (91.1%) y ciprofloxacino con metronidazol en ocho pacientes (8.9%). El ahorro por paciente fue de 1985 euros en comparación con el hipotético ingreso de todos los pacientes.
El tratamiento ambulatorio de la diverticulitis aguda no complicada se completó con éxito en la mayoría de los pacientes, permitiendo una importante reducción del gasto.

