De 54 pacientes incluidos, se realizó manejo conservador en 31 (grupo no quirúrgico) y laparotomía exploradora en 23 (grupo quirúrgico). El valor de referencia de la PCT fue entre 0.10 y 0.50 ng/ml.
Los valores de PCT fueron mayores en el grupo quirúrgico (7.05 ± 7.03 ng/ml) que en el no quirúrgico (0.37 ± 0.63 ng/ml), y en los pacientes con I/N (10.06 ± 7.07 ng/ml) que en aquellos sin I/N (1.52 ± 1.45 ng/ml). En la curva COR (Característica Operativa del Receptor), el área bajo la curva fue 0.91 para la necesidad de cirugía y 0.93 para la I/N. La PCT ≥ 0.80 ng/ml obtuvo las mejores sensibilidad y especificidad para una cirugía, y ≥ 1.95 ng/ml para I/N. La PCT también fue un predictor independiente para estos eventos.
El propósito de este estudio de cohorte prospectivo fue evaluar si las concentraciones séricas de procalcitonina (PCT) predicen la necesidad de cirugía y la presencia de isquemia o necrosis (I/N) en la obstrucción del intestino delgado.
Los valores de PCT permiten reconocer la necesidad de cirugía y la presencia de I/N en la obstrucción del intestino delgado. Son necesarios estudios adicionales para reafirmar o invalidar nuestros hallazgos.

