Estudio retrospectivo y observacional de pacientes sometidos a esplenectomía laparoscópica por enfermedades hematológicas refractarias durante 6 años. Se analizaron variables demográficas, preoperatorias, transoperatorias y posoperatorias.
La esplenectomía laparoscópica es un procedimiento seguro y factible, con recuperación rápida y menos complicaciones.
Se estudiaron ocho pacientes, de los cuales el 62.5% eran hombres y la edad promedio era de 47.5 años. El diagnóstico hematológico más común fue púrpura trombocitopénica idiopática (50%). El abordaje fue laparoscópico en el 100% de los casos. El tiempo quirúrgico fue 129.87 minutos. El sangrado transoperatorio fue de 396.25 ml. El tamaño de los bazos resecados fue de 15 cm. El tiempo para el inicio de la vía oral fue de 20.62 horas y la estancia intrahospitalaria fue de 4 días. Se reportó una complicación.
La esplenectomía laparoscópica era reservada para pacientes sin esplenomegalia y enfermedades benignas; sin embargo, debido a la mejoría en la técnica y en los instrumentos de laparoscopía, actualmente las contraindicaciones son pocas.

