Comparar la correlación entre la sensibilidad foveal y la agudeza visual en ojos con edema macular diabético, con y sin engrosamiento temporal perifoveal, característica asociada con mala respuesta terapéutica.
60 ojos del grupo 1, 29 ojos del grupo 2. El promedio de sensibilidad no difirió entre grupos (30.0 ± 0.59 vs. 28.4 ± 1.05 dB; p = 0.2), pero la correlación entre sensibilidad y agudeza visual sí (grupo 1, rho: −0.41; grupo 2, rho: −0.25). En el grupo 1, la sensibilidad fue la variable explicativa de la agudeza visual (beta: −0.52); en el grupo 2, ninguna variable se incluyó en el modelo y el grosor temporal perifoveal correlacionó inversamente con la sensibilidad (rho: −0.60).
Estudio observacional, prospectivo, comparativo, transversal, en diabéticos con edema macular. Se comparó la correlación entre la sensibilidad foveal y la agudeza visual entre ojos sin (grupo 1) y con (grupo 2) engrosamiento temporal perifoveal (Rho de Spearman). Mediante regresión múltiple se determinó la contribución de la sensibilidad a los cambios de agudeza visual. Se evaluaron también los grosores del punto central y temporal perifoveal, y el volumen macular.
el engrosamiento temporal perifoveal reduce la correlación entre la agudeza visual y la sensibilidad foveal en ojos con edema macular diabético.

