Presentar nuestra experiencia en el diagnóstico y tratamiento de 38 pacientes pediátricos con cáncer de tiroides.
El 82% (n = 31) de los casos fueron de sexo femenino. La edad promedio al diagnóstico fue de 12 años. El síntoma de presentación más frecuente (74%) fue un nódulo tiroideo. El método diagnóstico utilizado con mayor frecuencia fue el aspirado con aguja fina. Once pacientes (29%) tuvieron enfermedad metastásica, todos ellos en el pulmón. Todos los pacientes fueron sometidos a tiroidectomía total. Treinta y tres pacientes (86%) requirieron vaciamiento ganglionar. Hubo 5 pacientes (13%) con complicaciones posoperatorias. El 86% (n = 33) de los pacientes recibieron terapia complementaria con yodo.
Entre los años 2008 y 2016 recibimos 44 pacientes con cáncer de tiroides en un centro especializado de cáncer. Todos fueron tratados por un equipo de dos cirujanos. Se realizó una revisión retrospectiva de la historia clínica, el tratamiento recibido, los resultados histopatológicos, las recaídas y la mortalidad. Las variables cualitativas se analizaron con la prueba de ji al cuadrado. Las variables cuantitativas se trataron con medias e intervalos de confianza del 95%.
La presentación del cáncer de tiroides en la infancia generalmente es con enfermedad multifocal. Las adolescentes son las más afectadas. El cáncer diferenciado de tiroides es el tipo más frecuente y tiene una sobrevida excelente.

