Paciente masculino de 29 años de edad que se presentó al servicio de urgencias por un padecimiento de 8 horas de evolución caracterizado por detumescencia, desviación lateral, coloración violácea y dolor peneanos, posterior a la introducción del pene erecto en su ropa interior. Se llevó al paciente lo antes posible a exploración quirúrgica y se realizó reparación de una solución de continuidad de 1 × 1 cm en el cuerpo cavernoso derecho.
La fractura del pene es una patología poco frecuente y una emergencia urológica. La reparación inmediata de la rotura del pene tiene una baja tasa de complicaciones, menor estancia hospitalaria y mejores resultados a largo plazo.
La rotura del cuerpo cavernoso (faux pas du coit) se refiere a la solución de continuidad en su túnica albugínea circundante. Se presenta en una de 175,000 admisiones hospitalarias, representando el 58% de las lesiones peneanas. Cuando el pene erecto se dobla anormalmente, el incremento abrupto de la presión intracavernosa excede la fuerza tensional de la túnica albugínea y determina a menudo la laceración transversal del cuerpo proximal del pene.

