El síndrome de ligamento arcuato medio es un trastorno poco frecuente que resulta del estrechamiento luminal de la arteria celíaca por la inserción de fibras musculares diafragmáticas o bandas fibrosas del plexo nervioso celíaco. El síndrome se caracteriza por pérdida de peso, dolor abdominal posprandial, náuseas, vómitos y un soplo epigástrico. El manejo quirúrgico implica la división completa del ligamento arqueado mediano. Presentamos dos casos tratados satisfactoriamente mediante cirugía laparoscópica. El papel de la cirugía mínimamente invasiva en el tratamiento de este síndrome es una vía de abordaje segura alternativa a la cirugía abierta.

