El síndrome de insuficiencia respiratoria aguda fue descrito por primera vez en la revista The Lancet en el año 1967 por Ashbaugh, Petty, Levine y Bigellow. Su estudio se fundamenta en la descripción de una serie de 12 enfermos que presentaban insuficiencia respiratoria aguda, cianosis refractaria a tratamiento con oxígeno, disminución de la distensibilidad pulmonar e infiltrados difusos en la radiografía de tórax. La mortalidad fue del 58%, con más oportunidad de sobrevida en aquellos enfermos manejados con ventilación mecánica y presión positiva al final de la espiración. El estudio histopatológico mostró pulmones de mayor peso, atelectasias, edema intersticial y alveolar, y membranas hialinas. A 50 años de su publicación, se han logrado importantes avances en el conocimiento y el tratamiento de esta enfermedad, lo que se ha reflejado en una disminución de la mortalidad. El objetivo de este trabajo es describir la publicación original y reconocer su importancia y la genialidad de los autores, para de esta manera celebrar el cincuentenario de este artículo clave y fundamental en la medicina intensiva y hacer un justo homenaje a los que participaron en su publicación.

