La hernia de Spiegel es una hernia ventral de la pared abdominal infrecuente en niños.
Las hernias de Spiegel en edad pediátrica podrían tratarse quirúrgicamente con seguridad mediante una herniorrafia laparoscópica transabdominal.
Se presenta el caso de un paciente de 13 años con una hernia de Spiegel que se reparó mediante abordaje laparoscópico transperitoneal con éxito sin refuerzo protésico. Se realizó una revisión de 35 casos en edad pediátrica publicados en PubMed entre los años 2000 y 2015, y se analizaron los diferentes abordajes terapéuticos. Solo un paciente, además del presentado en este trabajo, fue tratado íntegramente mediante abordaje laparoscópico.

