Los quistes del prepucio son lesiones muy raras. En general, son asintomáticos y no tienen repercusión en la función sexual. Muchos de ellos se presentan al nacimiento, pero usualmente suelen ser diagnosticados en la adolescencia y en el adulto. Reportamos el caso clínico de un paciente recién nacido, de 4 días de edad, con una masa de 3.5 cm de diámetro aproximadamente en la piel dorsal del prepucio, que se descubrió desde el momento de su nacimiento. El quiste fue resecado por completo y se realizó circuncisión para fines de estética. El examen histopatológico reveló un quiste mucoide por mucosa uretral ectópica en la piel del prepucio. No se observó recurrencia durante un año de seguimiento de su cirugía.

