La resonancia magnética dinámica (RMd) es útil para evaluar la columna cervical inestable; evalúa componentes blandos de la columna cervical y movimientos dinámicos cervicales.
29 pacientes ingresaron al protocolo y 7 se excluyeron. Promedio de edad: 50 años. De los 22 pacientes, se evaluaron 154 discos intervertebrales, demostrando 52 hernias discales, y el 78% fueron protrusiones discales. Nivel más afectado: C5 (31%). Durante las maniobras dinámicas se demostró que 30 fueron inestables, mostrando modificación durante las maniobras de flexión y extensión; 22 hernias se mantuvieron estables. Cinco pacientes demostraron inestabilidad ósea de cuerpos vertebrales.
De diciembre de 2014 a febrero de 2016 se evaluaron pacientes con cervicalgia y sospecha de inestabilidad cervical. Se realizó un estudio observacional, descriptivo y transversal, en el que se analizaron imágenes obtenidas en flexión y extensión mediante un dispositivo compatible con la RM.
Describir y analizar la frecuencia de presentación de hernias discales con resonancia magnética estática (RMe) y comparar con la RMd.
La RMd puede utilizarse en nuestro medio, ya que el costo de adquisición es bajo y provee información para la evaluación de la inestabilidad del disco vertebral al mostrar hallazgos no visibles en la RMe. Se obtiene un riesgo relativo de 16 y una p < 0.05.

