Antecedentes: Los adolescentes tardíos con asma pocas veces son investigados, dado que generalmente no se incluyen en los grupos de niños ni adultos, además, en México, los estudios que evalúan la tendencia del asma son escasos y sus resultados pudieran diferir de los hallazgos en los países desarrollados Objetivo: Determinar la tendencia de la prevalencia del asma y sus síntomas en adolescentes tardíos en un periodo de siete años. Métodos: Se compararon las prevalencias de asma y sus síntomas de dos cortes transversales con base poblacional, uno en 2009 y otro en 2016. Resultados: La presencia de sibilancias alguna vez en la vida y durante el año previo se incrementó significativamente entre 2009 y 2016 (12.8 % versus 20.1 % y 7.3 % versus 10.3 %; p < 0.0001 y 0.002, respectivamente). La prevalencia del asma pasó de 7.8 % en 2009 a 12.7 % en 2016 (p < 0.0001). Adicionalmente, las prevalencias de rinitis alérgica (4.5 % versus 9.0 %) y dermatitis atópica (3.8 % versus 5.2 %) también sufrieron incrementos notorios (p < 0.0001 y 0.051 respectivamente). Conclusión: La prevalencia de asma y algunos de sus síntomas en adolescentes tardíos se incrementaron sustancialmente en los siete años previos.

