Antecedentes: La inmunoterapia con alérgenos específicos es el único tratamiento modificador del sistema inmunológico para la enfermedad alérgica. Objetivo: Identificar la prevalencia de reacciones adversas durante la fase de inicio de inmunoterapia subcutánea en condiciones de vida real y los posibles factores de riesgo que se asociados. Métodos: Estudio observacional retrospectivo de un año. Se registraron características epidemiológicas de 481 pacientes, inmunoterapia utilizada y reacción adversa. Resultados: 16.8 % de los pacientes sufría dermatitis atópica, 8.9 % alergia alimentaria, 4 % alergia a fármacos y 7.3 % había presentado urticaria idiopática. El polen de gramíneas fue el principal alérgeno. En los pacientes polisensibilizados, el uso de extractos polimerizados que llevaban gramíneas en su composición fue mayor (89.2 %) que los extractos nativos (78.9 %). Se administraron 1292 dosis de inmunoterapia específica: 881 extractos polimerizados y 411 extractos depot; 30 pacientes presentaron reacción adversa (6.2 %): 4.4 % de quienes recibieron extracto polimerizado y 14.3 % de quienes recibieron uno nativo (RM = 3.657). En los pacientes que recibieron extractos polimerizados, la reacción adversa fue local en 82.4 %, en 11.8 % sistémica leve y solo uno, sistémica grave; 66.7 % de quienes recibieron extracto nativo presentó reacciones locales, 25 % sistémicas leves y solo uno, sistémica grave. Conclusión: La inmunoterapia subcutánea en condiciones de vida real no está libre de riesgo, pero la incidencia de reacciones graves es muy baja, especialmente con extractos polimerizados, incluso cuando se utilizan tratamientos agrupados o ultrarrápidos.

