Los tumores neuroendocrinos pancreáticos son poco frecuentes. Es un grupo heterogéneo de neoplasias con comportamiento y pronóstico muy diferentes. Pueden aparecer de manera esporádica o asociados a síndromes genéticos. Se dividen en funcionantes y no funcionantes. Se realizó un estudio retrospectivo descriptivo de los pacientes diagnosticados de tumor neuroendocrino pancreático. Como se refleja en nuestra serie, cada vez es más frecuente el diagnostico incidental de estos tumores. El único tratamiento curativo de estos tumores es la exéresis quirúrgica, según la localización y las características del tumor y del paciente. En casos seleccionados se puede optar por una actitud conservadora.

