Antecedentes: Los niveles disminuidos de vitamina D influyen en el control y la gravedad del asma. Objetivo: Evaluar la relación entre niveles séricos de vitamina D y control del asma, así como estado nutricional, calidad de vida y comorbilidades del paciente. Métodos: Estudio transversal, observacional y descriptivo de 43 pacientes asmáticos mayores de 18 años. Se realizó análisis de varianza multivariados de regresión logística múltiple y lineal múltiples; se consideró estadísticamente significativa una p ≤ 0.05. Resultados: Se determinaron niveles insuficientes de vitamina D en 83.7 % de los pacientes; 93 % presentó al menos una exacerbación asmática en el último año. No se evidenció relación entre los niveles séricos de vitamina D y control del asma medido por el Asthma Control Test (ACT) y el volumen espiratorio forzado el primer segundo (FEV1). Se obtuvo asociación significativa entre el índice de masa corporal y niveles de vitamina D (p = 0.013). Con un cuestionario de calidad de vida en adultos asmáticos se registró que 76.7 % tenía mala calidad de vida. Conclusiones: No se observó relación entre los niveles séricos de vitamina D y el control del asma en los pacientes. La mayoría de los pacientes tenía niveles séricos de vitamina D insuficientes, asma descontrolada y mala calidad de vida. El sobrepeso y la obesidad grado I se asociaron con niveles insuficientes de vitamina D.

