La consolidación radiográfica se logró a las 18.6 ± 3.6 semanas en el grupo experimental y a las 27.2 ± 6.9 semanas en el grupo control (p < 0.05). La recuperación de los rangos de movilidad en la rodilla y el tobillo fue más rápida en el grupo experimental que en el grupo control.
Este nuevo método para estimular la consolidación de fracturas tiene las siguientes ventajas: es eficaz, portátil, fácil de usar y económico.
En este ensayo clínico, 12 pacientes con fracturas de la diáfisis tibial fueron reclutados durante un período de 24 meses. Los participantes fueron tratados con clavos intramedulares y luego aleatorizados a dos grupos: un grupo experimental y un grupo control. Ambos grupos se sometieron a un programa de rehabilitación que consta de dos sesiones diarias de caminata con soporte progresivo de peso. Simultáneamente, el grupo experimental recibió un estímulo de ruido en el sitio de la fractura con intensidades de 0.1-0.6 N y frecuencias de 0.1-50 Hz. La consolidación radiográfica se evaluó mediante la escala RUST.
Las fracturas de huesos largos son causa de períodos prolongados de incapacidad y pérdidas económicas. Se necesitan nuevas terapias para acortar el tiempo de consolidación. Por lo tanto, el objetivo de este estudio clínico fue evaluar la eficacia del ruido más el soporte de peso sobre la consolidación ósea de las fracturas de la diáfisis tibial.

