Este estudio evalúa los patrones de consumo de sustancias en personas transexuales de hombre a mujer (H-M) y de mujer a hombre (M-H). Un total de 251 personas transexuales (163 H-M y 88 M-H), atendidas en la Unidad de Identidad de Género de Cataluña, completaron un cuestionario autoadministrado sobre el consumo de alcohol, tabaco, cannabis, cocaína, opiáceos y drogas de diseño. Los resultados se compararon con datos del Servicio Nacional de Salud en población general en Cataluña (estudio EDADES 2013). La prevalencia del consumo de alcohol (70,1%), tabaco (46,2%) y cannabis (16,3%) actual en el total de personas transexuales de ambos sexos fue similar al de hombres en población general (72,1%, 42,1%, 12,8%) y mayor que la prevalencia en mujeres (57,6%, 35,2%, 5%); no se encontraron diferencias en dicho consumo entre H-M y M-H. El consumo de cocaína en H-M (9,8%) fue casi diez veces más prevalente que en el subgrupo M-H (1,1%) y que en ambos sexos en población general (menor del 1%). Sólo unos pocos referían consumo de opiáceos y drogas de diseño. En conclusión, el patrón de consumo de sustancias en personas transexuales, excepto para la cocaína, es similar entre ambos sexos, y se asemeja al patrón de consumo masculino en población general. El consumo de cocaína es hasta diez veces mayor en el grupo de mujeres transexuales (H-M) con respecto a los otros grupos.

