Este estudio tuvo como finalidad realizar un análisis retrospectivo de la secuencia de inicio y progresión de las vías más comunes del inicio del consumo de sustancias en una muestra de la población general española. Recopilamos datos de la encuesta nacional de las viviendas del año 2011 sobre el consumo de sustancias en Cataluña, España, respecto de personas no-institucionalizadas de la población general con edades entre los 15-64 años. La muestra final estaba compuesta de 2.069 personas con la misma distribución de edad que la población general. Mostramos la progresión en el inicio de consumo de sustancias mediante la cuantificación de los cambios de un estado anterior, en términos de número de personas y porcentajes ponderados. Aplicamos análisis de supervivencia para valorar las vías más prevalentes halladas en el análisis descriptivo usando modelos de regresión aditivos. La edad media de inicio de consumo fue decreciendo en todas las cohortes desde 1965 hasta 1985-1996: de 17 a 15 para tabaco, de 20 a 16 para cannabis y de 21 a 18 para cocaína. En las personas que usaban las tres sustancias estudiadas, la vía más frecuente fue “tabaco-uso diario de tabaco-cannabis-cocaína”. Dichos resultados requieren políticas de salud y estrategias de prevención para aumentar la percepción de los riesgos de las sustancias legales e ilegales. Esto, unido a intervenciones de compañeros bien diseñadas, podría reducir el riesgo de exposición de sustancias ilegales, como cannabis y cocaína, y, por tanto, reducir la probabilidad de un problema de consumo de sustancias en un futuro.

