Con el objetivo de crear un entorno de evaluación más ajustado a la realidad, en este estudio se expuso a los participantes a estímulos visuales y auditivos relacionados con el alcohol para evaluar su impacto en el control inhibitorio relacionado con el alcohol. Además, se examinó si las diferencias individuales en el consumo de alcohol y el rasgo autorregulación predecían el rendimiento del control inhibitorio. Veinticinco estudiantes universitarios del Reino Unido (edad media = 23,08 años; SD = 8,26) llevaron a cabo una tarea anti-sacádica de seguimiento ocular, en la que se les pedía que miraran hacia (pro), o directamente en la dirección contraria (anti), estímulos visuales tanto relacionados con el alcohol como neutros. Además, en el 50% de los ensayos se reprodujeron estímulos auditivos breves relacionados con el alcohol (sonido de bar), y las respuestas se compararon con las que se producían en la ausencia de sonidos. Los resultados indican que los participantes dirigieron más movimientos sacádicos incorrectos hacia los estímulos visuales relacionados con el alcohol en los ensayos anti-sacádicos, y que respondieron más rápido al alcohol en los ensayos pro-sacádicos. Los estímulos auditivos relacionados con el alcohol redujeron la latencia de respuesta tanto para los ensayos pro- como anti-sacádicos, y redujeron la tasa de errores anti-sacádicos en los estímulos relacionados con el alcohol. Sin embargo, estos efectos se eliminaron al controlar el rasgo autorregulación y el consumo problemático de alcohol. Estos resultados sugieren que los estímulos visuales relacionados con el alcohol pueden estar asociados con una reducción del control inhibitorio, lo cual se pone de manifiesto en el aumento de errores y en unas latencias de respuesta más rápidas. Sin embargo, la presentación de estímulos auditivos relacionados con el alcohol parece aumentar la precisión en la tarea. Se propone que los estímulos auditivos pueden recontextualizar los estímulos visuales en un contexto más familiar que reduce su prominencia y disminuye su capacidad de captar la atención.

