Se analiza la constitución de la pediatría como un saber médico especializado en Buenos Aires, entre 1890 y 1920. Se busca mostrar que este proceso resulta de un doble movimiento: la delimitación y caracterización del niño como un particular objeto de conocimiento e intervención y la institucionalización de ciertos médicos como un grupo profesional que procura legitimar su especificidad tanto hacia el interior de la medicina como en el campo social más amplio. Luego de contextualizar socio históricamente las preocupaciones del saber médico acerca de la infancia, se profundiza en el modo en que ésta es construida, así como en el movimiento asociativo y académico que permite a los pediatras constituirse como un grupo de especialistas portadores de un saber experto.

