El qSOFA es un indicador útil en el triaje de los pacientes que acuden a un SUH, puesto que identifica de forma independiente a los que tienen un peor pronóstico.
Durante seis meses se incluyó a los pacientes que en la primera hora del turno de mañana consultaron en urgencias de un hospital terciario y fueron clasificados como nivel 2 o nivel 3 según el MAT. Se realizó seguimiento prospectivo del episodio de urgencias y del episodio de ingreso de aquellos pacientes que lo requirieron. Se analizó la mortalidad a 30 días mediante curvas de Kaplan-Meier y análisis multivariante mediante regresión de Cox.
Comparar la utilidad pronóstica del ‘quick SOFA’ (qSOFA) con respecto al nivel de triaje asignado por el Modelo Andorrano de Triaje (MAT) en un servicio de urgencias hospitalario (SUH).
Se incluyeron 322 pacientes (edad media de 61 años). El valor del qSOFA a la llegada a urgencias fue de 0-1 puntos en 294 (91%) y de 2-3 puntos en 28 pacientes (9%). Un total de 14 pacientes fallecieron como consecuencia del episodio que motivó su asistencia en urgencias, y la probabilidad de supervivencia a los 30 días fue del 97%. Los factores relacionados con mayor mortalidad fueron el nivel 2 de triaje, el valor de qSOFA 2-3 puntos, la edad igual o mayor de 70 años y un índice Charlson abreviado de comorbilidad 4 puntos. En el análisis de regresión de Cox, un valor de qSOFA 2-3 fue el único factor asociado de forma independiente a mayor mortalidad.

