La trombosis venosa profunda (TVP) y el quiste de Baker complicado con rotura presentan una clínica similar: inflamación y dolor agudo en la pantorrilla. El diagnóstico diferencial se debe realizar mediante eco-doppler, ya que el tratamiento de una sospecha de TVP con dosis terapéuticas de heparina de bajo peso molecular (HBPM) puede provocar mayor sangrado y empeorar el pronóstico del quiste de Baker complicado. En este trabajo se recoge una serie consecutiva de 7 pacientes diagnosticados erróneamente de TVP en los que, sin realizar prueba de imagen, se instauró tratamiento con HBPM a dosis terapéutica. Estos pacientes desarrollaron un empeoramiento súbito de los síntomas tras el tratamiento, provocando un síndrome compartimental de la pierna, que en cuatro de ellos requirió fasciotomía urgente.

