La guía clínica para el tratamiento de la hemorragia digestiva (HD) baja del American College of Gastroenterology publicada en el año 2016 defiende la valoración del aspirado por sonda nasogástrica (SNG) y la evaluación de la relación nitrógeno ureico en sangre (BUN)/creatinina para diferenciar el origen alto o bajo de la HD. Sin embargo, la recomendación de ambas se realiza con un grado de evidencia bajo. El objetivo de este estudio es evaluar la eficacia diagnóstica del aspirado por SNG y la relación BUN/creatinina para diferenciar el origen de una HD.
Se realizó una revisión sistemática de la literatura para identificar los estudios que evalúan la precisión diagnóstica de la relación BUN/creatinina y el aspirado por SNG en pacientes con HD sin hematemesis.
Ambos métodos tienen una baja sensibilidad para detectar un sangrado digestivo alto. Tanto el aspirado hemático como la relación BUN/creatinina elevada aumentan significativamente la probabilidad de una HD alta. La razón de verosimilitud positiva varía de 2 a 11. Sin embargo, la sensibilidad de ambas pruebas para la HD alta fue muy baja (razón de verosimilitud negativa alrededor de 0,6).
Un resultado negativo en cualquiera de las dos pruebas proporciona poca información y no permite descartar con seguridad una HD alta. Por ello, no se puede recomendar el uso del aspirado por SNG para descartar un origen alto de la HD. Si existe duda diagnóstica es necesario la realización de una endoscopia digestiva alta.

