Se incluyeron 101 pacientes, 93 (92%) eran varones. La principal droga fue la cocaína en 52 (51%) pacientes, seguida del GHB y anfetaminas. La prevalencia de chemsex fue del 87%. La mortalidad de la serie fue del 2%. El consumo de anfetaminas predijo ingreso en cuidados intensivos: OR 9,2 (IC 95% 1,6-52,2); p = 0,012.
Identificar la principales drogas de abuso que producen intoxicación aguda en el paciente VIH.
La cocaína fue la principal causa de intoxicación aguda. El chemsex tuvieron una elevada prevalencia.
Estudio retrospectivo de 1 año evolución de los episodios de intoxicación por drogas de abuso en el paciente VIH en un servicio de urgencias. Se definió chemsex como el consumo de metanfetamina, GHB/GBL o mefedrona para mantener relaciones sexuales prolongadas.

