Introduccion. La teoria prospectiva de Kahneman y Tversky se ha convertido en el modelo principal para el estudio de la toma de decisiones. Uno de sus pilares, el sesgo de aversion a las perdidas (mayor sensibilidad a las perdidas que a las ganancias), se ha evidenciado desde el punto de vista conductual. Objetivo. Analizar las evidencias aportadas desde la neuroeconomia y comprobar si son consistentes con la existencia de un mecanismo neural de aversion a las perdidas. Pacientes y metodos. Se ha llevado a cabo una revision sistematica siguiendo las directrices PRISMA de los estudios empiricos encontrados en PubMed y ScienceDirect, incluyendo un total de 18 estudios. Resultados y conclusiones. Los resultados señalan consistentemente la implicacion en este sesgo de dos sistemas neurales opuestos: uno apetitivo, que involucra al estriado y a las regiones frontales, y uno aversivo, que involucra a la amigdala y a la insula, que interactuan entre ellos a la hora de tomar una decision en diferentes apuestas monetarias y muestran una mayor sensibilidad hacia las perdidas. Si bien todavia no esta claro su funcionamiento, lo que si parece evidente es que la consistente implicacion de estas estructuras constituye un apoyo a la teoria prospectiva y al enfoque de racionalidad limitada.
Bases neurales de la aversion a las perdidas en contextos economicos: revision sistematica segun las directrices PRISMA.

