En lo que concierne a salud, la experiencia indica que en toda población humana existe un porcentaje de individuos que se comporta en forma consciente ante la presencia de enfermedades infectocontagiosas. Esto implica que existen grupos con una orientación hacia la prevención en sus actividades para atenuar el riego, mientras que en general la mayoría lo hace distraídamente. La excepción la constituyen los casos de orden catastrófico. Asumiendo el marco teórico y metodológico que otorga la epidemiología matemática, se evaluaron los factores tamaño e intensidad de la conducta del grupo cuidadoso en la determinación del número reproductivo básico, basándose en un modelo tipo SIR (susceptibles - infecciosos - recuperados). Es decir, se midió la reducción en la cantidad de casos secundarios que produciría un primer caso infeccioso. Junto con estos indicadores, se procedió a evaluar la prevalencia evitada total e individual por cada sujeto cuidadoso en diferentes escenarios paramétricos. Finalmente, se plantea la necesidad de integrar en futuros estudios la variable distancia y el contacto interpersonal como factores asociados al potencial de transmisión.

