Estudio observacional prospectivo de pacientes con ICA e IRA atendidos en un servicio de urgencias, con
ingreso posterior en una unidad de corta estancia, que, tras 24 horas presentaron empeoramiento y a los que se administró TAFCN. Para evaluar la eficacia se utilizó la escala de disnea modificada de Borg y la oxigenación al alta de urgencias, a las 24 h de tratamiento con oxigenación convencional y a los 60, 120 minutos y 24 h de iniciada la TAFCN. Para evaluar la seguridad se midió grado de confort y eventos adversos producidos.
Se recogieron 44 pacientes con edad media de 84 (7) años, 75 % mujeres. El uso de la TAFCN supuso
una mejoría significativa en los parámetros clínicos y gasométricos (basal, 60 min, 120 min y 24 h), en la escala de disnea y confort, oximetría y cociente de oxigenación y una disminución de la frecuencia respiratoria (p < 0,05). No hubo cambios significativos en la presión arterial de dióxido de carbono. El efecto secundario más frecuente fue el calor (20,4%).
La TAFCN es una alternativa para el tratamiento de los pacientes con IRA secundaria a ICA.
Valorar la eficacia y seguridad de la terapia de alto flujo con cánulas nasales (TAFCN) en pacientes con insuficiencia respiratoria aguda (IRA) secundaria a insuficiencia cardiaca aguda (ICA) y refractaria al tratamiento con oxigenoterapia convencional o ventilación no invasiva.

