La encefalitis letargica es un cuadro neurologico con una variada gama de manifestaciones clinicas en el ambito neurologico y tambien en el psiquiatrico. El cuadro se ha presentado de manera epidemica en brotes que han seguido a los de la gripe. El ultimo brote acaecido a comienzos del siglo XX lo describio en profundidad Constantin von Economo. La epidemia notificada inicialmente en Europa y luego en Norteamerica se presento tambien en otras latitudes, incluyendo Chile. Asi, las descripciones de Lea-Plaza, Tello, Iturra, Cienfuegos y otros medicos chilenos dieron cuenta del cuadro en Chile con toda la complejidad que tambien tuvo en Europa. El origen sigue siendo un misterio, aunque la evidencia creciente de que fuera autoinmune gana fuerza con los hallazgos de la tecnologia medica actual. En este trabajo presentamos el cuadro, privilegiando la riqueza clinica y la belleza de las descripciones realizada por los medicos de la epoca en que esta enfermedad se presento.
Encefalitis letargica. La epidemia en los albores de la neurologia.

