Introduccion. El linfoma primario del sistema nervioso central es una variedad de linfoma no Hodgkin que representa el 4-5% de los tumores intracraneales y el 5% de todos los linfomas. Se origina en el encefalo, los ojos, la leptomeninge y la medula espinal sin evidencia sistemica de actividad linfomatoide; el subtipo de linfoma mayoritariamente es de celulas de tipo B. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo de los pacientes diagnosticados con linfoma cerebral primario que fueron atendidos en centros de tercer nivel en Mexico entre los años 1980 y 2016. Se incluyo a los pacientes que contaran con cribado para busqueda de linfoma sistemico. Los resultados se analizaron mediante frecuencias simples; en el caso del tiempo libre de enfermedad y supervivencia global, mediante curvas de Kaplan-Meier, y las diferencias entre curvas, mediante log rank. Resultados. En un total de 215 pacientes solo hubo 74 casos. El 45% fueron mujeres y el 55%, hombres. El 36,7% eran mayores de 60 años. Las manifestaciones clinicas mas frecuentes fueron deficit motor (60%) y alteraciones cognitivas (52%). La mayoria recibio alguna forma de quimioterapia (89%). El unico factor significativo para respuesta radiologica y pronostico clinico era el uso combinado de radioquimioterapia (p = 0,04493). Conclusion. El linfoma representa una patologia tumoral con alta respuesta clinicorradiologica al tratamiento, aunque la respuesta no es duradera. Es fundamental su identificacion temprana y el tratamiento multidisciplinario para el mejor pronostico de estos pacientes.
Linfoma primario del sistema nervioso central: experiencia clinica en un centro neurologico.

