Analizar algunas características epidemiológicas, clínicas y asistenciales de los pacientes atendidos por sintomatología directamente derivada del consumo de drogas de abuso en dos servicios de urgencias hospitalarios (SUH) españoles y compararlas con las observadas en otras regiones de Europa.
Se recogieron 17.104 pacientes: España 1.186, IB 6.653, NE 6.097 y EC 3.168. En España hubo más urgencias por cocaína (48,4%) y menos por opiáceos (12,4%) que en el resto de zonas; los pacientes eran más jóvenes (32,2 años) que en NE y mayores que en IB y EC; menos frecuentemente mujeres (21,9%) que en NE y EC; llegaron menos frecuentemente en ambulancia (70,0%) que en IB y NE; y en el SUH se registró escasamente la temperatura (29,8%) y frecuencia respiratoria (30,3%). Las manifestaciones clínicas difirieron entre zonas por la distinta prevalencia de cada tipo de droga. Naloxona (9,6%) se utilizó menos que en IB y NE, y flumazenilo (5,6%) más que en las otras zonas, y los porcentajes de ingresos (4,6%) y fugas del SUH (6,2%) fueron los menores de todas las regiones analizadas. La mortalidad, en urgencias (0,4%) y global (0,7%), fue significativamente superior que en NE.
Las características de las urgencias generadas por drogas de abuso son diferentes en España respecto a otras zonas europeas, debido a un diferente patrón de consumo. Su manejo en el SUH, en términos de exploraciones realizadas, tratamientos empleados y disposición tras la asistencia también son diferentes.
Análisis secundario del Registro Euro-DEN Plus (14 países europeos, 20 SUH) que incluyó todos los pacientes atendidos por sintomatología derivada del consumo de drogas (excepto etanol aislado) durante 39 meses consecutivos (octubre 2013 a diciembre 2016). Se comparan los casos de los 2 centros españoles (Barcelona, Palma) con los de 5 centros de Reino Unido e Irlanda (Islas Británicas –IB–), 6 del Norte de Europa (NE) y 7 de Europa Central (EC).

