Introduccion. La enfermedad de Lafora es una forma de epilepsia mioclonica progresiva de herencia autosomica recesiva, de inicio en la infancia tardia o en la adolescencia, y producida por mutaciones de perdida de funcion en los genes EPM2A o EPM2B, los cuales codifican para las proteinas laforina y malina, respectivamente. Desarrollo. Los principales sintomas de la enfermedad, que empeoran progresivamente, son mioclonias, crisis occipitales, crisis tonicoclonicas generalizadas, deterioro cognitivo, sintomas neuropsiquiatricos y ataxia. El curso es progresivo y fatal. Patologicamente, se caracteriza por la presencia de depositos de poliglucosanos (denominados cuerpos de Lafora) en el cerebro, el higado, el musculo y las glandulas sudoriparas. El diagnostico de enfermedad de Lafora se realiza mediante hallazgos clinicos, electrofisiologicos, histologicos y geneticos. En la actualidad no existe un tratamiento que erradique o prevenga su desarrollo. Tradicionalmente, se utilizan farmacos antiepilepticos para el tratamiento de las mioclonias y las convulsiones, aunque aparecen resistencias a estas. Conclusiones. La enfermedad de Lafora es una patologia rara que, pese a su baja prevalencia, supone graves consecuencias para los pacientes y sus cuidadores. Asi pues, resulta necesario continuar la investigacion para clarificar los mecanismos subyacentes y desarrollar nuevos tratamientos paliativos y curativos de la enfermedad.
Enfermedad de Lafora: revision de la bibliografia.

