El aumento en el consumo de cannabis y su trivialización por la población adulta se han traducido en un aumento de los casos de intoxicaciones agudas en niños. Se presenta un estudio observacional retrospectivo de los pacientes menores de 3 años intoxicados por cannabis entre 2012 y 2017 en un servicio de urgencias pediátricas (SUP). Se recogieron datos epidemiológicos, clínicos y toxicológicos. Se detectaron 10 intoxicaciones por cannabis. Nueve pacientes presentaron alteración en el nivel de conciencia. Solo en 2 casos la familia refirió la exposición al tóxico en la anamnesis inicial. La detección en cabello demostró exposición repetida en 2 pacientes. En conclusión, es necesario incluir la intoxicación por cannabis dentro del diagnóstico diferencial de los niños con clínica neurológica aguda no filiada. Ante la detección de cannabis en orina en el SUP, se debe solicitar la confirmación mediante técnicas específicas y valorar la posibilidad de exposiciones repetidas.

