El estudio valorará la eficacia y factibilidad de una intervención integral en la transición de cuidados para reducir resultados adversos a 30 días en ancianos frágiles con ICA dados de alta desde los SU.
Se seleccionarán pacientes 70 años frágiles con diagnóstico principal de ICA dados del alta a su domicilio desde SU. La intervención consistirá en aplicar un PAGM: 1) lista de verificación sobre recomendaciones clínicas y activación de recursos; 2) programación de visita precoz; 3) transmisión de información a atención primaria; 4) hoja de instrucciones al paciente por escrito. Fase 1: ensayo clínico con asignación al azar por conglomerados emparejado. Se asignará de forma aleatoria 10 SU (N = 480) al grupo de intervención y 10 SU (N = 480) al grupo de control. Se compararán los resultados entre grupo de intervención y control. Fase 2: estudio cuasi-experimental. Se realizará la intervención en los 20 SU (N = 300). Se comparará los resultados entre la fase 1 y 2 del grupo de intervención y entre la fase 1 y 2 del grupo de control. La variable principal de resultado es compuesta (revisita a urgencias u hospitalización por ICA o mortalidad de origen cardiovascular) a los 30 días del alta.
Demostrar la eficacia de una intervención integral en la transición de cuidados (Plan de Alta Guiado Multinivel, PAGM) para disminuir eventos adversos a 30 días en ancianos frágiles con insuficiencia cardiaca aguda (ICA) dados de alta desde servicios de urgencias (SU) y validar los resultados de dicha intervención en condiciones reales.

