Introducción. Los factores de riesgo cardiovascular tienen su origen en la infancia. En diversos estudios, se han registrado diferencias en la prevalencia de tales factores entre las áreas rurales y las urbanas, probablemente asociadas con los estilos de vida.Objetivos. El presente estudio describe los factores de riesgo cardiovascular detectados en niños de una población rural y otra urbana en Colombia.Materiales y métodos. Se hizo un estudio de corte transversal, entre marzo y junio del 2013, en escolares de un área urbana y de otra rural en Colombia. Se midieron el peso, la talla, la presión arterial, los triglicéridos, la glucemia y el colesterol total en ayunas y se hizo una encuesta sobre la dieta, la actividad física y el tabaquismo pasivo. Asimismo, se evaluaron las prevalencias de los factores de riesgo cardiovascular con un intervalo de confianza (IC) del 95 %.Resultados. Se estudiaron 1.055 escolares, 833 en el área urbana y 222 en el área rural, cuyo promedio de edad fue de 6,71 años. Los factores de riesgo cardiovascular más prevalentes en la población rural y en la urbana fueron el sedentarismo (68,69 % y 90,16 %, respectivamente), una dieta no saludable (97,18 % y 95,44 %), el tabaquismo pasivo (11,16 % y 14,52 %), la obesidad (0 % y 5,64 %), la hipertensión arterial (6,31 % y 11,28 %), la diabetes (0 % y 0 %), y la hipercolesterolemia (18,28 % y 16,31 %). El 99,15 % de la población de estudio presentó, por lo menos, un factor de riesgo con un promedio de 3,14 (desviación estándar, DE=1,12) en el área urbana, y de 2,76 (DE=1,1) en la rural. Los niños con exceso de peso presentaron mayor prevalencia de hipertensión arterial (15,21 %) y de sedentarismo (90,69 %), comparados con aquellos sin exceso de peso, 8,98 % y 84,32 %, respectivamente.Conclusiones. Los resultados evidenciaron una alta prevalencia de factores de riesgo cardiovascular en niños, mayor en el área urbana. Se requieren estrategias de salud pública adaptadas a la población rural y a la urbana.

