La escala CAT puede ser una herramienta de utilidad a la hora de supervisar la recuperación de la EAEPOC. Su inclusión como variable predictora en una escala de gravedad podría ser de utilidad clínica.
Evaluar la utilidad del cuestionario COPD Asessment Test (CAT) para valorar la recuperación de la exacerbación de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EA-EPOC). Evaluar si la puntuación CAT aumenta la capacidad predictiva de mala evolución de una escala de gravedad para EA-EPOC.
Se incluyeron 501 pacientes. La mediana (RIC) de la puntuación CAT fue de 13 (RIC 7-18) en el día previo a EA-EPOC, 25 (19-30) en el momento de la consulta por EA-EPOC, y 13 (7-18) a dos meses. La diferencia entre la puntuación CAT el día previo a EA-EPOC y 2 meses del cuestionario no fue estadísticamente significativa según la gravedad de la EPOC basal, leve, moderada y grave-muy grave (p = 0,585, p = 0,419 y p = 0,436). Presentaron una mala evolución a corto plazo 91 pacientes (18,2%). La escala de gravedad con el cuestionario CAT obtuvo un área bajo la curva de la característica operativa del receptor de 0,701 (IC 95% 0,640-0,762) y sin el cuestionario CAT de 0,667 (IC 95% 0,616-0,737), esta diferencia no fue estadísticamente significativa (p = 0,088).
Estudio de cohortes prospectivo multicéntrico. Se reclutaron pacientes que consultaron en los servicios de urgencias hospitalarios (SUH) participantes con síntomas compatibles con EA-EPOC. Se recogieron variables sociodemográficas, datos clínicos, cuestionario CAT y escala de disnea modificada del Medical Research Council (mMRC). Las variables resultado fueron: puntuación CAT dos meses tras EA-EPOC y mala evolución durante el ingreso o una semana después en pacientes dados de alta directamente desde los SUH.

