En los últimos dos años, diferentes entidades han actualizado las guías de práctica clínica para el soporte hemodinámico en el shock séptico pediátrico. Estudios en adultos han cuestionado el manejo inicial de la sepsis siguiendo protocolos basados en lograr diversas metas. Sin embargo, en niños, la utilidad de estos protocolos ha sido demostrada. Las posibilidades de cumplir las guías pueden diferir entre pacientes e instituciones, por lo que es necesario actualizar los aspectos generales de atención inicial del niño con sepsis. Se propone analizar el cambio de paradigma de "guía de práctica individual", universal para todos, hacia uno de "práctica institucional" y evaluar los factores por mejorar en cada institución. Se divide el manuscrito en dos secciones. La primera analiza los paquetes para la detección temprana de la entidad. La segunda aborda el tratamiento, la estabilización, la referencia y el análisis de procesos.

