Introducción. La deficiencia de vitamina A (DVA) ha sido reconocida como un importante problema de salud pública en países en vías de desarrollo. Los niños en edad preescolar son grupos de riesgo en poblaciones vulnerables. El objetivo fue determinar la prevalencia de DVA y los factores asociados en una muestra de niños de edad preescolar. Material y métodos. Estudio de corte transversal que incluyó a niños de 1 a 6 años beneficiarios de planes sociales, atendidos en centros de atención primaria de la periferia de la ciudad de la Plata, Buenos Aires. Se determinó el contenido de vitamina A midiendo retinol sérico, por cromatografía líquida, y se registraron parámetros antropométricos e ingesta alimentaria. Se utilizó un modelo de regresión logística multinomial para evaluar la asociación entre las variables. Resultados. Se analizaron datos de 624 niños. La media geométrica de retinol fue 23,8 pg/dl (IC 95 %: 23,3-24,3). Las prevalencias de DVA y riesgo de DVA fueron 24,3 % y 57,4 %, respectivamente. Los niveles de retinol fueron significativamente menores en niños varones, con bajo peso y aquellos con bajo consumo (menor del primer tercilo de distribución). El análisis multivariable mostró asociación significativa entre DVA y el sexo masculino (OR: 1,93; IC 95 %: 1,15-3,24) y con el bajo consumo (OR: 1,48; IC 95 %: 1,15-2,62). Conclusión. La prevalencia de DVA hallada (24,3 %) constituye un importante problema de salud pública en esta población. Los factores asociados a dicha deficiencia fueron el sexo masculino y el bajo consumo.

