Introducción. La sarcopenia es la disminución de masa muscular y la consecuente reducción del rendimiento y de la función física. Su aparición puede ser indicativa de riesgo de otras condiciones en los ancianos, y su diagnóstico requiere la comparación con los datos sobre la composición corporal de la población joven sana para establecer valores de referencia de la disminución de la masa muscular.Objetivo. Establecer puntos provisionales de corte recolectados mediante bioimpedancia eléctrica para el diagnóstico de sarcopenia en ancianos caldenses a partir de los datos de la composición muscular esquelética de jóvenes.Materiales y métodos. Se utilizaron las mediciones de la composición corporal de jóvenes sanos entre los 18 y los 35 años de edad tomadas mediante bioimpedancia eléctrica con base en las cuales se estableció el índice de masa muscular esquelética. Se aplicó la prueba de Kolmogorov-Smirnov para evaluar la normalidad de los datos y se estableció el promedio de dicho índice con sus desviaciones estándar tanto para hombres como para mujeres.Resultados. A partir de estos datos, se estableció como bajo un índice de masa muscular esquelética con un valor de dos desviaciones estándar por debajo de la media del índice en jóvenes. En las mujeres el valor fue de 6,42 kg/m2 y, en hombres, de 8,39 kg/m2.Conclusión. Estos valores son similares a los determinados por algunos autores en población asiática, lo que evidencia que esta tiene características de composición corporal similares a la población de estudio. Hasta donde se sabe, este es el primer estudio que ofrece una descripción de la composición corporal muscular esquelética en jóvenes colombianos y establece puntos de corte para el diagnóstico de sarcopenia en ancianos de esta región centro-andina del país.

