Estudio retrospectivo en el que se han incluido todos los pacientes con diagnóstico de traumatismo abdominal grave ingresados en un hospital español de referencia, entre 2009 y 2015. Se registraron variables epidemiológicas, clínicas y de resultados, así como la puntuación de distintos índices pronósticos.
La etiología de los traumatismos abdominales y los balances lesionales en nuestro medio fueron similares a los observados a nivel nacional. La puntuación en las escalas estudiadas tuvo una asociación directa con la necesidad de tratamiento quirúrgico, los días de estancia hospitalaria, la morbilidad y la mortalidad.
Muestra 153 pacientes, con mediana de edad de 38 años y predominio masculino (73,9%). Correspondieron a traumatismos de tipo cerrado (94,1%) y su etiología principal los accidentes de tráfico (60,1%). El bazo fue el órgano más frecuentemente afectado (44,4%), seguido por el hígado (36,6%). La mediana de la estancia hospitalaria fue de 11 días y la mortalidad global de 13%. Aunque el 62,7% se manejó con éxito de forma conservadora, se observó una mayor puntuación de Injury Severity Score (ISS) y Trauma and Injury Severity Score (TRISS) en aquellos pacientes que precisaron tratamiento quirúrgico (p = 0,0001), en los que fallecieron (p = 0,0001) y en aquellos con mayor estancia hospitalaria (RTS –Reevised Trauma Score– p = 0,001 y TRISS p = 0,016).
Conocer la epidemiología y distribución de los traumatismos abdominales en nuestro medio. Evaluar el comportamiento y fiabilidad de la aplicación de índices pronósticos de gravedad analizando su correlación con las decisiones terapéuticas y los resultados obtenidos.

