En América Latina, existen escasos estudios sobre la resistencia a mupirocina y producción de biofilm en Staphylococcus aureus resistente a la meticilina (SARM). En este trabajo, se investigó la resistencia a mupirocina en SARM aislados de pacientes pediátricos con bacteremia y su capacidad para producir biofilm. Se estudió la resistencia a antibióticos por Kirby-Bauer y microdilución en caldo. Se cuantificó el biofilm bacteriano por ensayo de cristal violeta. El 2,3 % (5/217) de los aislados de SARM presentaron un alto nivel de resistencia a mupirocina con una concentración inhibitoria mínima de > 512 μ/ml, además de resistencia cruzada con clindamicina, eritromicina, gentamicina y ciprofloxacina. Notablemente, dichos aislados formaron biofilm en un nivel moderado-alto. Este primer reporte en Argentina de aislados clínicos de SARM resistentes a la mupirocina es clave para seguir su evolución en el tiempo a nivel local y en la región de América Latina.

