Estudio descriptivo y observacional de las intoxicaciones digitálicas atendidas en los SUH de 4 hospitales de Cataluña durante los años 2013-15. Se recogieron datos relativos a la intoxicación, la mortalidad inmediata y a los 30 días. Se analizó la existencia de posibles factores asociados a la mortalidad.
La digoxinemia se relaciona con la mortalidad inmediata y el IB se relaciona con la mortalidad a 30 días.
La intoxicación digitálica es un motivo frecuente de consulta en los servicios de urgencias hospitalarios (SUH). El objetivo de este estudio es conocer la mortalidad asociada a dicha intoxicación.
Se registraron 171 intoxicaciones digitálicas. Siete eran agudas (4,1%) y 164 (95,9%) crónicas. La mortalidad inmediata fue del 6,4% y a los 30 días fue del 13,4%. El análisis binario no identificó ningún factor relacionado con la mortalidad inmediata. En cuanto a la mortalidad a 30 días, los pacientes que fallecieron tenían con mayor frecuencia una intoxicación aguda (13% vs 2,7%; p = 0,05), había más intoxicaciones con intencionalidad suicida (8,7% vs 0,7%; p = 0,048), más afectación renal (21,7% vs 9,5%; p = 0,037), menos sintomatología neurológica (4,3% vs 17,8%; p = 0,005), mayor digoxinemia (4,7 mg/dl vs 3,7 mg/dl; p = 0,027) y menor puntuación en el índice de Barthel (IB) (49,1 (33,4) vs 70,3 (28,5); p = 0,006). El análisis de regresión logística identificó la digoxinemia como un factor independiente de mortalidad inmediata y la puntuación en el IB en la mortalidad a 30 días.

