Introducción. En Argentina, se estiman 400 000 casos anuales de varicela. Dado el subregistro de casos existentes, la carga de enfermedad real se desconoce. Objetivo. Evaluar la carga de enfermedad por varicela antes de la introducción de la vacuna al Calendario Nacional. Materiales y métodos. Estudio retrospectivo, analítico, observacional, realizado en tres centros asistenciales del país. Revisión de los registros de consultas ambulatorias a los Servicios de Urgencias y de las historias clínicas de las internaciones por varicela en pacientes < 18 años. Período: 1/2011-12/2013. Resultados. Fueron asistidas un total de 382782 consultas ambulatorias; 3367 (0,88 %) correspondieron a consultas por varicela; el 57,6 %, < 4 años. Requirieron internación 164 (4,9 %) con una tasa de hospitalización global de 65,3/10000 hospitalizados/año (IC 95 %: 55,4-76,5); tasa de hospitalización en niños sanos: 57,2/10 000 (IC 95 %: 67,7-48,0); mediana de edad: 31,5 meses. Las causas de internación más frecuentes fueron infecciones de piel y/o partes blandas (61,1 %) y respiratorias (10,1 %). El 54,3 % recibió tratamiento con aciclovir, y el 73,1 %, con antibióticos. Presentaron bacteriemia 5/67 (7,5 %), todas por cocos Gram(+) y en inmunocompetentes. De los 19 pacientes inmunocomprometidos, el 36,8 % tuvo complicaciones (5 infecciones de piel y/o partes blandas y 2 neumonías). La mediana de días de internación fue 4, significativamente más prolongada en pacientes inmunocomprometidos. Un paciente requirió cuidados intensivos. No hubo fallecidos. Conclusión. La carga de enfermedad registrada fue significativa, con impacto considerable en pacientes sin patología de base.

