Introducción. La obesidad infantil es un problema de salud grave en los niños e implica un riesgo posterior de obesidad. Objetivo. El objetivo fue determinar el efecto de la alimentación (tiempo de lactancia materna, de lactancia materna exclusiva, lactancia artificial nocturna) y de las características maternas (aumento de peso durante el embarazo, IMC, situación socioeconómica) en el sobrepeso y la obesidad en niños hasta 36 meses. Población y métodos. Se incorporaron al estudio bebés nacidos en Rize (Turquía) entre el 1 de noviembre de 2013 y el 30 de septiembre de 2014, con pesos al nacer entre 2500 g y 4500 g. En tres años, se hicieron 11 entrevistas con las madres. Los niños se asignaron a dos grupos para evaluar la relación entre la obesidad o el sobrepeso y las prácticas alimentarias. Resultados. Se incluyeron 294 niños sanos. El peso medio de los bebés a los 36 meses fue 14,6 kg; 6 (2 %) tenían sobrepeso; 20 (7 %) eran obesos y 268 (91 %) tenían peso normal. De ellos, 82 (21 %) habían recibido exclusivamente leche materna durante menos de seis meses y 212 (55 %) solo leche materna durante seis meses o más. El sobrepeso y la obesidad fueron menos frecuentes entre los niños que recibieron exclusivamente leche materna durante al menos seis meses (p< 0,05). Conclusión. El tiempo de lactancia materna exclusiva y la obesidad materna tienen un efecto importante en el sobrepeso y la obesidad infantiles.

