Los schwannomas son tumores que se originan de las células de Schwann de los nervios periféricos. Su localización en el colon es extremadamente rara y no se han descrito, en la literatura, casos en niños. Por lo general, estos tumores son asintomáticos, pero pueden producir síntomas inespecíficos y gastrointestinales. La presentación como invaginación intestinal es muy infrecuente. Se expone el caso clínico de una paciente de 11 años de edad con un schwannoma de colon manifestado clínicamente como invaginación intestinal de sigma con dolor abdominal, rectorragia y estreñimiento de 10 días de evolución, que precisó resección intestinal con márgenes quirúrgicos libres, con buena evolución posoperatoria.

