Introducción. El deterioro cognitivo tiene una gran incidencia en el adulto mayor.
Objetivo. El principal objetivo de este estudio fue analizar los efectos sobre la cognición y la concentración de lípidos de un programa de caminatas en mujeres mayores de 60 años tratadas con lovastatina.
Materiales y métodos. Las participantes se distribuyeron en dos grupos: uno con ejercicio (EG, n=45) sometido a entrenamiento aeróbico y otro inactivo o sedentario (SG, n=22). El estado cognitivo se evaluó mediante la versión en español del Mini-Mental Test. Los niveles de lipoproteínas se midieron con una prueba de perfil lipídico y la aptitud cardiorrespiratoria se valoró con la prueba de caminata de 6 minutos (Six-Minute Walking Test, 6MWT).
Resultados. El grupo con ejercicio mostró una mejora significativa (p<0,05) de la aptitud cardiorrespiratoria y de las concentraciones de colesterol HDL. Además, en la prueba de cognición se observó un efecto de gran tamaño en la orientación espacial, en la atención y en el cálculo. La reducción del colesterol LDL no fue significativa.
Conclusión. Un programa de entrenamiento progresivo y supervisado para mujeres mayores tratadas con lovastatina, podría mejorar la actividad cerebral relacionada con el colesterol HDL, lo cual podría retrasar el deterioro cognitivo.

