La enfermedad boca-mano-pie puede presentarse con formas atípicas, con lesiones más generalizadas y morfología diferente a la forma clásica. A veces, incluso simula otras enfermedades víricas. En las formas atípicas, existe la tendencia a afectar a las zonas de traumatismo o inflamación. Se presenta el caso de un niño de 2 años con antecedente de atopia, que consultó por presentar lesiones papulosas y vesiculosas umbilicadas que afectaban a la zona perioral, los miembros superiores e inferiores, con predominio en las zonas de presión y de dermatitis atópica previa. Aunque clínicamente se diagnosticó eczema herpético, las pruebas complementarias fueron negativas para herpes virus. Sin embargo, la reacción en cadena de la polimerasa del contenido de una vesícula, del exudado faríngeo y de heces fue positiva para enterovirus.

