Introducción. En estudios llevados a cabo en países desarrollados se ha establecido que las personas con HIV/sida refieren tener una menos calidad de vida y menor apoyo social.Objetivo. Explorar la asociación entre la percepción del apoyo social afectivo o de personas de confianza y cada dimensión de la calidad de vida relacionada con la salud en personas con HIV/sida en Bogotá.Materiales y métodos. Se hizo un estudio de corte transversal en personas con HIV/sida seleccionadas por conveniencia, en el marco de un programa de atención en una red hospitalaria de Bogotá. Se utilizaron los cuestionarios de calidad de vida relacionada con la salud SF36 y el cuestionario genérico de apoyo social funcional Duke-UNC-11. Se utilizaron modelos de regresión lineal en el análisis.Resultados. Se evidenció una relación directa entre la dimensión del bienestar emocional de la calidad de vida, el apoyo social afectivo (ß=7,36; IC95% 1,04-13,68) y el de personas de confianza (ß=11,63; IC95% 5,30-17,96), así como entre las dimensiones de la función física, el desempeño emocional y el dolor corporal y la percepción del apoyo social de tipo afectivo, y entre el apoyo social de personas de confianza y las dimensiones de la vitalidad y la función social. Se encontró una relación inversa entre los promedios de los puntajes de las dimensiones de desempeño emocional, desempeño físico y salud general y la percepción del apoyo social de tipo afectivo con la primera dimensión y el de personas de confianza con las dos últimas.Conclusiones. Los sujetos con una mejor percepción del apoyo social reportaron una mejor calidad de vida relacionada con la salud, lo cual puede servir de base para la planeación, el diseño y la implementación de planes de atención médica que incorporen variables clínicas, paraclínicas y del entorno del paciente.

