Introducción. Las infecciones por bacilos Gram-negativos multirresistentes (BGN-MR) constituyen un problema creciente en las unidades de cuidado intensivo neonatal. El objetivo del estudio fue conocer las características epidemiológicas, clínicas, microbiológicas, evolutivas y los factores de riesgo de infección por BGN-MR resistentes a carbapenemes en el Servicio de Neonatología de un hospital de alta complejidad. Población y método. Se realizó un estudio de cohorte retrospectivo en dicho Servicio, donde se incluyeron los pacientes con infección documentada por BGN-MR del 24/4/2013 al 29/4/2015. Resultados. Se incluyeron 21 pacientes. La mediana de edad gestacional y peso de nacimiento fue 35 semanas y 2070 gramos, respectivamente. Dieciocho pacientes (86 %) tuvieron hemocultivos positivos y el aislamiento microbiológico más frecuente fue Acinetobacter baumannii (17 pacientes, 81 %), seguido por Klebsiella pneumoniae productora de carbapenemasa (3 pacientes, 14 %) y Enterobacter cloacae (1 paciente, 5 %). La mediana de edad al momento del diagnóstico fue de 28 días y todos tenían factores de riesgo para la infección, como cirugía, asistencia respiratoria mecánica, nutrición parenteral, catéter central y antibióticos. El tratamiento antibiótico definitivo fue colistina en todos los casos, combinado en el 84 %. Cinco pacientes (24 %) fallecieron por la infección. La prematurez y el peso < 2000 g fueron factores de riesgo estadísticamente significativos asociados a la mortalidad (p = 0,03 y 0,01, respectivamente). Conclusión. Las infecciones por BGN-MR se presentaron en pacientes con factores predisponentes. Acinetobacter baumannii fue el primer agente etiológico. La mortalidad fue elevada y relacionada con prematurez y bajo peso al nacer.

