Existen desigualdades de género en la provisión de cuidados informales a mayores dependientes en Gipuzkoa, mostrando las mujeres un mayor impacto en su salud y CVRS que los hombres. Considerando la organización del cuidado en esta provincia, será necesario el diseño de acciones de mejora más adecuadas a las necesidades de las personas cuidadoras.
Mujeres y hombres tenían más de 60 años, estaban casadas/os, tenían educación primaria o inferior, y cuidaban a sus progenitores fundamentalmente. Las mujeres presentaban peor salud percibida (46,3% vs 32,0%) y mental (23,3% vs 13,9%), y más problemas en las dimensiones de ansiedad/depresión (35,0% vs 21,4%) y dolor/malestar (52,8% vs 31,1%) de laEQ-5D-5L. El modelo de regresión mostró mayor riesgo de cansancio (OR=2,83; IC95%:1,53-5,24) y sobrecarga (OR=1,87; IC95%:1,06-3,29) en mujeres que en hombres.
Estudio transversal en el que se analizaron datos de salud (salud percibida y GHQ-12) y CVRS (EQ-5D-5L) de 123 mujeres y 103 hombres cuidadores de mayores dependientes que participaron en la primera oleada del estudio CUIDAR-SE en Gipuzkoa. Se realizó un estudio descriptivo, y un análisis de regresión logística para examinar la asociación entre el sexo y las consecuencias del cuidado.
La prestación de cuidados informales determina la existencia de desigualdades en salud, a las cuales se suman las desigualdades de género por el papel mayoritario de las mujeres en dicha prestación. Los objetivos de este estudio fueron caracterizar a la población cuidadora informal de mayores dependientes en Gipuzkoa, conocer los impactos de cuidar sobre la salud y la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS), y explicar la relación entre el sexo y las consecuencias atribuibles al cuidado.

