Existe poca evidencia que avale el uso de ventilación mecánica no invasiva en falla respiratoria aguda hipoxémica. Sin embargo, considerando las complicaciones asociadas a la intubación endotraqueal, se intentó implementar ventilación mecánica no invasiva en una paciente de 24 años cursando 32 semanas de gestación, que ingresó a la unidad de cuidados intensivos con falla respiratoria aguda hipoxémica y sepsis a foco urinario. La falta de tolerancia a la ventilación mecánica no invasiva, nos indujo a utilizar un método alternativo con el fin de evitar la intubación endotraqueal. La implementación de terapia con oxígeno a alto flujo a través de cánula nasal permitió superar la situación, presentando a ésta técnica como una opción de tratamiento en pacientes obstétricas críticas, segura tanto para la madre como para el feto.

