Introduccion. La fisiopatologia del sindrome de piernas inquietas (SPI) es compleja. El mecanismo a traves del cual la ferropenia favorece el desarrollo del SPI no esta esclarecido, aunque se sugiere la presencia de una alteracion en la homeostasis cerebral del hierro. Casos clinicos. Se presentan los hallazgos inusuales en una familia de donantes de sangre con SPI. Tres miembros de la misma familia fueron diagnosticados de SPI, cumpliendo los criterios definidos por el grupo internacional para el estudio del SPI (International Restless Legs Syndrome Study Group). Todos eran donantes de sangre habituales (rango de donacion: 10-40 años) y los sintomas de SPI tenian un curso de 3-5 años. La exploracion general y neurologica fue normal en todos los casos, asi como los electromiogramas. El estudio fenotipico y genotipico descarto la presencia de hemocromatosis y otras causas geneticas de sobrecarga cerebral de hierro. Los estudios polisomnograficos mostraron sueño nocturno perturbado, con reduccion de su eficiencia, y un aumento del indice de movimientos periodicos de las piernas. La resonancia magnetica craneal evidencio un aumento de los depositos cerebrales de hierro en los ganglios basales, la sustancia negra, el nucleo rojo y los dentados. Conclusion. Este aumento patologico de los depositos cerebrales de hierro sugiere la presencia de un complejo trastorno del metabolismo cerebral del hierro en nuestros pacientes. Futuros estudios deben confirmar estos hallazgos y profundizar en el estudio de su relacion con la fisiopatologia del SPI.
Aumento de los depositos cerebrales de hierro en una familia de donantes de sangre con sindrome de piernas inquietas.

