Evaluar diferencias en el grado de satisfacción de los profesionales que participan en la asistencia sanitaria y en la gestión de las organizaciones de salud en relación a la historia clínica electrónica (HCE) implantada en sus organizaciones. MÉTODOS: Se incluyen profesionales asistenciales, gestores y profesionales de Sistemas de Información que trabajan con la HCE de cualquier organización sanitaria o social en Cataluña. De 312 usuarios contactados, se obtuvo una tasa de participación del 60,25%. Las variables explicativas fueron el sexo, la edad, nivel de estudios, tipo de organización y categoría profesional. Como variables dependientes se incluyeron: el grado de satisfacción global con el sistema actual, la valoración de la posibilidad de cambio de la aplicación de la HCE y la valoración de su uso para mejorar la atención sanitaria.
Las diferencias observadas entre los profesionales en su percepción del uso de la HCE deberían conllevar una mejora de estas herramientas para la asistencia de los pacientes.
Se observa un menor grado de satisfacción en los centros analizados respecto a atención primaria (ORa=0,11; IC 95% = (0,02-0,52)), en los profesionales con Grado/Licenciatura (ORa=0,12; IC 95%=(0,01-1,26)) y de Máster/Doctorado (ORa=0,10; IC 95%=(0,01-1,17) respecto a estudios secundarios, y en los profesionales considerados respecto a los de gerencia/dirección (Médica/o: ORa=0,18; IC 95%=(0,06-0,54) y Enfermera/o: ORa=0,36; IC 95%=(0,13 – 1,03)).

