Objetivo. Elaborar una propuesta de cartera de servicios para una unidad de cefalea y un conjunto basico de indicadores de calidad asistencial en cefalea. Desarrollo. Estudio que aplico tecnicas de busqueda de consenso con participacion de un total de 15 profesionales expertos en tratamiento de cefaleas (experiencia de mas de 15 años) y en gestion de calidad. La descripcion de los indicadores incluyo: enunciado, definicion, estandar, tipo de indicador, dimension, fuente, nivel de evidencia y aclaraciones de terminos. La propuesta de cartera de servicios incluyo los siguientes ambitos: gestion clinica, atencion centrada en el paciente, implicacion comunitaria, gestion del conocimiento, investigacion traslacional y difusion social. La propuesta se concreto en 13 indicadores que abarcaban cinco dimensiones. Conclusiones. Esta propuesta contribuye a asegurar y evaluar el nivel de calidad de una unidad de cefaleas o de las consultas monograficas de cefaleas.
Cartera de servicios y cuadro basico de indicadores de calidad para las unidades de cefalea: estudio de consenso.

