Describir la tendencia temporal de las lesiones por accidentes de trabajo (LAT) y las enfermedades profesionales (EP) en Argentina, entre 1997 y 2015, según gravedad del daño, lugar de ocurrencia, actividad económica y provincia. MÉTODOS: La población de estudio está formada por la población trabajadora asalariada cubierta por el sistema de Riesgos del Trabajo de Argentina, que era de aproximadamente 4 millones en 1997 y de 9.6 millones en 2015. La tasa anual de incidencia de las LAT y EP se calculó según el número de casos notificados dividido por el promedio de trabajadores cubiertos por el sistema en cada año. Para medir el cambio temporal en la incidencia se calculó el porcentaje de cambio general (PCG), como el cociente de la diferencia entre tasa del primer año menos la del último año, dividido por la tasa del último año.
Las tendencias observadas, especialmente en los últimos años, en las LAT y las EP en Argentina muestran un patrón similar al de países europeos, con un descenso de las LAT en jornada, mortales y no mortales, excepto para las LAT in itinere. Sin embargo, en el estudio de las EP no mortales se debe profundizar en el conocimiento más detallado y completo de su tendencia temporal.
La incidencia global de LAT y EP disminuyó de manera más pronunciada entre los mortales (PCG = -65,0%) que en los no mortales (PCG = -23,3%). Según el lugar de ocurrencia, se observó un descenso en la incidencia de las LAT no mortales en jornada (PCG = -47,7%) y un incremento de las in itinere (PCG = 123,4%). En relación a las EP, se apreció un aumento en la incidencia de las EP no mortales (PCG=393,0%). Las EP mortales mostraron una tendencia más oscilante. Estas tendencias se reproducen de manera similar tanto para las actividades económicas como para las provincias seleccionadas.

