Introduccion. Dado que, en algunas circunstancias, las conductas defensivas o de ataque muestran un patron de dominancia motora, tal como se observa en los sujetos dedicados a los deportes de contacto o de lucha, se considero que la conducta agresiva tiene un patron motor dominante. Con el fin de evitar los problemas funcionales descritos con los procedimientos de lesion bilateral tanto del nucleo central de la amigdala como del hipotalamo posteromedial, se decidio combinarlos; es decir, realizar amigdalotomia del nucleo central de la amigdala e hipotalamotomia posteromedial de manera unilateral y simultanea, basandose en la dominancia motora del paciente mediante la prueba de Edimburgo. Pacientes y metodos. Este estudio muestra la experiencia quirurgica en una serie de nueve pacientes con el diagnostico de sindrome neuroagresivo resistente al tratamiento farmacologico. Dentro del protocolo de estudio, se les realizo resonancia magnetica cerebral para descartar la presencia de neoplasias, enfermedades vasculares, infecciones y trastornos degenerativos. El grado de agresividad se cuantifico mediante la escala global de agresividad de Yudofsky. Adicionalmente, se determino la dominancia manual a traves de la prueba de Edimburgo. Resultados y conclusiones. El buen control de la agresividad se observo de modo inmediato. En algunos casos fue necesario reducir la medicacion de antipsicoticos o benzodiacepinas, ya que aumentaban la agresividad. Solo un caso requirio una segunda cirugia. Se logro seguimiento del 100% de los casos en 24 meses y del 78% en 36 meses.
Tratamiento de la agresividad refractaria mediante amigdalotomia e hipotalamotomia posteromedial por radiofrecuencia.

