Introduccion. Se denomina microbiota al conjunto de millones de microorganismos que conviven de manera simbiotica en nuestro organismo. Este conjunto bacteriano, que se localiza principalmente en el tracto digestivo, se distribuye a lo largo de los diferentes organos en funcion de las propiedades quimicas. Los factores que influyen en su composicion son multiples (dieta, habitos individuales, farmacos). La microbiota colabora en varias funciones, como pueden ser el metabolismo o la inmunidad. Desarrollo. En los ultimos años se ha puesto de relieve el papel bidireccional de la microbiota del tracto digestivo y del sistema nervioso central, es el denominado eje intestino-cerebro. En lo que a este eje se refiere, se cree que la 'comunicacion' se produce a traves de tres vias: el nervio vago, la via sistemica (mediante la liberacion de hormonas, metabolitos y neurotransmisores) y el sistema inmune (por la accion de las citocinas). Conclusiones. Aunque aun quedan muchas incognitas por esclarecer, este eje se postula como una posible base patogena para numerosos trastornos neurologicos de gran impacto sanitario, como la enfermedad de Alzheimer, la enfermedad de Parkinson o la esclerosis multiple. En el momento actual se estan llevando a cabo estudios que intentan evaluar el impacto de los probioticos sobre algunas de estas enfermedades neurologicas.
El eje microbiota-intestino-cerebro y sus grandes proyecciones.

