La desinfección de superficies y de material es una tarea imprescindible en los hospitales para evitar la propagación de infecciones asociadas a la estancia hospitalaria de los pacientes. Por eso, en el Instituto Catalán de la Salud (ICS) en el periodo 2008-2017 se han ido sustituyendo los diversos productos desinfectantes que son nocivos para la salud de los trabajadores, como aldehídos y cancerígenos, por otros menos peligrosos, como los productos oxidantes y alcoholes, que dan también un resultado eficiente y seguro en la desinfección del material y de las superficies. Este trabajo recoge esta experiencia como forma de integración de la prevención de riesgos en la empresa.

