Introduccion. El sindrome de delecion de 22q11 (S22q11) es un trastorno genetico causado por la perdida de un fragmento del cromosoma 22. Las manifestaciones clinicas que presenta quien lo padece son diversas, incluyendo dificultades del aprendizaje y alteraciones de la voz, el habla y el lenguaje. No obstante, hasta ahora no hemos encontrado ningun estudio que evalue estos aspectos en la poblacion española con el S22q11. Pacientes y metodos. Se evalua la voz y el habla de una muestra de 10 niños y 7 niñas, de 3 años y 3 meses a 13 años y 9 meses (edad media: 9,4 ± 3,5 años), con el S22q11, a traves de registros de voz y de una prueba de evaluacion fonologica y fonetica. Ademas, se realiza una entrevista semiestructurada a los padres. Resultados. La mayoria de los niños y las niñas con el S22q11 tienen una voz mas grave de lo esperable por su sexo y edad, a excepcion de los niños varones con mas de 12 años. En cuanto a la intensidad, todos ellos se encuentran dentro de los parametros de normalidad en la conversacion espontanea. Todos presentan alteraciones del timbre, principalmente por hipernasalidad. Respecto al habla, hay mayores dificultades en la articulacion de las fricativas, las africadas, la rotica vibrante (/r/) y los grupos consonanticos + /r/. Asimismo, los niños, sobre todo los mas pequeños, utilizan las oclusivas gloticas para sustituir consonantes. Conclusiones. En la muestra estudiada, la mayoria de los niños con el S22q11 presenta alteraciones especificas tanto de la voz como del habla.
Voz y habla de los niños con sindrome de delecion de 22q11.

