Se analiza el programa nacional del CC 1966-2015 y la guía clínica 2015-2020, la prevalencia deVPH en mujeres y en casos de CC; la infección y serología deVPH; la autotoma; la precisión y rentabilidad del tamizaje con VPH contra el Papanicolaou y las opciones de triaje enVPH AR positivas.
Las condiciones técnicas y económicas existen en Chile para lograr una mejoría sustancial del CC:se sugiere el reemplazo del Papanicolaou por el examen deVPH;tamizaje cada cinco años con opción de autotoma; triaje con base en la tipificación deVPH 16/18 o Papanicolaou.
En Chile mueren 600 mujeres (principalmente de bajos recursos) al año por CC. La cobertura del Papanicolaou es <70%, sensibilidad muy inferior al test de VPH, por lo que el cambio esrentable.Desde 2015 se vacuna contraVPH a niñas menores de 13 años.
Discutir el cáncer cervicouterino (CC), el virus del papiloma humano (VPH),el programa de control del CC y proponer alternativas para Chile.

