Los hemangiomas infantiles suponen los tumores más comunes en la época de la infancia. Su localización principal se sitúa en la piel, seguida del hígado. Los hemangiomas mediastínicos no han sido descritos hasta la fecha utilizando los métodos diagnósticos actuales adecuados. La resonancia magnética es esencial para una correcta caracterización y evaluación de la extensión. El estudio es histológico siendo el transportador celular de glucosa tipo 1 (GLUT-1) una importantísima herramienta diagnóstica para diferenciar el hemangioma infantil de otras neoplasias vasculares. En lo que al manejo respecta, la cirugía con excisión completa de la masa parece el tratamiento de elección. Es importante resaltar la rareza de esta enfermedad y la necesidad de realizar más estudios para establecer un adecuado protocolo diagnóstico-terapéutico. El pronóstico parece ser favorable, sin constar casos de recurrencia o progresión hacia la malignidad.

