Estudio retrospectivo de pacientes con TT tratados mediante DM en los últimos 10 años. Analizamos tiempo de evolución, técnica de detorsión, evolución y complicaciones.
76 pacientes diagnosticados de TT en los últimos 10 años, de los cuales 21% (n=16) fueron tratados mediante DM. Edad media de 12 años (rango: 10-13 años) y duración del comienzo del dolor de 5,25 horas (± 4,2 horas), mayor frecuencia en el testículo izquierdo (75%, n=12). La técnica de DM se realizó ecoguiada, en dirección horaria y antihoraria en el lado derecho e izquierdo, respectivamente. El éxito se definió como el alivio inmediato de los síntomas, hallazgos normales en el examen físico y comprobación de la recuperación del flujo mediante ecografía tras la maniobra de detorsión. Fue efectiva en el 75% (n=12), siendo dados de alta a las 24 horas, tras realizar nueva ecografía de control y comprobar normalidad en el flujo. Orquidopexia vía escrotal diferida a las 2 semanas (rango: 0-5,4 semanas). En tres pacientes (18,8%) se realizó cirugía urgente por insuficiente recuperación del flujo y en otro paciente (6,2%) fue necesario realizar una segunda maniobra de detorsión. No hubo complicaciones tras DM a corto/largo plazo, ningún caso de atrofia testicular.
Presentar nuestra experiencia, protocolo e indicaciones de la detorsión testicular manual (DM) como tratamiento en la torsión testicular (TT).
La DM ecoguiada y orquidopexia diferida es una opción terapéutica en pacientes con TT de corta evolución. Es necesario series más amplias y realizar estudios prospectivos para establecer su seguridad y eficacia.

