En nuestra cohorte, no se ha probado que la correlación del IH y el IC sea diferente entre ambos grupos de pacientes. El IC no ha demostrado tener mayor validez que el IH en la indicación quirúrgica del PE.
Analizamos datos clínicos y TC torácicos de 50 pacientes que consultan por PE en nuestro centro entre 2010 y 2017. Para cada paciente, se recalcula el índice de Haller (IH), el índice de corrección (IC) y el índice torácico ideal (ITI). El ITI permite formar dos grupos en base a la morfología torácica excluyendo el componente del PE, separando aquellos con tórax demasiado anchos o estrechos, de los pacientes estándar. Se genera un grupo estándar (36 pacientes) y un grupo no-estándar (14 pacientes), entre los que se correlacionan el IH y el IC.
El IH y el IC medio de todos los pacientes fue de 3,99 y 27%, respectivamente. Se intervinieron 31 de los 50 pacientes (62%), 8 de ellos con un IH inferior a 3,25. Al comparar ambos grupos, existe una correlación moderada entre IH e IC en el grupo estándar (r Spearman 0,789; p<0,01) y una correlación mayor en el grupo no-estándar (r Spearman 0,858; p<0,01).
El índice de Haller (IH) se utiliza ampliamente para indicar la intervención quirúrgica en pacientes con pectus excavatum (PE). Sin embargo, en pacientes con una morfología torácica atípica, puede estimarse erróneamente la severidad del defecto. Planteamos comparar este índice con el índice de corrección (IC).

