Se observan diferencias en cuanto a la percepción que tenemos, nosotros, como personal hospitalario, de los niveles, de las relaciones y los tipos de preocupaciones que creemos presentan los padres ante la cirugía de su hijo respecto a las verdaderas percepciones que presentan estos padres sin las vivencias diarias de una persona que trabaja en el mundo hospitalario. en dos ML al suspender el tratamiento. Tres pacientes presentaron hipertransaminasemia e hipercolesterolemia, sin precisar tratamiento médico.
Una intervención quirúrgica es una situación de estrés para todo ser humano. Los padres de niños que se someten a cirugías programadas presentan cierto grado de ansiedad con respecto a las mismas.
Se realizó un estudio transversal comparativo entre dos poblaciones divididas por su relación o no con el ámbito hospitalario que cumplimentaron un cuestionario con 37 ítems. Se recogieron y analizaron 138 cuestionarios.
El objetivo del presente estudio es identificar las principales preocupaciones paternas frente a la cirugía y valorar si la pertenencia laboral al mundo sanitario (enfermeros, personal auxiliar y médicos, principalmente) supone infravalorar, magnificar o equivocar dichas preocupaciones reales.
El presente estudio pone de manifiesto que, aunque el personal hospitalario tenga la experiencia sobre el manejo de pacientes pediátricos y su entorno familiar y, a pesar incluso, de poder tener hijos propios a su cargo, parece que la habituación a dicho ambiente hospitalario puede generar pequeñas distorsiones en cuanto a los niveles reales y a las agrupaciones de las distintas preocupaciones presentes ante la cirugía de un hijo. Esto debería tenerse en cuenta para ofrecer la mejor labor asistencial y mejorar el nivel de ansiedad que genera una intervención quirúrgica en el entorno familiar del paciente pediátrico.

