El manejo del traumatismo renal ha ido variando en los últimos años de modo que en la actualidad, incluso en los grados altos, se aboga por un tratamiento inicial conservador. El objetivo de este trabajo es revisar la presentación, actitud inicial y evolución de los traumatismos renales atendidos en nuestra institución.
Se estudiaron 26 pacientes, 18 varones (69,23%). La causa más frecuente fue el golpe directo en 11 pacientes (42,31%). El lado más frecuentemente afectado fue el derecho en 14 pacientes (53,85%). El traumatismo grado III según la American Association for the Surgery of Trauma (AAST) fue el más común, 11 pacientes (42,31%). Nueve pacientes (44,55%) presentaron lesiones concomitantes en otros órganos sólidos. En 24 pacientes (92,30%) el tratamiento inicial fue conservador con medidas de soporte. Un paciente se presentó con inestabilidad hemodinámica y se intervino de forma urgente realizándose embolización supraselectiva con control inmediato del sangrado activo. En otro paciente se colocó un catéter doble J por disrupción de la vía excretora. De los pacientes tratados de manera conservadora inicialmente solo 1 paciente (4,1%) requirió maniobras quirúrgicas secundarias debido a una complicación.
En pacientes con traumatismo renal el tratamiento no quirúrgico es seguro y eficaz. En caso de inestabilidad hemodinámica o complicación, las técnicas radiológicas intervencionistas han demostrado ser seguras y efectivas en la edad pediátrica.
Revisión retrospectiva de pacientes con traumatismo renal atendidos en los últimos 10 años. Se analizaron las variables epidemiológicas, mecanismo de producción, índice de trauma pediátrico (ITP), tratamiento y evolución.

