Durante 2016 fueron intervenidos 16 fisurados (4 queilorrinoplastias y 12 fisuras palatinas). En ninguno se empleó bomba de analgesia. El tiempo medio de estancia en UCIP fue 1,5 días. Tardaron de media 2,5 días en iniciar tolerancia. La media de EVA (Escala Analógica Visual) fue de 3. El 53% precisaron opiáceos mayores (morfina, fentanilo), no siendo suficiente la analgesia c/3 horas. Durante 2017 se operaron 7 fisuras palatinas y 4 queilorrinoplastias (11). En todos empleamos bomba. Únicamente ingresaron en UCIP las fisuras palatinas (debido al manejo de la vía aérea) con una media total de 0,5 días. Se adelantó el inicio de tolerancia al primer día postoperatorio. La EVA disminuyo a 0,5. Solo un paciente precisó opiáceos. El 72% no precisó asociar ningún tipo de analgesia.
La cirugía de las fisuras craneofaciales asocia un intenso dolor postoperatorio cuyo manejo resulta complicado con la analgesia convencional.
La bomba de PCA (analgesia controlada por el paciente/por los padres) es un método seguro y exento de riesgo para la analgesia de los pacientes fisurados con beneficios como: disminución del dolor, de la estancia en UCIP, de la necesidad de analgesia e inicio de tolerancia precoz.
Utilizamos una bomba de analgesia controlada por los padres que contiene una perfusión continua de tramadol, ondansetrón y metamizol ajustada por peso. Se permite a los padres administrar bolos adicionales si observan irritabilidad. Comparamos variables de los pacientes fisurados intervenidos antes y después de la implantación del sistema en nuestro centro.

