El objetivo del estudio fue evaluar filtros domiciliarios para remover arsénico presente en agua proveniente del río Sama. El sistema estuvo compuesto de un filtro tradicional de arena y un filtro con el material adsorbente de hierro cerovalente estabilizado en quitosano. La evaluación del sistema fue por un período de 12 semanas en 18 puntos de uso; las primeras ocho semanas se determinó la concentración de arsénico del agua filtrada empleando tiras reactivas, y las cuatro últimas fueron a través de espectrometría de absorción atómica (EAA-FIAS). Durante las primeras ocho semanas se redujo la concentración de arsénico en el rango de 0,005 y 0,025 mg/L, y durante las cuatro últimas en el rango de 0,001 y 0,052 mg/L, a partir de una concentración promedio de 0,51 mg/L. Se demostró que el sistema de filtración es eficiente para remover arsénico a condiciones naturales.

