Estudio bibliométrico, las publicaciones fueron recuperadas de la base de datos Scopus. Los indicadores bibliométricos de producción fueron: número de publicaciones por año y tipo de publicación. Se consideró a los artículos originales y originales breves como unidades de análisis para el número de autores, filiación institucional y país de autor corresponsal, tipo de investigación y diseño de estudio. Los indicadores de impacto fueron: número de citas por publicación según Scopus, métricas de impacto como el CiteScore, Scimago Journal & Country Rank (SJR) y SciELO Salud Pública.
Cuatro de diez publicaciones de la RPMESP corresponden a artículos originales u originales breves. Las métricas de impacto de la RPMESP según diversas fórmulas de cálculo muestran una tendencia creciente, sin embargo, su magnitud es menor comparada con otras revistas de alcance regional.
Caracterizar mediante indicadores bibliométricos las publicaciones científicas de la Revista Peruana de Medicina Experimental y Salud Pública (RPMESP) en el periodo 2010-2017.
Un total de 1045 publicaciones fueron realizadas por la RPMESP. El 40,1% de las publicaciones correspondieron a artículos originales y originales breves, 1837 autores contribuyeron con dichas publicaciones. 134 filiaciones institucionales fueron declaradas por los autores corresponsales. 48,0% fueron investigaciones sobre determinantes de un problema de salud, por otro lado, 90,5% correspondieron a estudios observacionales. Las publicaciones analizadas recibieron 945 citas, de las cuales 78,5% fueron de publicaciones del periodo 2010-2013.

