La hidatidosis es una infección zoonótica que puede invadir múltiples órganos en el ser humano. Sin embargo, el tejido subcutáneo es el órgano menos afectado por esta enfermedad, cuando esto ocurre se aprecia escasa sintomatología, lo que ocasiona periodos prolongados de enfermedad asociado a diagnóstico tardío y a una pobre respuesta a la terapia antiparasitaria. La sierra central del Perú es la zona con mayor prevalencia, presumiblemente por las inadecuadas medidas de saneamiento ambiental, la falta de educación y las casi inexistentes medidas de control de la enfermedad. Con el objetivo de discutir los problemas relacionados a la localización subcutánea y su probable fisiopatología, reportamos dos casos de hidatidosis subcutánea que se presentaron con lesiones tumorales de evolución prolongada y que no afectaron al hígado ni a los pulmones y que finalmente fueron tratados mediante extirpación quirúrgica debido a la falta de respuesta al tratamiento con albendazol.

