El objetivo es determinar la asociación entre los eventos estresantes, la espiritualidad, la participación en el programa y el consumo de alcohol en participantes del programa de 12 pasos de AA. Método descriptivo correlacional y predictivo. La población fueron integrantes de AA, México. Se realizó un muestreo aleatorio simple por conglomerados, la muestra estuvo conformada por 72 participantes de AA con un nivel de confianza del 95%. Se utilizó la Escala de Perspectiva Espiritual y la Escala de Clasificación de Reajuste Social. Los eventos estresantes se relacionan de manera negativa y significativa con el consumo de alcohol (rs = -.316, p = .007), esto indica que mayor índice de eventos estresantes menor es la cantidad de días sin consumo de alcohol, la participación en el programa se relaciona positiva y significativamente con el consumo de alcohol (rs = .776, p = .001), esto señala que mayor años de participación mayor es la cantidad de días sin consumo de alcohol, la espiritualidad no mostró relación significativa (p > .05), además existe efecto significativo de la participación en el programa y la edad sobre el consumo de alcohol (R2 = 65.2%, p = .001). La participación en el programa de AA se relaciona y tiene efecto sobre a cantidad de días sin consumo de alcohol.

