En la Argentina, en las últimas décadas, la actividad forestal ha evidenciado una importante expansión promovida por el Estado a través de incentivos que alentaron la implantación de especies forestales. En este artículo se examinan las condiciones laborales de un número de trabajadores forestales de las tres principales provincias productoras de madera de la Argentina (Corrientes, Misiones y Entre Ríos). Con los datos de la Encuesta sobre Empleo, Protección Social y Condiciones de Trabajo de los Asalariados Agrarios se efectuó un procesamiento y análisis de la información referida a los trabajadores forestales de las provincias mencionadas (n=113). A su vez, la realización de entrevistas en profundidad a trabajadores (n=30) y contratistas forestales (n=8), entre 2010 y 2014, contribuyó a explicar el fenómeno estudiado en su totalidad. Los resultados obtenidos muestran que más del 50% de los trabajadores considera estar expuesto a condiciones desfavorables del medio ambiente físico de trabajo. El 16% ha tenido un accidente laboral en el último año. La alta precariedad de este tipo de empleo, sumada a las formas de contratación (tercerización), dificulta la identificación de acciones a seguir para revertir los procesos analizados.

