Realizamos un análisis retrospectivo para determinar frecuencia de las fracturas de antebrazo en menores de 16 años, en el período de Enero 2013-Julio 2017. Se ingresó en sistema los siguientes diagnósticos: fractura de antebrazo, fractura de radio, fractura de cúbito y fractura radiocubital.
Encontramos que el tratamiento de las fracturas en nuestra institución es conservador en 92%, se usa la reducción cerrada y fijación percutánea sólo en 4.71% y sólo se realiza de primera intención la reducción abierta y fijación interna en 2.4% siendo la mayor prevalencia en pacientes mayores de 12 años con fracturas diafisarias medias radiocubitales.
Se incluyeron 573 pacientes: 413 hombres, 160 mujeres; lado afectado derecho: 230, izquierdo 338, bilateral 5; nivel afectado: 438 distales, 102 medias y 33 proximales. La edad pico de presentación fue a los ocho años. El tratamiento inicial fue conservador en 92%, seguido de reducción cerrada y fijación percutánea con 4.71% y se tuvo 2.4% para reducción abierta y fijación interna con placas. Se tuvo un tratamiento inicial fallido en 3.83% al encontrarse una reducción inadecuada.
Describir los tipos de fracturas más comunes en pacientes menores de 16 años de edad a nivel de antebrazo y evaluar, dependiendo del nivel de la fractura, el tratamiento con mejores resultados.

