Las fracturas de cadera en el anciano representan un grave problema sanitario. En nuestro país se ha producido un incremento exponencial de las mismas, por lo que suponen, desde el punto de vista de la gestión hospitalaria, un reto cada vez mayor. El objetivo del estudio es evaluar los resultados al año de la implementación piloto de un proceso clínico multidisciplinar para la atención de los pacientes mayores de 65 años con diagnóstico de fractura de cadera. Material y métodos: Estudio observacional de cohortes, retrospectivo. Se incluyeron los pacientes con edad igual o mayor de 65 años con diagnóstico de fractura de cadera. Los períodos analizados fueron el año natural 2013 (anterior a la intervención, 84 pacientes) y el año natural 2015 (en el que se desarrolla la implementación piloto, 85 pacientes). Las variables analizadas fueron la tasa de pacientes intervenidos en las primeras 48 horas, la estancia preoperatoria, la estancia total y la tasa de mortalidad al año. Resultados: La tasa de intervención en las primeras 48 horas en 2013 fue de 24.3% y en 2015 de 64.6%. Las medianas de las estancias preoperatoria y total se redujeron en tres días. No se encontraron diferencias en la tasas de mortalidad al año entre ambos grupos. Conclusión: Nuestro estudio sugiere que tras implementar un proceso clínico multidisciplinar para la atención de la fractura de cadera se pueden observar mejoras en la eficiencia asistencial. No se ha podido demostrar una menor tasa de mortalidad al año.

