Aislar, seleccionar e identificar actinomicetos asociados a hormigas cortadoras de hojas Atta cephalotes (Linnaeus, 1758), que presenten mayor actividad anti-Candida.
Se logró aislar 30 actinomicetos, de los cuales el 47 % presentaron actividad antagonista a Candida albicans (C. albicans) ATCC 7516, el 43 % a Candida parapsilosis ATCC 7307, el 37% a Candida tropicalis ATCC 7206 y C. albicans ATCC 10231 y el 30% a C. albicans ATCC 98028. Extractos orgánicos de las cepas HAA-16 y HAA-17 presentaron marcada actividad anti-Candida; siendo el extracto de acetato de etilo de la cepa HAA17 el de mejor rendimiento por tener mayor espectro de actividad y presentar una CMI de 3,25 mg/ml frente a C. albicans ATCC 7516 y Candida parapsilosis ATCC 7307. Los actinomicetos seleccionados se identificaron mediante técnicas moleculares como miembros del género Streptomyces.
Los actinomicetos asociados a Atta cephalotes son excelentes productores de compuestos bioactivos, capaces de inhibir el crecimiento de levaduras patógenas del género Candida y con potencial aplicación en el desarrollo de nuevos productos naturales de interés biomédico.
Estudio transversal realizado en hormigas recolectadas de una localidad de Huánuco, Perú, a partir de las cuales se aislaron cepas de actinomicetos que fueron evaluadas mediante pruebas in vitro para determinar su capacidad antagonista frente a especies de Candida. Los actinomicetos de mayor antagonismo fueron seleccionados y cultivados en agitación, luego se obtuvieron los metabolitos extracelulares con solventes orgánicos y finalmente se evaluaron los extractos crudos para determinar cuantitativamente la concentración mínima inhibitoria (CMI).

