En el análisis bivariado encontramos diferencias estadísticamente significativas con respecto al grado de mejoría de fuerza de rotación externa y de abducción medido por MRC preoperatoria y postoperatoria (p 0.05). Los resultados también demostraron una significancia estadística en el rango de movimiento de abducción postoperatorio de hombro (p = 0.01). El cuestionario DASH demostró un porcentaje promedio de discapacidad de 20.29% después de 12 meses de seguimiento.
Se presenta una serie de siete casos, seis hombres y una mujer, con promedio de edad de 51.6 años, con diagnóstico de lesión traumática aislada de nervio axilar tratados quirúrgicamente entre Enero 2013 y Diciembre 2016. Todos los pacientes fueron tratados mediante transferencia nerviosa de rama motora radial de la cabeza medial del tríceps, entre el sexto y decimoséptimo mes después del traumatismo, con un seguimiento mínimo de 12 meses. Se evaluó la eficacia del tratamiento mediante la Medical Research Council (MRC) y el cuestionario DASH.
La neurotización radial en pacientes con diagnóstico de lesión traumática aislada de nervio axilar proporciona un excelente grado de mejoría de fuerza de rotación externa y abducción, además de mejorar significativamente el rango de abducción del hombro; también se demostró, mediante cuestionario DASH, que el porcentaje de discapacidad es bajo.
Determinar la eficacia del tratamiento quirúrgico mediante neurotización radial en pacientes con diagnóstico de lesión traumática aislada de nervio axilar.

