Un plan de eliminación del virus de hepatitis B (HBV) es factible porque la inmunización ha tenido buen impacto, tal como ha sucedido en la provincia de Huanta en Perú. El objetivo de nuestro estudio fue determinar la frecuencia de la infección por HBV en familiares de portadores del antígeno de superficie del virus de la hepatitis B (HBsAg). Este estudio transversal incluyó a 39 familiares de portadores crónicos, identificados en el Hospital de Apoyo de Huanta. Se recolectaron datos sociodemográficos y muestras de sangre. La frecuencia total de infección por HBV fue de 10,3 % y la mayoría correspondía a infección crónica (7,7 %). Una tercera parte tenía antecedentes de infección por HBV. Los miembros de la familia con infección por HBV fueron mayormente adultos alcohólicos y no vacunados. En conclusión, encontramos una alta frecuencia de HBV en familiares de portadores de HBsAg, esta estrategia ayudaría a identificar portadores crónicos que pueden ser tratados y contribuir a un plan de eliminación de HBV.

