Se define fractura patológica a la que se produce a través de un hueso anormal. Cada año se diagnostican aproximadamente 20,000 neoplasias benignas del sistema musculoesquelético. A menudo, el dolor de la fractura es el primer síntoma de un proceso patológico en el hueso. El sitio, la edad y la apariencia radiográfica crean un diagnóstico diferencial para las fracturas patológicas que sigue siendo amplio. El examen clínico evalúa la condición de la piel, palpar cualquier masa de tejido y determinar si hay signos inflamatorios locales como eritema, calor o edema. La toma de biopsia es muy recomendable para confirmar el diagnóstico de una fractura patológica.
Determinar qué tumores óseos benignos y qué lesiones seudotumorales producen fracturas en huesos de niños con mayor frecuencia en nuestro hospital.
En nuestra institución, los quistes óseos aneurismáticos fueron los tumores benignos que con mayor frecuencia producen fracturas patológicas en niños, con predominio en el sexo masculino.
Los tumores benignos que ocasionaron fracturas en terreno previamente dañado fueron: quiste óseo aneurismático 13, encondroma cinco, osteoma osteoide tres, tumor de células gigantes dos.
Estudio retrospectivo transversal, se revisaron expedientes de pacientes con diagnóstico de fractura en terreno patológico, atendidos en el período de Marzo de 2013 a Marzo de 2017.

