Se tomaron 916 mediciones radiográficas comparando las de posición neutra contra las de abducción de caderas, de pacientes atendidos en consulta externa entre el 1 de Abril de 2010 y el 31 de Marzo de 2013.
Para evitar secuelas en la displasia del desarrollo de la cadera el tratamiento debe ser temprano; el ángulo acetabular corresponde a la inclinación del techo del acetábulo. Stanisavljevic indica que para medir adecuadamente el ángulo acetabular se deben colocar las caderas en abducción. Pregunta: ¿cuál es la magnitud de la diferencia de la medición radiográfica del ángulo acetabular entre las proyecciones anteroposterior de pelvis en posición neutra y con abducción de caderas?
Se realizaron pruebas t para medias de dos muestras emparejadas y se obtuvo una diferencia hipotética de las medias de 0.0000 y el coeficiente de correlación de Pearson para cadera derecha fue 0.74427531 y para la izquierda 0.73779866. Usando una tabla propuesta de normalidad del ángulo acetabular según edad, se obtuvo el área bajo la curva en una distribución tgl457 = 0.650 con p = 0.516. El índice acetabular en posición neutra y con abducción de caderas es similar con alta significancia estadística, según el análisis de correlación de Pearson. Con base en la curva ROC, el índice acetabular en posición de rana tiene una alta sensibilidad y especificidad. Por tanto, la medición del índice acetabular en posición con abducción de caderas, tiene alta confiabilidad de lograr un diagnóstico correcto.

