La artritis séptica suele presentarse como un proceso articular agudo que puede provocar una rápida destrucción del cartílago, si no se toman las medidas terapéuticas necesarias. De manera poco frecuente, el Staphylococcus warneri puede ser la causa de esta patología aunque por su dificultad diagnóstica podemos cometer errores en su tratamiento. Presentamos el caso de un paciente con artritis séptica de rodilla por este germen y pretendemos remarcar cuáles son las medidas diagnósticas y recomendaciones a tener en cuenta para esta infección osteoarticular.

