Nuestros resultados concuerdan con lo reportado en la literatura a nivel internacional.
Las fracturas acetabulares cada día se ven más frecuentemente en los servicios de urgencia, aunque a comparación con otras fracturas, son lesiones bastante raras; es de suma importancia la comprensión y adecuado conocimiento para los traumatólogos en urgencias. El determinar la prevalencia de fracturas de acetábulo, así como las características de los pacientes, mecanismo de lesión y lesiones asociadas, nos permitirá desarrollar y mejorar las estrategias de diagnóstico y tratamiento para estos pacientes, así como futuras investigaciones terapéuticas.
La mayoría de los pacientes fueron hombres (75%). Los tipos de fracturas más frecuentes fueron la de pared posterior (22.3%), seguidas de ambas columnas (19.0%). El mecanismo de la lesión fue diferente por género, el choque automovilístico es 1.1 veces más probable en la mujeres que en los hombres, pero la caída desde tres o más metros es 6.0 veces más probable en los hombres; las mujeres en cambio, tienen 1.9 veces más probabilidad de ser atropelladas y 2.0 veces de sufrir caída desde su plano de sustentación (p = 0.02). Las fracturas con mayor proporción de lesiones ortopédicas asociadas corresponden en primer lugar a las de pared anterior de las cuales 80.0% tuvo lesiones asociadas.
Diseño transversal, descriptivo y retrospectivo. Se revisaron los casos con fracturas de acetábulo tratados durante el 1 de Noviembre de 2012 al 31 de Octubre de 2016.

