Se realizó un estudio clínico aleatorizado, longitudinal y prospectivo. Los pacientes fueron divididos en 2 grupos. El experimental (G1) se le indicó desde el ingreso una dieta hiperproteica baja en colecistokineticos, y al grupo control (G2) nada por boca.
19 pacientes fueron distribuidos aleatoriamente en un 57,89% en el G2 y el 42,11% en el G1.  El G2 presentó un mayor promedio de estadía hospitalaria en relación con el grupo experimental, tales diferencias no fueron significativas (p >0,05). El G1 presentó valores mayores de PCR, en relación con el G2 de manera significativa (p ?0,05). Se registró un descenso de los niveles de albumina en ambos grupos (p ?0,05). Se observó en ambos, que a medida que aumentaron los niveles de PCR, disminuyeron los de albumina de manera significativa (p<0,01).
Los niveles de albuminemia descendieron de manera significativa en ambos grupos, y dicho descenso fue más marcado en el grupo que recibió NET.  El descenso de la albuminemia tuvo una correlación directa con los niveles de PCR, los cuales fueron mayores en el G1.
La pancreatitis aguda (PA) es una enfermedad inflamatoria del páncreas que abarca un amplio abanico que va desde las formas leves a las críticas. A diferencia de los progresos en el manejo de las PA graves, el de las PAL no ha presentado cambios significativos en los últimos años. Tampoco existen trabajos que establezcan una relación clara entre la NET en PAL y los niveles de albuminemia y PCR.

