Los hallazgos en nuestro trabajo, como así también los publicados por diversos autores, ponen en evidencia la necesidad de considerar a Streptococcus agalactiae no sólo un patógeno de neonatos y embarazadas, sino también de pacientes adultos mayores y con diferentes comorbilidades, en especial aquellos que padecen DBT o neoplasias.Palabras claves: Streptococcus agalactiae; infecciones estreptocócicas; inmunosupresión; bacteriemia; comorbilidad.
El total de muestras positivas fue de 187, 91 (49%) correspondieron a mujeres y 96 (51%) a varones. La edad media fue de 67 años. De las muestras, orina fue la prevalente con 90 aislamientos (48.1%), seguidas de sangre con 39 (20.8%) y piel y partes blandas con 38 (20.3%).  De los 187 adultos, 177 (95%) presentaron al menos una comorbilidad, siendo la más frecuente diabetes, seguida de neoplasias. Sólo 10 (5%) no presentaron comorbilidades.
Streptococcus agalactiae (SGB) es un reconocido patógeno asociado a infecciones en recién nacidos y lactantes pequeños, en mujeres gestantes y en puérperas. En los últimos años se ha observado un incremento de infecciones por este agente en pacientes adultos no gestantes, siendo más frecuentes en mayores de 65 años y con alguna comorbilidad.
estudio retrospectivo y observacional de muestras de pacientes adultos no gestantes analizadas en el laboratorio de Bacteriología del Hospital Nacional de Clínicas de la ciudad de Córdoba, desde enero de 2008 a diciembre de 2017. Se analizó edad y sexo de los pacientes, comorbilidades y tipo de muestra.

