Estudio transversal. Se realizó una visita al domicilio de niños de 10 meses de edad o mayores,  nacidos durante el año 2011, hijos de mujeres con infección por T cruzi. Se extrajeron muestras sanguíneas tanto de los niños al nacer como de sus hermanos y se procesaron para diagnóstico de infección por T cruzi con HAI y ELISA.
Se localizaron a 247 madres infectadas con T. cruzi, y se obtuvieron muestras de sangre de 246 niños al nacer y de 556 de sus hermanos. Del total de nacidos en el año 2011, el 6,1% (IC 95%= 3,6-9,6) resultaron con serología positiva,  así como 7,7%; de sus  hermanos (IC 95%= 5,7-10,1) y el control de salud de ambos niños en el centro de atención primaria  se asoció con una menor probabilidad de transmisión congénita (OR=0,21 y 0,36 respectivamente).Conclusión. La tasa de transmisión es consistente con los valores reportados en el país y solo la multiparidad fue un factor asociado a la mayor  probabilidad de transmisión congénita.
La tasa de transmisión es consistente con los valores reportados en el país y solo la multiparidad fue un factor asociado a la mayor  probabilidad de transmisión congénita.
Luego de la transmisión vectorial, la congénita, es la forma más importante para mantener la endemia. La probabilidad de transmisión congénita puede depender de factores que varían entre los diferentes países y áreas geográficas. Se realizó este trabajo con el objetivo de estimar la proporción de transmisión congénita y explorar factores maternos asociados a la  enfermedad de Chagas en niños al nacer y sus respectivos hermanos en cuatro hospitales de la Provincia del Chaco.

