participaron 65 profesionales en 3 grupos de debate y se efectuaron 103 aportes. Dentro de las estrategias individuales se destacan la de garantizar la atención por un farmacéutico ante consultas sobre problemas de salud o sobre el uso de estos medicamentos. Otras estrategias incluyen denunciar ante la ANMAT las publicidades que no cumplan con las normativas vigentes, solicitar mejor fiscalización y asumir una postura crítica. Dentro de las estrategias colectivas se destacan: incluir a farmacéuticos en la comisión evaluadora de publicidad de la ANMAT e impulsar normativas para revalorizar el rol del farmacéutico y la farmacia comunitaria frente a los trastornos menores.C
la contribución de los farmacéuticos comunitarios permite disponer de un set de estrategias profesionales individuales y colectivas para promover un uso más racional de los MVL por parte de los pacientes y la comunidad.
la publicidad ejerce una influencia muy importante sobre el público y, en el caso de los medicamentos de venta libre (MVL), puede generar riesgos en la salud de la población si no es adecuadamente fiscalizada.
se realizó un análisis de contenido, agrupando por temas y categorías los aportes de los farmacéuticos comunitarios participantes en un foro de debate sobre publicidad de MVL. Como elemento disparador del debate, se analizaron 2 piezas publicitarias audiovisuales.
El objetivo de este trabajo es analizar y divulgar acciones estratégicas viables surgidas de la discusión en un foro de debate de un curso online, para fomentar el compromiso del farmacéutico ante la publicidad de MVL.

