El síndrome crioglobulinémico es producido por inmunoglobulinas que precipitan reversiblemente a bajas temperaturas, llamadas crioglobulinas. Su producción se asocia a varias causas, como desórdenes linfoproliferativos, infecciones crónicas y trastornos autoinmunitarios. No obstante, en muchos casos la etiología no logra determinarse. Existen tres tipos, siendo las de tipo II y III las que forman parte de las denominadas crioglobulinemias mixtas. Estas últimas producen un cuadro de vasculitis sistémica con manifestaciones clínicas diversas. La púrpura palpable es la más frecuente, acompañada en forma variable por artralgias, neuropatía y afección renal en forma de glomerulonefritis membranoproliferativa de tipo I. Presentamos el caso clínico de un paciente de sexo masculino de 71 años de edad con insuficiencia renal, síndrome nefrítico, hipertensión arterial y lesiones cutáneas purpúricas palpables ambos miembros, tórax y abdomen. Durante la internación se diagnostica crioglobulinemia mixta esencial asociada a vasculitis leucocitoclástica cutánea y glomerulonefritis membranoproliferativa tipo I. Describimos los métodos complementarios utilizados para llegar al diagnóstico, el tratamiento instituido y la evolución clínica del paciente.

