presentamos  el caso clínico de una mujer de 29 años con SIDA con tumoración de mama.Al momento de la consulta, también se auscultaron rales en ambos campos pulmonares.Se realizó  radiografía de tórax,  análisis de sangre, y tomografía computada de dicha tumoración de mama y axila.Al mes  desde su ingreso al hospital, la tumoración fistulizó y drenó secreción purulenta de manera espontánea.  Se tomó muestra y se  envió para estudios anatomopatológico y microbiológico.También se realizó prueba de tuberculina (PPD).
En base a los resultados del informe de laboratorio se realizó el diagnóstico de tuberculosis pulmonar, ganglionar y mamaria. La  tuberculosis pulmonar en pacientes con SIDA, puede dar imágenes radiográficas no características, como en este caso que fue confundido en un primer momento con neumonía por Peumocystis Jirovecci.
la radiografía de tórax mostró un infiltrado intersticial difuso, sugestivo de neumonía por Pneumocystis Jirovecci. La tomografía computada de tumoración de mama y axila informó la presencia de múltiples adenopatías.El valor de PPD reportado fue de5 milímetros, valor considerado como reacción positiva en pacientes con VIH.El resultado de la anatomía patológica fue negativo para células neoplásicasLos resultados microbiológicos fueron: Mycobacterium tuberculosis, sensible a Isoniacida, Estreptomicina, Pirazinamida (PAS), Etambutol y Rifampicina.
la incidencia de tuberculosis mamaria en el mundo es muy baja.Esta patología puede ser primaria y más comúnmente secundaria. Se presenta como un foco extrapulmonar por invasión de Mycobacterium tuberculosis a la glándula mamaria.

