La rabia ha sido desde tiempos antiguos, y sigue siendo aún hoy, una de las enfermedades infecciosas más mortíferas que ha conocido la humanidad, con una tasa de letalidad cercana al 100% una vez que ha entrado en su fase clínica. Está presente en todos los continentes que albergan mamíferos terrestres, si bien la mayoría de los casos de rabia humana y animal se declaran en países africanos y asiáticos con escasos recursos, donde la rabia mata cada año a miles de personas. Es probable, sin embargo, que el cálculo a escala mundial de unos 59 000 fallecimientos anuales por rabia humana esté por debajo de las cifras reales. Desde que existen vacunas antirrábicas eficaces, el impacto de la enfermedad ha menguado sensiblemente en vastas regiones del globo. El éxito obtenido con diferentes vacunas y políticas de vacunación en las poblaciones consideradas «expuestas» es deudor de la innovación científica. Las campañas de vacunación masiva de animales de compañía por vía parenteral y los avances en la vacunación oral de la fauna silvestre han servido para acabar con la rabia en las poblaciones de carnívoros terrestres de varias regiones del mundo, en particular Europa Occidental y gran parte de América del Norte. Además, las vacunas humanas, utilizadas principalmente como tratamiento tras la exposición, han reducido la carga de rabia en las zonas donde la enfermedad es endémica.

