Los casos mostraron unas AGDAP y AGDAS  significativamente más cortas que los controles.Los pacientes con AGDAP y AGDAS en el tercil inferior comparado con los pacientes del tercil superior mostraron 2,6 (IC 95% 1,2-5,6) y 3,2 veces (IC 95% 1,5-6,9) más riesgo, respectivamente, de padecer PCa.
Encontramos que las medidas acortadas de ambas AGDs se asociaron con un mayor riesgo de padecer PCa. Un estudio previo obtuvo resultados similares, mostrando que una AGDAP alargada se asoció con un menor riesgo de padecer PCa, pero noobservó ninguna relación con respecto a la AGDAS, como sí objetivamos en este estudio con un mayor tamaño muestral.
Evaluar la asociación entre la distancia anogenital (AGD) como biomarcador de la ventana androgénica prenatal y el riesgo de padecer cáncer de próstata (PCa).MATERIAL Y MÉTODO: Estudio de casos y controles realizado en 260 pacientes. Todos los pacientes fueron sometidos a examen físico y andrológico y completaron un breve cuestionario. Los pacientes con PCa tenían diagnóstico histológico por biopsia prostática. Los controles fueron varones sin sospecha de PCa que acudieron a la consulta externa de Urología para exámenes rutinarios. Se midieron dos variantes de AGD [del ano a la base posterior del escroto (AGDAS) y del ano a la inserción dorsal del pene (AGDAP)]. Se utilizóanálisis de regresión logística múltiple para estimar la asociación entre las medidas de AGD y la presencia de PCa. Se calcularon Odds Ratios (ORs) e intervalos de confianza (IC) 95%.

