Evaluar la eficacia y fiabilidad de los procedimientos endourológicos en pacientes con litiasis renal de hasta 2 cm resistentes a litotricia extracorporea por ondas de choque (LEOC).MÉTODOS: 611 pacientes que habían recibido LEOC por litiasis renales de hasta 2 cm en la unidad de litotricia de nuestra clínica fueron evaluados retrospectivamente. En los pacientes con cálculos resistentes a LEOC se realizaron nefrolitotomía percútanea estándar,micro-NLP y cirugía intrarenal retrograda (CIRR). Se registraron los datos demográficos, las tasas de pacientes libres de litiasis, duración de la estancia hospitalaria,duración de la operación, duración de la escopia, tasas de transfusiones y las complicaciones.
La edad media de los pacientes incluidos en el estudio (n=611) fue 40,76±15,45 años, el tamaño medio de la litiasis 205,47±90,5 mm2. La LEOC resolvió la litiasis en 468 pacientes (76,59%) pero en 142 pacientes con litiasis resistentes a LEOC(23,24%) se realizaron intervenciones endourológicas.Se realizó NLP estándar en 73 pacientes (51,4%), CIRR en 51 (35,91%), y micro NLP en 18 (12,68%). Las tasas de éxito después de los procedimientos quirúrgicos fueron del 93,15%, 90,16% y 88,88%, respectivamente. No se observaron complicaciones mayoresen los grupos de pacientes sometidos a CIRR y micro NLP.CONCLUSIÓN: Los abordajes quirúrgicos, que son seleccionadosen función del tamaño y localización de las litiasis, pueden ofrecer una tasa de éxitos del 98,03% en litiasis resistentes a LEOC y estos procedimientos pueden ser realizados de forma fiable con una tasa de complicaciones considerablemente menor.

