INTRODUCCIÓN: La enfermedad litiásica es menos frecuente en el grupo de edad pediátrica y tiene una incidencia creciente. En este estudio, nuestra hipótesis es evaluar si una de las técnicas, NLP o CIR, es superior a la otra en términos de estatus libre de litiasis,tiempo de fluoroscopia, tiempo quirúrgico, tasa de complicaciones,tasa de inserción de catéter DJ, y duración de la hospitalización en niños.MÉTODOS: Entre 2013 y 2016, 74 pacientes (por debajo de 18 años de edad) fueron intervenidos para tratamiento de litiasis entre 1-2 cm. 37 pacientes eran varones (50%) y 37 mujeres (50%). El estudio muestra la experiencia de un único centro. Se recogieron los datosde los pacientes sometidos a cirugía.RESULTADOS: La tasa de pacientes libres de litiasis no fue diferente entre los grupos a corto y largo plazo, pero el descenso de la hemoglobina, tiempo de fluoroscopia, tiempo operatorio y de hospitalización fueron peores en el grupo de NLP. Hubo una menor tasa de complicaciones en el grupo de CIR en comparación con el de NLP de acuerdo con la clasificación de Clavien, aunque las complicaciones de Grado I fuero mayores en el grupo de CIR.CONCLUSIONES: Aunque la NLP es un tratamiento más barato, la CIR tiene menor cambio de la Creatinina, menor tiempo de fluoroscopia y menor hospitalización con una tasa de libres de litiasis similar paralitiasis de 1-2 cm en niños. Las tasas de libres de litiasis a largo plazo fueron 83,9% para CIR y 86,5% para NLP. La CIR es un tratamiento de elección en niños con litiasis renales de 1-2 cm porque tiene más ventajas, pero deben considerarse los costes.

