Los tumores vesicales son el segundo tumor urológico con mayor incidencia en la población adulta. En los últimos años han surgido nuevas técnicas como el diagnóstico fotodinámico, con el fin de mejorar la sensibilidad para la detección del tumor vesical no musculo invasivo (TVNMI). Pretendemos actualizar el papel del diagnóstico fotodinámico en el diagnóstico del TVNMI, en los casos refractarios a BCG y como tratamiento en el tumor vesical  recidivante.MATERIAL Y MÉTODO: Revisión bibliográfica y estudio descriptivo sobre la utilidad del diagnóstico fotodinámico en el TVNMI, en la recurrencia precoz y en la refractariedad a BCG publicados en la literatura médica universal. RESULTADOS: La cistoscopia fotodinámica aumenta la sensibilidad de detección del TVNMI, sobre todo del carcinoma in situ (CIS) desde un 15% hasta un 30% según las distintas series publicadas. En cuanto a la recidiva del tumor vesical de alto grado, la terapia fotodinámica aumenta el tiempo libre de enfermedad en un 20% de los pacientes. En el uso de técnicas fotodinámicas para la detección del CIS tras el uso de BCG, los estudios indican un aumento de sensibilidad con un incremento de la tasa de falsos positivos.CONCLUSIÓN: El diagnóstico fotodinámico podría mejorar la sensibilidad para la detección precoz de pacientes con CIS y/o T1G3. Puede ser, a su vez, una alternativa en la recurrencia del cáncer vesical, sobre todo del CIS.

