El consumo de riesgo de alcohol y el riesgo de dependencia al alcohol presentan correlatos neurofisiologicos diferentes.
Introduccion. El consumo de riesgo de alcohol (CRA) es un patron de consumo que puede resultar dañino para el usuario o para los demas. Investigaciones previas sugieren que el CRA y la dependencia al alcohol comparten algunas caracteristicas neurofisiologicas, pero difieren en otras. Objetivo. Determinar si el CRA y la dependencia al alcohol presentan correlatos neurofisiologicos diferentes. Sujetos y metodos. Doscientos sujetos realizaron la prueba de deteccion de CRA y riesgo de dependencia al alcohol (DEP). Se realizo un estudio de electroencefalografia cuantitativa para determinar la potencia absoluta, la potencia relativa y la frecuencia media de las bandas delta, theta, alfa y beta en sujetos con CRA, con DEP y controles. Resultados. Un total de 114 sujetos cumplio los criterios de inclusion. El grupo con CRA presento mayor potencia absoluta, mayor potencia relativa y menor frecuencia media de la banda beta en comparacion con los controles, mientras que el grupo con DEP presento menor potencia absoluta de la banda delta que los controles. Conclusiones. El DEP y el CRA presentan diferentes correlatos neurofisiologicos. Hay un efecto importante de la gravedad de la dependencia al alcohol sobre sus correlatos neurofisiologicos. Nuestros resultados apoyan la existencia de dos tipos distintos de desinhibicion conductual.

