INTRODUCCIÓN: Las limitaciones del antígeno prostático específico (PSA) total como examen de pesquisa de cáncer prostático sigue problemático, especialmente después de una biopsia prostática inicial negativa. El uso de la detección de células prostáticascirculantes primarias (CPCs) ha sido reportado de ser útil en la detección de cáncer prostático en hombres con un APE >4,0 ng/ml.OBJETIVO: Presentamos un estudio prospectivo utilizando la detección de CPCs, el PSA, el porcentaje libre del PSA, el tacto rectal (TR) y el volumen prostático (VP) para establecer un modelo predictivo para la detección de cáncer prostático en pacientes con indicación de una segunda biopsia prostática.MÉTODOS Y PACIENTES: En Hospital de Carabineros de Chile entre 2006 y 2014, se realiza un estudio observacional, consignando para 199 sujetos, en forma previa a segunda biopsia de próstata, lo siguiente: nCPC, TR, edad, PSA, porcentaje libre de PSA y VP. Apartir de estas variables y en relación a resultado de neoplasia en estudio histológico de próstata, se efectúa una regresión logística multivariante con incorporación “forward” de predictores. En el modelo seleccionado se efectúa una evaluación del ajuste, co-linealidad predictores y especificación del error. Además se realizaanálisis de “Receiver Operating Characteristic” (ROC) no paramétrico y análisis de curva de decisión (ACD) para el modelo obtenido y también para los predictores en forma separada.RESULTADOS: Como variable separado el nCPC tuvo un rendimiento superior con un área ROC de 0,89 (CI 95% 0,83 a 0,94). El modelo final incorpora nCPC (OR: 2,03; CI95%: 1,63 a 2,53), edad (OR: 1,1; CI95%: 1,04 a 1,17) y VP (OR: 0,96; CI95%: 0,93 a 0,99) con un rendimiento en área ROC (0,92; CI95%: 0,88 a 0,97) y ACD mayor al resto de las variables por separado.CONCLUSIÓN: El modelo que incorpora el NCPC, edad y VP, presenta un rendimiento mayor en la predicción de la presencia de malignidad, en sujetos que realizan una segunda biopsia prostática.

