Relacion del nivel de estudios con la supervivencia en el primer a単o tras un ictus isquemico.
Introduccion. La relacion del nivel socioeconomico con las tasas de incidencia y de mortalidad por ictus esta bien establecida. La evidencia de la relacion con la supervivencia de los pacientes tras el ictus es menos concluyente. El nivel educativo es una medida de nivel socioeconomico muy utilizada en estudios con personas de edad avanzada. Objetivo. Estudiar la relacion de la supervivencia en el primer a単o tras el ictus con el nivel de estudios. Pacientes y metodos. Se analizaron los datos de 544 pacientes con ictus isquemico agudo ingresados en los hospitales publicos de Bizkaia (Espa単a), seleccionados consecutivamente. Se obtuvieron datos por entrevista a pacientes o acompa単antes y de historia clinica. Se estudiaron variables sobre situacion funcional previa, gravedad del ictus, factores de riesgo cardiovascular y de atencion al ictus. Se hizo un seguimiento de 12 meses para registrar, en su caso, la fecha de fallecimiento. Se realizo un analisis univariado y multivariado para identificar la relacion del nivel de estudios con la supervivencia. Resultados. Tras 12 meses, sobrevivian 203 mujeres (86%) y 273 hombres (88,6%). En ambos sexos, las personas con menos estudios tuvieron peor situacion funcional previa, mayor gravedad y fallecieron en mayor proporcion. En el analisis multivariado, el nivel de estudios se mantuvo asociado con la supervivencia en el modelo ajustado para los hombres. Conclusiones. La diversidad de nivel educativo marca diferencias en la supervivencia de los pacientes con ictus isquemico en nuestro entorno. El impacto de este factor fue mayor en los hombres que en las mujeres.

