Introduccion. La enfermedad CLN8 es uno de los 13 tipos geneticos reconocidos de lipofuscinosis neuronal ceroidea, un grupo de trastornos neurodegenerativos de acumulacion lisosomica, los mas frecuentes en la infancia. La causan mutaciones en la proteina transmembrana CLN8 de 286 aminoacidos, cuya funcion se desconoce. Las variantes patologicas en el gen CLN8 se asociaron con dos fenotipos diferentes: la variante infantil tardia en individuos de diversos paises alrededor del mundo, y la epilepsia progresiva con retraso mental, que aparece en pacientes finlandeses y turcos. Caso clinico. Niña que mostro retraso psicomotor y demencia desde el nacimiento, convulsiones tonicoclonicas, mioclonia, ataxia con atrofia cerebelosa y muerte temprana a los 12 años. La microscopia electronica de la piel mostro una mezcla de citosomas con patrones de depositos osmiofilicos granulares, curvilineos y de «huella digital», y mitocondrias hipertrofiadas. Se encontraron dos variantes patologicas de ADN en el gen CLN8 (exon 2 c.1A>G; p.?/ exon 3 c.792C>G; p.Asn264Lys), lo que confirmo un genotipo heterocigoto compuesto. Conclusion. Este es el caso indice en America Latina para el nuevo fenotipo congenito de la enfermedad CLN8. La sospecha de esta patologia deberia sustentarse geneticamente en casos de sindrome neurodegenerativo con retraso psicomotor desde el nacimiento, dificultad del habla y convulsiones. El curso clinico incluye ataxia, atrofia cerebelosa y muerte temprana.
Enfermedad CLN8 congenita de lipofuscinosis neuronal ceroidea: un nuevo fenotipo.

