La DTUI es un trastorno común quepuede ser infravalorado. Aunque el pronóstico es favorableen la mayoría de los casos, pueden ocurrir complicacionesserias a largo plazo como fallo renal y puederepercutir negativamente en el desarrollo psicosocial.Los avances su conocimiento y los distintos patrones dedisfunción permiten avanzar en el tratamiento haciéndolomás conductual y preventivo. Los pacientes que nomejoran con uroterapia standard deben ser remitidos aUnidades específicas para su diagnóstico y tratamiento.
Estudiamos 96 pacientes. La edad mediafue 7,91 años; siendo el 53,1% niños y el 46,9%niñas. El síntoma más frecuente fueron pérdidas urinariasdiurnas (75%), siendo también el motivo de consultamás frecuente (65%). El 35,4% tenían clínica vésico-intestinal (estreñimiento 35,4% y/o pérdidas fecales12,5%). El patrón más frecuente fue la vejiga hiperactiva(56,4%), seguida de: vejiga hipoactiva (21,9%),micción no coordinada (6,3%), síndrome de micciónfrecuente (6,3%), incontinencia de la risa (5,2%), incontinenciade esfuerzo (4,2%) y goteo posmiccional(2,1%). El 51% presentan hábito posponedor. En el41,7% se resolvió el cuadro con medidas conservadoras,precisando anticolinérgicos en el 52,1% y otrasterapias como biofeedback en el 11,4%.
El 7-10% de niños en edadescolar son vistos por Disfunción del Tracto Urinario Inferior(DTUI) de origen no neurogénico. Nuestro objetivoes clasificar estas alteraciones en diversos patrones deDTUI y analizar su incidencia; además de describir lastécnicas utilizadas para su diagnóstico y tratamiento.MATERIAL Y MÉTODOS: Revisamos los pacientes remitidosa nuestra Unidad de Urodinámica por sospecha deDTUI durante 3 años; recogiendo datos epidemiológicos,pruebas y tratamientos y los clasificamos según supatrón de DTUI analizando la incidencia de cada unoy las diferencias su manejo.

