Neurotoxicidad cognitiva inducida por la radioterapia cerebral en adultos.
La toxicidad cognitiva inducida por la radioterapia craneal es una de las limitaciones mas importantes del tratamiento radioterapico y con mas impacto sobre la calidad de vida de los largos supervivientes de tumores cerebrales. Esta revision incluye una actualizacion del diagnostico clinico y radiologico de la toxicidad radioinducida con la incorporacion de baterias neuropsicologicas y tecnicas avanzadas en neuroimagen. Ambas herramientas han permitido en los ultimos años no solo una mejor definicion de la disfuncion cognitiva, sino tambien la identificacion de los cambios anatomicos y funcionales asociados. La fisiopatologia subyacente implica diferentes estirpes celulares y vias de señalizacion molecular, y el mecanismo es multifactorial. Aunque no existe actualmente una estrategia terapeutica que haya demostrado una clara eficacia, varios estudios, incluyendo los que proponen respetar el hipocampo o el uso de la memantina, han resultado prometedores. Profundizar en el estudio de la toxicidad cognitiva inducida por la radioterapia permitira definir mejor los pacientes que se benefician de la radioterapia, asi como estudiar nuevas dianas terapeuticas para mejorar la calidad de vida de los pacientes con daño cerebral radioinducido.

