El trabajo realizado ha proporcionado un nuevo instrumento de evaluación de salud tras tratamiento con LEOC con valores de fiabilidad y validez adecuados. Serán necesarios futuros estudios para contrastar su verdadera utilidad clínica.
Estudiar la esfera psicosocial de los pacientes que se someten a algún tratamiento permite tener más información sobre la repercusión del mismo y puede ayudar a la elección de un tratamiento adecuado y personalizado. Debido a la ausencia deinstrumentos específicos actualmente, el objetivo es diseñary validar un cuestionario de salud en pacientes tratados con LEOC.MATERIAL Y MÉTODOS: Se realizó en 6 fases utilizando una muestra de 50 pacientes tratados con LEOC en 2015 en nuestro centro, a los que entrevistamos por vía telefónica. En la fase 1 se propusieron ítems a partir de revisión bibliográfica. En la fase 2 se eliminaron losque puntuaban por debajo de 7 según la valoración de 0-10 sobre los ítems efectuada por especialistas en la materia. En la fase 3 se asignaron valores de 1 a 5 a cada ítem y se eliminaron aquellos cuya correlación corregida fuera mayor de 0,2 y cuya potencia discriminante con U-Mann Whitney no fuera significativa (p>0,05). En la fase 4 se comprobó la fiabilidad del cuestionario con dos índices (alfa de Cronbach y dos mitades de Guttman). En la fase 5 se realizó el análisis factorial con rotación Varimax para el cálculo de la validez de constructo. Finalmente, en la fase 6 se tipificaron de las puntuaciones para establecer valores de referencia.
50 pacientes (32 hombres, 18 mujeres). Mediana edad 59 años (27-79). Fase 1: 35 ítems propuestos. Fase 2: 9 ítems eliminados. Distribución de cuestionario con 26 ítems. Fase 3: 18 ítems eliminados.Cuestionario final constituido por 8 ítems. Fase 4: valores de fiabilidad del cuestionario (alfa de Cronbach 0,44 e índice por técnica de dos mitades de Guttman 0,323). Fase 5: análisis factorial hallando 4 factores con 2 ítems cada uno (antecedentes, repercusión delcuadro agudo, post-tratamiento, calidad de vida) capaces de explicar el 71,19% de la varianza. Fase 6: mediana puntuación  50:17(mínimo-máximo 9-25), P25:14 y P75:20.

