El primer caso es un varón de 73 años que debutó con hidrocele sin dolor. El segundó es un varón de 57 años que inició su clínica con un cuadro de dolor testicular e hidrocele. En ambos se diagnostica de mesotelioma maligno de la túnica vaginal tras hidrocelectomía. Se realiza como tratamiento inicial una orquiectomía radical en ambos pacientes. El primer paciente no precisó ningún tratamiento adicional. El segundo paciente presentó nódulos pulmonares y adenopatías junto con recidiva local, que se trató con quimioterapia y resección local.CONCLUSIÓN: El mesotelioma paratesticular es un tumor infrecuente, sin una clínica especifica. Su forma típica de presentación es una masa escrotal indolora asociada a hidrocele.El tratamiento quirúrgico consiste en orquiectomía radical. En la mayoría de los casos existe una rápida diseminación local y a distancia que otorgan a estos tumores un mal pronóstico.
El mesotelioma paratesticular es  un tumor infrecuente, con menos de 250 casos publicados, originado en la túnica vaginal escrotal. Representa el 0,3-1,4% de los mesoteliomas. Predomina en pacientes añosos, con la exposición al asbesto y su diagnóstico sueleser casual. Nuestro objetivo es presentar dos casos ocurridos en nuestro servicio con mesotelioma paratesticular maligno y realizar una revisión de la literatura actual sobre dicha patologia.MÉTODO: Aportamos dos casos diagnosticados de mesotelioma paratesticular maligno acontecidos en nuestro servicio durante los últimos dos años.

