Evaluar la colonización de las capas de biofilm de los catéteres doble J (DJ) implantados por litiasis renal o ureteral bajo condiciones estériles.MÉTODOS: Los catéteres DJ implantados entre enero 2012 y febrero 2014 y retirados en 0-90 días fueron examinados de forma prospectiva en el laboratorio de microbiología. Cincuenta y dos pacientes fueron divididos en tres grupos conforme al tiempo del DJ: 0-30 días, 31-60 días y 61-90 días. La colonización (>100.000colonias) fue comunicada tras el cultivo de la capa de biofilm del catéter. Se analizaron por separado las zonas superior, media e inferior de los catéteres DJ.
La colonización de los catéteres es posible incluso en condiciones de orina estéril de acuerdo con los hallazgos presentes. El riesgo de colonización aumenta 1,5 veces en 30-60 días y 2,5 veces en 60-90 días comparado con los primeros 30 días. Además, el riesgo de colonización aumenta unas 2 veces en los extremos espirales del catéter en comparación con la porción media. Así, los catéteres DJ deben ser retirados tan pronto como sea posible y el riesgo de colonización debe ser minimizado.
35 pacientes que tenían infección urinaria sintomática o cultivo de orina positivo después del implante fueron excluidos del estudio. Se detectó colonización de la capa de biofilm en 11 pacientes (21,5%) [estafilococo coagulasa negativo (SCN): 3, Escherichia coli (E.coli): 3, Cándida especies (Cándida spp: 3, Klebsiela especies (Klebsiela spp.): 2] Las tasas de colonización de acuerdo con el tiempo de catéter fueron 12,5% en 0-30 días, 18,51% en 30-60 días, 29,4% en 60-90 días (Grupo 1 vs 2; ,696 , grupo 1 vs grupo 3; ,356, grupo 2 vs grupo 3; ,401). Las tasas de colonización de acuerdo con la localización del catéter fueron del 100% en las porciones superior e inferior y 54% en la porción media (Grupo 1 vs 2; ,011, grupo 1 vs grupo 3; , grupo 2 vs grupo 3; ,011).

