INTRODUCCIÓN: Queríamos investigar el efecto potencial de un sistema de televisita sobre los resultados postoperatorios y la satisfacción de pacientes y cirujanos en casos de nefrolitotomía percutánea (NLP)MÉTODOS: Se incluyeron en el estudio ochenta pacientes sometidos a NLP. Los pacientes se dividieron aleatoriamente en dos grupos. Grupo 1: incluyó 40 pacientes que hicieron un seguimiento estándar y grupo 2 con 40 pacientes que fueron seguidos con televisitas además del seguimiento estándar. La satisfacción del paciente yel cirujano se evaluó con una escala visual analógica (EVA) donde el 0 representa muy insatisfecho y el 100 muy satisfecho.RESULTADOS: El tiempo medio de la televisita preoperatoria fue de 3,65±0,59 (2-4) minutos. El tiempo medio de televisita en los días 1º y 2º postoperatorio fue de 3,80±0,62 y 2,9±0,91 minutos respectivamente. La puntuación de la EVA que evaluaba la satisfacción del cirujano para la televisita fue de 91±11,2 y lospacientes expresaron un alto nivel de satisfacción con el 72,5%.CONCLUSIONES: El uso de televisitas adicionales en la asistencia urológica ofrece una alta satisfacción tanto para el paciente como para el cirujano. Sin embargo, los hallazgos del presente estudio no infravaloran la importancia de la interacción personal paciente-cirujano.

