El Carcinoma de Células Renales (CCR) metastásico puede presentarse en localizaciones anatómicas muy variables y tras varios años de seguimiento. En éste artículo resaltamos la importancia del seguimiento de pacientes con antecedente de CCR. MATERIAL Y MÉTODOS: A partir de la revisión de 76 casos de CCR metastásico que recibieron tratamiento sistémico, se presentan tres casos clínicos con afectación de glándulas hipófisis, tiroides y mama.DISCUSIÓN: Existe debate acerca del tiempo de seguimientotras una cirugía por CCR y los métodos de imagen de control por la posibilidad de aparición de metástasis tardías y en lugares atípicos.CONCLUSIÓN: Es importante mantener la sospecha de enfermedad renal metastásica en pacientes con antecedente de CCR, incluso en aquellos con buena evolución y sin tener en cuenta el tiempo transcurrido desde el diagnóstico inicial.

