Comparar la condición física de niños/as de ocho escuelas primarias del estado de Morelos, posimplementación de una intervención para prevenir obesidad infanti.
La mediana de tiempo en la prueba de velocidad en la localidad intervención fue de 11.3 segundos y en la localidad control 13.8 segundos (p<0.001). La mediana de la distancia recorrida en la prueba de marcha fue de 550 m en la localidad intervención y 420 m en la localidad control (p<0.001). Los niños/as de la comunidad intervención tuvieron una mediana de 15 161 pasos/día y los de la localidad control, de 13 749 pasos/día (p<0.05).
Los niños/as de la localidad intervención tienen mejor condición física.
Se seleccionaron aleatoriamente 214 niños/ as (111 localidad intervención y 103 localidad control). La condición física se evaluó mediante pruebas de marcha con duración de seis minutos y de velocidad en 50 metros, así como número de pasos/día.

