El trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH) es un trastorno del neurodesarrollo crónico, complejo y multifactorial asociado con elevadas tasas de concurrencia con otros trastornos psiquiátricos, junto con problemas y repercusiones en diferentes áreas del funcionamiento del individuo. El TDAH no es exclusivo de la edad infanto-juvenil, estimándose una persistencia del 40-60% en la edad adulta, de modo que entre 2.5 y 5% de adultos continúan presentando este trastorno. La adolescencia es una etapa en la que se producen grandes y continuos cambios y que se asocia con una menor adherencia al tratamiento, una mayor vulnerabilidad a la aparición de problemas académicos, más conductas de riesgo, el inicio en el consumo de sustancias y la aparición de otros trastornos comórbidos. Se produce también la transición a los servicios o unidades de adultos, siendo necesaria una mayor coordinación entre los servicios infanto-juveniles y de adultos para asegurar una continuidad de la intervención en una etapa d e la vida en la que el paciente es especialmente vulnerable. Como en el caso de los niños y adolescentes, el tratamiento recomendado en el adulto con TDAH es el abordaje multimodal y multidisciplinar, que combina la medicación con estrategias psicológicas o psicosociales, como la psicoeducación, la terapia cognitivo conductual o el coaching, adaptadas a las necesidades individuales de cada paciente. Los fármacos psicoestimulantes son considerados de primera elección en adultos por las guías clínicas.

