el uso de la isotretinoína está indicado en el tratamiento del acné severo; sin embargo, sus efectos adversos son importantes.
se identificaron múltiples reportes de caso de eventos adversos aislados. Ninguna revisión sistemática o metaanálisis fueron publicados en el periodo de observación. Tampoco se identificaron estudios comparativos clínicos aleatorios controlados.
actualizar el primer Consenso Mexicano sobre el uso de isotretinoína en acné vulgar severo.
la isotretinoína todavía es el mejor tratamiento para el acné noduloquístico severo. Sin embargo, se debe considerar su potencial teratogénico sobre el feto en mujeres embarazadas y la asociación con enfermedad inflamatoria intestinal, depresión e ideas suicidas. La monitorización con exámenes de laboratorio es el instrumento para identificar posibles eventos adversos.
se realizó una búsqueda de la literatura especializada entre junio de 2009 y febrero de 2015, con el fin de evaluar los temas que se iban a discutir; el material fue enviado a los expertos con el objetivo de promover el debate entre los participantes. Los temas de interés fueron analizados durante el consenso mediante el método Delphi modificado, utilizando un instrumento previamente validado. Participaron 15 dermatólogos certificados y con experiencia en el manejo de acné con isotretinoína; siete de los especialistas intervinieron en el primer consenso.

