determinar la prevalencia de sobrepeso y obesidad y su asociación con antecedentes parentales de diabetes mellitus tipo 2 (DM2) e hipertensión arterial sistémica (HAS) en universitarios de la Ciudad de México.
los antecedentes familiares de DM2 y HAS están asociados a la presencia combinada de sobrepeso y obesidad, pero no diferencialmente. Se debe monitorear a los universitarios con padres con DM2 y HAS para prevenir su desarrollo, especialmente en quienes ya muestran sobrepeso y obesidad.
estudio observacional y de prevalencia; se aplicó una encuesta a 1168 universitarios y se consultó su historia clínica; se realizó un análisis multivariado para determinar medidas de asociación (razón de momios) y significación estadística con prueba de chi cuadrada.
las enfermedades crónico-degenerativas son de las principales causas de morbimortalidad en México y están asociadas a sobrepeso y obesidad, que son consideradas una epidemia mundial. Hay un mayor riesgo de estos padecimientos en quienes tienen antecedentes familiares de enfermedades crónico-degenerativas.
se encontró una prevalencia combinada de sobrepeso y obesidad de 36.38%; por separado, 26.02% de sobrepeso y 10.36% de obesidad. La prevalencia de antecedentes paternos de DM2 y HAS fue 42.38%; no hubo diferencias importantes por sexo. Los antecedentes de enfermedad crónica elevaron la probabilidad de mostrar sobrepeso y obesidad. Esta es mayor si ambos padres padecen DM2 o HAS. La prevalencia de comorbilidad DM2/HAS en ambos padres fue baja.

