la funcionalidad y el desempeño de un sistema de información en salud deben evaluarse desde la perspectiva de quienes desarrollan sus procesos. Considerando lo anterior, este estudio evaluó el desempeño del Sistema de Vigilancia Epidemiológica del Virus de Inmunodeficiencia Humana/Síndrome de Inmunodeficiencia Adquirida (SIVE VIH/SIDA) en Chiapas, México.
se hicieron un total de 32 entrevistas. La estructura fue calificada como bien definida, a expensas de las dimensiones organización, procedimientos y recursos materiales. La dinámica de información, desde la perspectiva de la recolección, el procesamiento y el uso de la información, fue calificada como regular. El desempeño del SIVE VIH/SIDA en Chiapas fue regular a expensas de los atributos simplicidad, flexibilidad, calidad de los datos, aceptabilidad, sensibilidad, representatividad, oportunidad y estabilidad.
estudio cualitativo sobre el desempeño, la estructura y la dinámica del SIVE VIH/SIDA, el cual se llevó a cabo con base en entrevistas al personal que participa en él, de acuerdo con las Guías Actualizadas para la Evaluación de Sistemas de Vigilancia en Salud Pública de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades. El análisis se hizo con el método interactivo cíclico del análisis de contenido, a partir de lo cual se construyeron los índices de evaluación.
para mejorar el desempeño del SIVE VIH/SIDA se requiere fortalecer las dimensiones de recursos humanos y el uso de la información, para que así se constituya en un instrumento para la acción.

