El trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH) es un trastorno del neurodesarrollo complejo y heterogéneo, de carácter crónico, de etiología multifactorial, principalmente debida a factores genéticos y ambientales. Realizamos un estudio analítico retrospectivo del tratamiento de niños diagnosticados de TDAH. Se estudió una muestra de 82 niños diagnosticados de TDAH (74.4% niños y 25.6% niñas). El 96.3% de los casos presentaba algún trastorno asociado. El tratamiento farmacológico fue el tratamiento de elección (90.2%). El 46.0% recibía metilfenidato de liberación inmediata, un 51.4% metilfenidato de liberación sostenida y la atomoxetina solo se recetó en un 2.7% de los casos. El 20.3% de la muestra abandonó en algún momento el tratamiento farmacológico. El tratamiento farmacológico fue la opción más utilizada en nuestra muestra, y el metilfenidato de liberación inmediata el fármaco de elección para inicio del tratamiento. Se utilizan poco las alternativas a los estimulantes. No se encontraron diferencias significativas entre el tipo de tratamiento y el subtipo de TDAH o el género, aunque sí en cuanto a la edad de inicio del tratamiento.

