El género Raoultella, perteneciente a la familia Enterobacteriaceae, engloba bacilos gram negativos, oxidasa negativos, aeróbicos, encapsulados e inmóviles. Actualmente se han descrito cuatro especies de este género: Raoultella terrigena (R. terrigena), Raoultella planticola (R. planticola), Raoultella ornithinolytica (R. ornithinolytica) y Raoultella electrica (R. electrica), entre las que la R. planticola y la R. ornithinolytica son las más importantes por su probable asociación como agentes patógenos. Se ha subestimado la incidencia del género por la dificultad que presenta su caracterización al ser mal identificado como Klebsiella spp., al usar métodos fenotípicos manuales y automatizados convencionales. La rápida y correcta detección de Raoultella spp. ha ido aumentando desde la llegada de espectrómetros de masas (MALDI-TOF MS), útiles en la diferenciación entre Klebsiella spp. y Raoultella spp. Se han identificado 80 casos de bacteremia por Raoultella spp., con infección primaria en diversos sitios, por lo que es importante hacer énfasis en su correcta detección en los hospitales y centros de atención médica.

