identificar y establecer la frecuencia de la etiología infecciosa por micobacterias no tuberculosas (MNT) en pacientes adultos mexicanos con linfadenopatias cervicales.
la presencia de MNT se encontró en 4.7% de todos los casos. A pesar de su baja frecuencia, deben ser tomadas en cuenta como posible causa de linfadenopatías, porque su identificación oportuna permite instaurar un tratamiento específico.
las cepas correspondieron al complejo Mycobacterium tuberculosis en 42 pacientes VIH positivos (93%), dos (4.4%) a M. intracellulare y una (2.2%) a M. gordonae. Las cepas correspondieron al complejo M. tuberculosis en 39 pacientes VIH negativos (97.5%) y una a M. fortuitum (2.5%).
la tuberculosis es un problema de salud pública mundial, sobre todo en países emergentes. El Mycobacterium tuberculosis es el principal causante de las adenopatías cervicales; las micobacterias no tuberculosas son relativamente frecuentes en el niño y raras en adultos.
se estudiaron 85 pacientes mayores de 18 años, con linfadenopatía cervical, 45 con positividad al virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) y 40 VIH negativos, sin antecedentes de tratamiento antituberculoso, seleccionados en un hospital de concentración de especialidad de tercer nivel. Se realizó biopsia de nodo linfático para su estudio histopatológico, búsqueda de bacilos ácido-alcohol resistentes, cultivo en el tubo indicador del crecimiento de Mycobacterium BACTEC (MGIT-960) y la identificación de cepa micobacteriana por PCR-RFLP (restriction fragment lenght polymorfism) de hsp65.

