Las conductas auto estimulatorias y auto lesivas son muy frecuentes en los trastornos del neurodesarrollo, siendo una fuente de ansiedad y sufrimiento importante tanto para las personas que las presentan como para sus familias. En ocasiones estas conductas son tan intensas y frecuentes que llegan a ser un peligro para la salud del sujeto. Se realiza una revisión bibliográfica sobre las diferentes vías de atención de estas conductas desarrolladas hasta el momento, y se expone la metodología aplicada en nuestra clínica, presentando datos recopilados sobre el efecto de la terapia sobre las conductas auto lesivas y auto estimulatorias en 20 casos, como punto de partida para próximas investigaciones. Se destaca el modelo de integración sensorial que complementa el tratamiento farmacológico y el cognitivo conductual, ya que considera relevante las necesidades sensoriales y entrena la capacidad de auto regulación funcional.

