El perfeccionismo es un constructo psicológico relacionado con la excelencia y una manifestación óptima de alta capacidad intelectual (ACI). El objetivo principal de este trabajo fue comparar las tipologías y dimensiones de perfeccionismo entre jóvenes de ACI y un grupo de comparación apareado por género y edad. Se seleccionaron 137 participantes con diagnóstico de ACI y un grupo de 137 de comparación apareado por género y edad. La media de edad fue de 11.77 años (DT = 1.99). Como herramientas se utilizaron la Almost Perfect Scale-Revised (APS-R) y la Escala de Perfeccionismo Positivo y Negativo 12 (PNPS-12). El análisis de conglomerados para la muestra total, identificó la presencia de tres agrupaciones de participantes (No perfeccionista, Perfeccionista no saludable/negativo, y Perfeccionista saludable/positivo). El grupo de ACI presentó una mayor prevalencia de perfeccionistas de tipo saludables y una menor prevalencia de perfeccionistas de tipo no saludable, en comparación con el grupo de alumnos sin diagnóstico de ACI. Cuando se compararon las puntuaciones medias de APS-R y PNPS-12 entre los grupos de ACI y grupo de comparación, se encontraron diferencias estadísticamente significativas en altos estándares, orden, discrepancia, perfeccionismo positivo y perfeccionismo negativo. En todos los casos el grupo de comparación presentó puntaciones medias mayores que el grupo de ACI. Estos resultados tienen implicaciones claras en la comprensión de la expresión fenotípica del perfeccionismo relacionado con la excelencia y la manifestación óptima del alto potencial intelectual.

