La crisis económica española se inició en el año 2008 y según el Ministerio de Economía, Industria y Compe- titividad concluyó en el año 2014. Durante la crisis los principa- les indicadores macro-económicos tuvieron una evolución adversa y los efectos se han prolongado durante más de seis años hasta la actualidad. El objetivo de este trabajo fue valorar la influencia en el gasto público (sanitario y farmacéutico) que han tenido las políticas gobernantes y el tiempo de crisis sufrido.
El gasto farmacéutico comunitario por habitante ha disminuido en más del 13% desde 2006 hasta 2017, mientras que el gasto farmacéutico hospitalario se ha incrementado en más del 84%. Las CCAA ricas invierten más en gasto sanitario y las pobres más de medicamentos.
Durante el período de crisis hubo diferencias en el gasto sanitario público por habitante en los distintos tipos de CCAA (pobres/medias/ricas) y según ideología política gobernante (p <0,05). El gasto farmacéutico público pasó de 327 €/hab (pre-crisis) a 366 €/hab en el período final del estudio. Hubo diferencias estadísticamente significativas en el gasto farmacéutico según los distintos tipos de CCAA. De igual forma se encontraron diferencias en el gasto farmacéutico por habitante entre las CCAA regentadas por conservadores y tipo de CCAA a lo largo de todo el período de estudio.
Se compara el gasto público por habitante (sanitario y farmacéutico) según el período de estudio (pre, crisis y post), la ideología política del partido gobernante (conservador/ progresista) y cada comunidad autónoma en referencia al PIB por habitante en cada una de ellas respecto de la media nacional (pobres, en la media o ricas) según los cuartiles. Las fuentes de los datos han sido el INE (PIB y habitantes de cada CCAA y periodo de estudio) y del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad (gasto público sanitario y farmacéutico). El examen estadístico (SPSS 24) incluyó análisis descriptivo e inferencial del gasto sanitario y farmacéutico publico según el período de estudio e ideología, también se realizó un ajuste de regresión para conocer la importancia relativa de las variables predictoras.

