Conforme los códigos de la Décima Revisión de la Clasificación Internacional de Enfermedades se identificaron las complicaciones (hipoglucemia, pie diabético, enfermedad renal, retinopatía, enfermedad cardiaca isquémica, enfermedad cerebrovascular y falla cardiaca) y comorbilidades (enfermedad hepática, cáncer, anemia) de DT2. Se compararon por delegación, edad, sexo y tiempo de evolución.
Comparar la prevalencia de complicaciones y comorbilidades crónicas en pacientes con DT2 en 36 unidades de medicina familiar de cinco delegaciones del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS).
La prevalencia de complicaciones crónicas y comorbilidades en pacientes con diabetes tipo 2 (DT2) se han incrementado en el mundo.
Las complicaciones y comorbilidades de DT2 mostraron diferencias geográficas y de sexo y fueron mayores con la edad y el tiempo de evolución. Urge reforzar estrategias para la prevención de las complicaciones y comorbilidades en los pacientes con DT2.
Las complicaciones y comorbilidades fueron más comunes en personas ≥ 62 años. De 297 100 pacientes, 34.9 % presentó cualquier complicación; microvasculares en el norte industrial (32 %), macrovasculares en el este rural (12.3 %) y comorbilidades (5 %) en el sur de la Ciudad de México; estas complicaciones predominaron en los hombres (cualquier complicación 30.2 %). La falla cardiaca y las comorbilidades fueron más comunes en mujeres (5.6 y 4.9 %).

