La analítica del aprendizaje es una disciplina novedosa que tiene un enorme potencial para mejorar la calidad de la educación médica y la evaluación del aprendizaje. Se define como: "la medición, recopilación, análisis y reporte de datos sobre los alumnos y sus contextos, con el propósito de entender y optimizar el aprendizaje y los entornos en que ocurre". En las últimas décadas, la aparición de grandes volúmenes de datos (big data), acompañada de una rápida evolución en la minería de datos educativos, la aparición de tecnologías sofisticadas para analizar y visualizar datos de cualquier tipo, así como la disponibilidad de dispositivos móviles con conectividad permanente, mayor velocidad de procesamiento y capacidad de recuperación de información, han generado un contexto que favorece el uso de la analítica del aprendizaje en la medicina clínica y la educación médica. En este artículo se describe la historia reciente del concepto de analítica del aprendizaje, sus ventajas y desventajas en educación superior, así como sus aplicaciones en la enseñanza de las ciencias de la salud y la evaluación educativa. Es necesario que la comunidad de educadores médicos conozca la analítica del aprendizaje, para ser capaces de integrarla en su contexto eficaz y oportunamente.

