Los microRNA (miRNA) son pequeños RNA no codificantes de aproximadamente 17 a 24 nucleótidos de longitud, los cuales se unen complementaria y principalmente en las regiones 3' UTR (región no traducida) de diversos RNA mensajeros (mRNA, messenger RNA). Su función general es regular negativamente la expresión génica a nivel postranscripcional, inhibiendo la traducción. Perfiles de expresión de miRNA alterados han sido identificados en diferentes líquidos, células y tejidos humanos afectados con diversas enfermedades autoinmunes y algunos se han propuestos potencialmente como biomarcadores de diagnóstico, pronóstico, actividad, etcétera, en estas patologías. Adicionalmente, variantes comunes del genoma humano, denominados polimorfismos de un solo nucleótido (SNP, single nucleotide polymorphisms) localizados en genes de miRNA han sido asociados con susceptibilidad, gravedad, y actividad en estas enfermedades. El objetivo de esta revisión es describir la biogénesis de los miRNA, su función, así como los perfiles de expresión y SNP en genes de miRNA asociados con diversas enfermedades autoinmunes, incluyendo tiroiditis autoinmune (tiroiditis de Hashimoto y enfermedad de Graves), lupus eritematoso sistémico, artritis reumatoide y síndrome de Sjögren primario.

