La artrosis es la enfermedad osteoarticular con mayor prevalencia en todo el mundo. En los países industrializados, 80 % de la población > 65 años la padece.
Se ha determinado alta prevalencia de personas con artrosis que se modifica con el sexo, la edad y el índice de masa corporal.
Análisis descriptivo y multivariado de regresión logística realizado en el Centro de Salud de Cambre, A Coruña. Se incluyó una muestra de 707 pacientes. Se estudiaron variables antropométricas, comorbilidad y exploración clínica de rodillas. Para evaluar el dolor y la funcionalidad se utilizaron los cuestionarios validados WOMAC y Lequesne.
Determinar la prevalencia de artrosis sintomática en rodilla en una muestra aleatoria poblacional, las variables asociadas y su repercusión en el dolor y funcionalidad.
56.3 % de los pacientes eran mujeres y la media de edad de 61.75 años. La prevalencia de artrosis sintomática en al menos una rodilla fue de 29.3 %. Las personas con artrosis presentaron puntuaciones más altas en las dimensiones dolor, rigidez y capacidad funcional del cuestionario WOMAC (30 ± 35.7, 33.8 ± 40.5 y 25.4 ± 40.1, respectivamente), así como puntuaciones más altas en el cuestionario de Lequesne (9.0 ± 8.8).

