La infección por el virus de hepatitis C es un problema global de salud pública; en México aproximadamente 2 % de la población se encuentra infectada. En niños, los datos de prevalencia son variables según la edad, pero se estima que 0.1 a 2 % de los niños presenta infección crónica por virus de hepatitis C, cuya principal vía de transmisión es la perinatal. Actualmente existen antivirales de acción directa aprobados en adultos con una tasa de respuesta viral sostenida superior a 95 %; sin embargo, en niños aún son pocos los estudios que confirman su seguridad y efectividad. Aunque todavía estamos lejos de la meta, avanzamos rápidamente hacia un tratamiento óptimo de curación también para pacientes pediátricos.

