En 2005 se publicaron recomendaciones para la tipificación de hemopatías malignas en Latinoamérica. Se consideró necesario realizar una reunión nacional para actualizarlas. Se convocaron y reunieron 95 profesionales expertos en el tema para analizar y contrastar alternativas y llegar a un consenso. Se alcanzaron opiniones de consenso en lo relativo a indicaciones, tipos y manejo de muestras, anticuerpos, nomenclatura e informe de resultados para el diagnóstico y seguimiento de las leucemias agudas. Las recomendaciones se describen en este artículo y se hace hincapié en la necesidad de que los laboratorios nacionales se apeguen a ellas.

