Propiedades psicometricas del Profile of Mood States (POMS) en personas con demencia y su aplicacion en la evaluacion de los efectos de la danza creativa terapeutica.
Introduccion. Existe una creciente necesidad de estudios cientificos e instrumentos que permitan evaluar los efectos en el plano afectivo de algunas terapias no farmacologicas para personas con demencia, como la danza creativa terapeutica. Objetivos. Determinar la validez y fiabilidad del Profile of Mood States (POMS) en personas con demencia y analizar las posibles diferencias en las puntuaciones de los participantes antes y despues de sesiones de danza creativa terapeutica. Pacientes y metodos. El POMS se administro a 36 personas con demencia antes y despues de cuatro sesiones grupales de danza creativa terapeutica. Para comprobar la validez de constructo se administraron dos cuestionarios autoinformados (PANAS y STAXI-2). Resultados. El POMS presento una buena consistencia interna para cada factor y excelente para la escala total. La estabilidad temporal fue media-alta. Los resultados de validez convergente apoyan la validez de constructo. Despues de las sesiones de danza creativa terapeutica, los factores tension, depresion y confusion del POMS se redujeron, mientras que el factor vigor aumento significativamente. No hubo ningun efecto sobre la fatiga y la colera. Conclusiones. Se ha demostrado la validez y fiabilidad del POMS en una poblacion con demencia. La danza creativa terapeutica puede ofrecer beneficios emocionales para personas con demencia.

