El sindrome de temblor y ataxia asociado al X fragil (FXTAS) es una enfermedad neurodegenerativa relacionada con la premutacion del gen FMR1. Los alelos con premutacion (55-200 repeticiones de CGG), al contrario de los alelos con mutacion completa (mas de 200 repeticiones CGG), tienen una produccion excesiva de ARN mensajero y unos niveles normales o reducidos de proteina. El FXTAS afecta al 40% de los hombres y al 16% de las mujeres portadores de la premutacion de FMR1. Se presenta con una amplia variedad de signos neurologicos, como temblor de intencion, ataxia cerebelosa, parkinsonismo, deficit en la funcion ejecutiva, neuropatia periferica y deterioro cognitivo que conduce a la demencia, entre otros. En esta revision se presenta lo que hasta ahora se conoce del mecanismo molecular, los hallazgos radiologicos y la patologia, asi como tambien la complejidad del diagnostico y el tratamiento del FXTAS.
Sindrome de temblor y ataxia asociado al X fragil: presentacion clinica, patologia y tratamiento.

