Efectos de la inmersion vertical en el agua sobre el sistema nervioso: revision sistematica.
Introduccion. La inmersion vertical induce una variedad de respuestas fisiologicas en diferentes sistemas corporales, dependiendo de las propiedades de la mecanica de fluidos, las cuales son la base que sustenta los programas de terapia acuatica en diferentes patologias. Objetivo. Realizar una revision sistematica para analizar y describir los efectos que la inmersion vertical produce en el sistema nervioso en sujetos sanos. Sujetos y metodos. Se llevo a cabo una busqueda sistematica de la bibliografia existente en las bases de datos BRAIN, PubMed, PEDro y Web of Science. Se evaluo metodologicamente la calidad mediante la guia CASPe y el nivel de evidencia se categorizo mediante la escala Oxford. Se incluyo un total de 12 articulos, con un rango de puntuacion de 7-10 segun CASPe, niveles de evidencia 1b-2b y grado de recomendacion B. Resultados. Todos los estudios mostraron resultados positivos a las diferentes formas de exposicion de la inmersion vertical en el agua y a la suma de estimulos empleados, sin referir efectos adversos en ningun caso. Conclusiones. La inmersion vertical en el agua genera efectos positivos sobre los flujos circulatorios cerebrales, la activacion cortical, las funciones ejecutivas y la produccion de neurotrofinas en sujetos sanos.

