El regreso de los estadisticos. Sobre el valor de la estadistica en neuropsicologia clinica.
Hubo un tiempo en que los clinicos despreciaban cualquier toma de decisiones que no dependiera de su propio juicio. Los estadisticos se reian de tal ingenuidad, conociendo lo falible de los heuristicos que guian las decisiones humanas, incluso en los individuos mas entrenados. Tras mas de 60 años del inicio del enfrentamiento, ambas posturas aun no se han asimilado en psicologia clinica ni en neuropsicologia. El presente trabajo respalda la aplicacion practica de la estadistica en la toma de decisiones clinica y muestra que incluso el juicio de tipo intuitivo descansa de algun modo en la aplicacion del uso basico de conceptos estadisticos, sin obviar que en ocasiones se ha hecho mal uso de las herramientas estadisticas. Para ello contrasta las opiniones ofrecidas por algunos clinicos en forma de frase con la bibliografia consultada, que se extiende desde los primeros trabajos del psicologo clinico Paul Meehl hasta la actualidad. Lejos de querer imponer una opinion, se comenta la ventaja de asumir un enfoque que aproveche los conocimientos matematicos como apoyo a la toma de decisiones clinica. Finalmente se comenta la necesidad de equipos multidisciplinares en las unidades especiales de nuestros centros hospitalarios.

