Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 16 estudios primarios, de los cuales 14 corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso preoperatorio de bevacizumab disminuye la incidencia de hemorragia vítrea en el postoperatorio temprano y probablemente también en el postoperatorio tardío, pero no está claro su efecto sobre la agudeza visual. Además, probablemente disminuye el tiempo quirúrgico, podría disminuir la incidencia de roturas retinianas iatrogénicas, y si bien no está claro que disminuya la ocurrencia de sangrado intraoperatorio, podría disminuir la necesidad de uso de endodiatermia.
La retinopatía diabética proliferativa conlleva un alto riesgo de ceguera si no es tratada de manera oportuna. El tratamiento muchas veces incluye la vitrectomía. El uso preoperatorio de bevacizumab, un anti-factor de crecimiento endotelial vascular, podría mejorar variables intraoperatorias que facilitan la cirugía y mejorarían el curso postoperatorio.
Este resumen Epistemonikos (Living FRISBEE: Living FRIendly Summary of the Body of Evidence using Epistemonikos) es una actualización del resumen publicado en diciembre de 2014.

