Introducción: el balance o control postural es una habilidad motora compleja que a partir de múltiples procesos sensoriomotores tiene como objetivo lograr un adecuado equilibrio postural tanto en actividades estáticas como dinámicas. Si bien la relación entre las medidas antropométricas y el balance postural en niños no ha sido claramente definida, se ha planteado que podrían influir negativamente sobre el control postural. Objetivo: determinar la relación entre el perfil antropométrico y el balance postural estático y dinámico en niños de seis a nueve años. Métodos: la muestra incluyó 158 escolares (88 hombres y 70 mujeres), situados entre los seis y los nueve años. Las variables del perfil antropométrico estudiadas fueron masa corporal, estatura bípeda, índice de masa corporal (IMC), perímetro de cintura (PC), índice cintura-cadera (ICC), sumatoria de pliegues, composición corporal y somatotipo. Además, se midió el balance postural estático y dinámico a través de una prueba posturográfica y el Y-Balance Test, respectivamente. Las medidas antropométricas se correlacionaron con los resultados de las pruebas de balance postural. Resultados: se encontraron correlaciones positivas moderadas entre el balance postural estático, principalmente en condición de ojos cerrados, e IMC, PC, suma de pliegues, masa adiposa y endomorfía. Respecto al balance postural dinámico, se observaron correlaciones negativas moderadas entre el rendimiento del Y-Balance Test y la masa corporal, estatura bípeda, IMC, suma de pliegues cutáneos, masa adiposa, masa cutánea y endomorfía. Conclusión: los niños con mayor adiposidad y/o predominancia del componente endomórfico consiguen un rendimiento más bajo en las pruebas de balance postural estático y dinámico.

