Introducción: la capacidad antioxidante total (TAC) se considera un indicador confiable del contenido de antioxidantes de la dieta y se asocia a menor riesgo de padecer enfermedades crónicas. Objetivos: estimar la TAC asociada a la ingesta de alimentos vegetales en adultos jóvenes de área urbana de Paraguay. Métodos: se aplicaron tres recordatorios de ingesta de 24 horas en una muestra aleatoria de 190 estudiantes universitarios en Asunción-Paraguay, entre 2012 y 2014, para determinar la ingesta de vegetales, su TAC asociada y el contenido de antioxidantes específicos empleando las bases de datos del Ministerio de Agricultura de Estados Unidos (USDA). Resultados: la media de ingesta total de vegetales y la TAC asociada fue 262 g/d y 3093 expresada en capacidad de absorción de radicales de oxígeno (ORAC), distribuida en 76,9 g/d de frutas (1.624 ORAC), 57,9 g/d de jugos de frutas (444 ORAC), 47,8 g/d de hortalizas crudas (314 ORAC), 75,1 g/d de hortalizas cocidas (604 ORAC) y 4,5 g/d de legumbres (106 ORAC). La ingesta media de vitamina C fue de 73,2 mg/d y la de fl avonoides y carotenoides fue de 26,4 mg/d y 4848 μg/d, respectivamente. Conclusiones: la ingesta total y por grupo de vegetales fue inferior a lo recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS). La TAC asociada a la ingesta de vegetales en la dieta fue inferior a la reportada por otros estudios. La mayor contribución a la ingesta total y a la TAC correspondió a las frutas y la mínima, a las legumbres. Los resultados revelan la necesidad de incrementar la ingesta de vegetales por encima de 400 g/d, incluyendo alimentos ricos en compuestos antioxidantes.

