Objetivo: realizar una revisión descriptiva sobre la influencia de aminoácidos (AA) provenientes de la dieta en la expresión génica. Materiales y método: la investigación bibliográfica incluyó las siguientes fuentes escritas: Scielo, PubMed, Medline, NCBI, Springer, Scopus, Science Direct y Elsevier, recuperadas hasta mayo de 2018, a partir de revisiones críticas de artículos científicos. Se encontraron 105 registros después de la combinación de palabras clave. Se tomaron en cuenta los criterios fundamentales de selección (título, autores, resumen y resultados) usando la reducción razonada de Maeda y PRISMA (elementos de informe preferidos para revisiones sistemáticas y metaanálisis) como metodología de revisión sistemática. Conclusiones: existen genes que se regulan en varias etapas: transcripción, procesado postranscripcional, exportación nuclear y traducción de los mRNA maduros. Los aminoácidos pueden tener influencia en estos procesos a través de la activación de factores de transcripción. En la traducción, los AA pueden regular la síntesis de proteínas mediante cambios en eIF2B, fosforilación de 4E-BP1 y de proteínas S6. Los AA tienen efecto en la regulación de la expresión de factores de crecimiento, como el factor de crecimiento análogo a la insulina IGF-I en el ser humano.

