Se encontró una población susceptible de cuidados paliativos pediátricos, por lo que fue necesario instaurar medidas para complementar y brindar una atención integral.
Se tomaron 2 718 pacientes y se clasificaron según grupos ACT en el grupo I, 462 pacientes, grupo II, 61 pacientes, en el grupo III, 29 pacientes y grupo IV 1195, representando el 4,5% del total de la población atendida en la institución.
Estudio descriptivo, retrospectivo. Se revisaron datos de historias clínicas de la población pediátrica de 0-18 años atendida en el Hospital Infantil Napoleón Franco Pareja de la ciudad de Cartagena, Colombia en el periodo de 1 enero de 2013 a 31 de diciembre de 2015.
Evaluar mediante la clasificación de la ASSOCIATION FOR CHILDREN'S PALLIATIVE CARE (ACT) la existencia de una población susceptible de cuidados paliativos pediátricos.

