Se aportan elementos para comprender el cuidado institucional y para establecer la formación específica en cuidado, la vinculación formal con la institución de cuidado y el esquema de vigilancia - control como conceptualización del cuidador institucional de la persona mayor en Colombia como Cuidador Formal y así dar cumplimiento de algunas metas estatales y de la sociedad colombiana.
Permitieron argumentar que si bien Colombia ha avanzado normativamente, aun no desarrolla completamente un sistema de cuidado para personas mayores que articule actores y responsabilidades de los proveedores de cuidado (individuo, familia, sociedad civil y Estado).
Se realizó una revisión documental desde un enfoque cualitativo, descriptivo para analizar la labor del cuidador institucional en dos dimensiones: Interna para reconocer la realidad según el estudio "Cuidador Institucional: caracterización, situación actual y redes de apoyo - Colombia 2013 y la Externa para reconocer la mirada del Estado y de la Academia.
Conceptualizar el cuidador institucional de persona mayor en Colombia como cuidador formal.

