Identificar las estrategias utilizadas en el desarrollo de actividad física planificada y científicamente documentada así como también los resultados alcanzados en dichas intervenciones en niños con trastorno del espectro autista (TEA).
Se identificaron seis estrategias de intervención con niños autistas.
Análisis sistemático de artículos científicos orientados al uso de actividad física como herramienta terapéutica para niños con TEA. Se incluyeron en la revisión artículos publicados entre 2006 y 2016; los participantes en los artículos seleccionados debían ser niños con diagnóstico de TEA; las intervenciones realizadas debían involucrar alguna clase de actividad física, y los efectos de las mismas debían mostrarse de manera clara.
La actividad física influencia positivamente sobre la salud y el bienestar del ser humano, teniendo un papel preponderante en la prevención de numerosas patologías crónicas como así también en TEA. Se concluye que el ejercicio físico programado y correctamente dirigido permite desarrollar habilidades motoras y generar contextos psicológicos positivos y cambios conductuales.

