El SAPS III presenta mejor capacidad predictiva que el APACHE II, según el área bajo la curva de características operativas del receptor 0,81 y 0,80 respectivamente. La sensibilidad para el modelo SAPS III es 0,95 y para APACHE II es 0,93. El índice de especificidad es 0,3 para el SAPS III y 0,4 para el APACHE II, con probabilidad superior a 0,5.
Los indicadores de predicción de mortalidad en UCI; APACHE II y SAPS III tienen una buena capacidad predictiva general, pero ambos indicadores presentan una baja especificidad.
El objetivo principal de este trabajo, fue validar y comparar la capacidad predictiva de mortalidad de los indicadores de gravedad APACHE II (Acute Physiology and Chronic Health Evaluation, Score II) y SAPS III (Simplified Acute Physiology, Score III) en una muestra de pacientes admitidos en la Unidad de Cuidados Intensivos Adulto (UCI) del Hospital de Curicó, entre los años 2011 y 2013.
Estudio analítico, observacional de cohorte histórica de casos consecutivos desde la admisión a la UCI hasta el egreso hospitalario. Para el análisis, se usó el Modelo de Regresión Logística Binaria. De un total de 1 042 pacientes ingresados a la UCI, se incluyó a 793 pacientes sobrevivientes, y a 249 pacientes fallecidos, que representaban el 76,1% y 23,9% respectivamente, del total.

