Existen instrumentos validados, disponibles para evaluar las funciones esenciales de la APS.
En total se encontraron 28 cuestionarios, desarrollados y validados.
Realizar una revisión temática sobre los instrumentos que se han desarrollado para evaluar las funciones de la atención primaria de salud (APS) desde la perspectiva de usuarios, en el contexto mundial, validados entre 1994 y 2014.
Revisión temática de artículos publicados en PubMed, EMBASE y Biblioteca Virtual en Salud. Como criterios de inclusión se establecieron publicaciones de revistas científicas, idiomas español, inglés y portugués y estudios de validación de cuestionarios que evaluaran funciones de la APS.

