Causas de hospitalizacion en pacientes con esclerosis multiple.
Introduccion. Existe un escaso conocimiento actual sobre las hospitalizaciones en la poblacion con esclerosis multiple (EM). El proposito de este estudio fue determinar las causas y resultados de la hospitalizacion en una cohorte hospitalaria de pacientes con EM. Pacientes y metodos. Se realizo un estudio retrospectivo de los registros clinicos de todos los pacientes ingresados en nuestro centro entre agosto de 2009 y julio de 2015, excluyendo a los que no tenian un diagnostico previo establecido. Resultados. Se incluyeron 308 hospitalizaciones, lo que representa un total de 155 pacientes (mujeres, 67,5%). La mediana de edad en las hospitalizaciones fue de 47 años, con una duracion media de la enfermedad de 12 años. La principal razon para la hospitalizacion fueron las enfermedades infecciosas (22,1%), seguidas de los brotes (12,7%) y la vejiga neurogena (11%). La duracion media de la hospitalizacion para todos los pacientes fue de cinco dias, y el subtipo progresivo de la EM tuvo una mayor duracion de la hospitalizacion que la EM remitente recurrente. El ingreso en la unidad de cuidados intensivos ocurrio en 23 casos (7,5%), que se asociaron con mayor mortalidad y duracion de la hospitalizacion. Del total de hospitalizaciones, nueve (2,9%) acabaron en muerte. Conclusiones. Las infecciones son la causa mas frecuente de hospitalizacion, aunque las recaidas de la EM o las complicaciones relacionadas siguen siendo causas importantes de morbilidad. Casi el 8% de todas las hospitalizaciones por EM requirio ingreso en la unidad de cuidados intensivos, lo que se relaciono con una mayor duracion de la estancia y mayores tasas de mortalidad.

