Introduccion. La gran vulnerabilidad a la isquemia de la region estriatocapsular hace que la trombectomia mecanica tenga sus limitaciones en las oclusiones de vaso de gran calibre a la hora de evitar que la region estriatocapsular se infarte. Objetivos. Analizar el efecto del tratamiento endovascular en la incidencia de infarto estriatocapsular aislado (IECa) y describir sus caracteristicas clinicas. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo en el que se analiza la incidencia de IECa tras el tratamiento de reperfusion cerebral. Se describen las caracteristicas basales y clinicas de los pacientes identificados con IECa y se compara la incidencia del IECa entre dos grupos segun la disponibilidad de trombectomia mecanica: uno (grupo pretrombectomia) que recibio fibrinolisis intravenosa como unico tratamiento de reperfusion cerebral disponible en ese momento, y otro (grupo postrombectomia) que recibio trombectomia mecanica con o sin fibrinolisis intravenosa. Resultados. Del total de 390 pacientes reperfundidos, un 8,2% tuvo un IECa. De 135 pacientes tratados con fibrinolisis intravenosa, un 4,4% (n = 6) desarrollo un IECa (grupo pretrombectomia), y de 255 pacientes tratados en el grupo postrombectomia, se visualizo IECa en un 10,2%. El analisis estadistico de la incidencia de IECa entre ambos grupos mostro diferencias significativas (p = 0,034). La clinica sensomotora fue la mas frecuente entre los pacientes con IECa (63,33%), con una frecuencia de sintomas corticales de un 55,17%. Conclusiones. Segun los datos, hemos presenciado un aumento en la incidencia de IECa en nuestro medio tras la instauracion de la trombectomia mecanica.
Influencia de la trombectomia mecanica en la incidencia de infarto estriatocapsular aislado y descripcion de sus caracteristicas clinicas.

