Introduccion. El sindrome de vasoconstriccion cerebral reversible (SVCR) es una entidad de baja incidencia, de etiologia multifactorial y amplio espectro de presentacion. El principal sintoma es la cefalea de tipo trueno. Puede estar acompañado de focalizacion neurologica y cursar con desenlaces clinicos variable que incluso pueden llevar a la muerte. El diagnostico es clinico e imaginologico, y el tratamiento incluye adoptar medidas generales de monitorizacion, manejo sintomatico, identificar la etiologia y actuar sobre ella para evitar recurrencia. Caso clinico. Mujer de 71 años con antecedente de cancer de seno, tratada inicialmente con tamoxifeno; por presentar urticaria, se escalono tratamiento con anastrozol. Ingreso por cefalea de tipo trueno, afasia anterior y somnolencia. La paciente refirio un evento similar una semana antes del ingreso. En la resonancia magnetica cerebral evidencio una hemorragia subaracnoidea (HSA) pequeña de la convexidad temporoparietal izquierda, y la panangiografia documento vasoespasmo en la region parietal posterior, lo que confirmo el diagnostico de SVCR mas HSA. Durante el ingreso presento tres eventos de iguales caracteristicas, que requirieron monitorizacion intensiva y dos panangiografias terapeuticas con nimodipino intraarterial, con posterior resolucion del vasoespasmo. Permanece asintomatica seis meses despues. Conclusion. El SVCR constituye un reto diagnostico dada su presentacion variable y su etiologia multifactorial. En este caso, el SVCR mas HSA esta asociado al uso de anastrozol. Hasta el momento no hay casos descritos de inhibidores de la aromatasa asociados a esta patologia, que debe comunicarse para su farmacovigilancia.
Sindrome de vasoconstriccion cerebral reversible asociado a anastrozol: una causa inusual de alto impacto.

