Introduccion. Las crisis epilepticas y la epilepsia son parte de la practica clinica diaria en neurologia. No obstante, el numero de diagnosticos falsos positivos es sorprendentemente alto. Casi uno de cada cinco pacientes tratado por epilepsia en realidad no tiene ese diagnostico, un porcentaje elevado teniendo en cuenta las consecuencias sociomedicas que conlleva el diagnostico de epilepsia. Objetivos. Resumir los desafios diagnosticos mas importantes en epilepsia, describir posibles fuentes de error en el diagnostico y proporcionar consejos sobre como evitarlos. Desarrollo. La epilepsia se caracteriza por una tendencia a sufrir crisis epilepticas no provocadas. El mayor obstaculo al diagnosticar una epilepsia radica en que las crisis epilepticas son fenomenos transitorios que ocurren relativamente con poca frecuencia y el medico que realiza el diagnostico raramente llega a verlas. Ademas, existen otros eventos clinicos, como por ejemplo sincopes o crisis no epilepticas, que pueden tener una apariencia similar a las crisis epilepticas y, en consecuencia, confundirse con ellas. Finalmente, al interpretar las dos tecnicas diagnosticas complementarias mas importantes en epileptologia, el electroencefalograma y la resonancia magnetica cerebral, deben tenerse en cuenta los errores mas comunes para prevenir diagnosticos erroneos. Conclusiones. El diagnostico de una epilepsia es un reto y debe basarse en una historia clinica detallada y especifica. Si desde el inicio existen dudas razonables sobre el diagnostico de epilepsia o si el paciente no responde bien al tratamiento antiepileptico, recomendamos derivar al paciente a un centro especializado que establezca un diagnostico definitivo.
Desafios diagnosticos en epilepsia.

