Eficacia y seguridad de la estimulacion magnetica transcraneal en pacientes con afasia no fluente, posterior a ictus isquemico. Ensayo clinico controlado, aleatorizado y doble ciego.
Introduccion. La afasia no fluente es una complicacion frecuente en pacientes postictus isquemico y la estimulacion magnetica transcraneal repetitiva (EMTr) representa una de las posibles alternativas de tratamiento. Objetivo. Evaluar la eficacia y la seguridad de la EMTr en pacientes con afasia no fluente postictus isquemico. Pacientes y metodos. Ensayo clinico controlado doble ciego, aleatorizado, en pacientes postictus isquemico que fueron asignados a recibir 10 sesiones (una diaria) de tratamiento activo o placebo de EMTr, sin adicion de terapia del lenguaje. Las caracteristicas basales fueron comparadas inicialmente, y la eficacia entre el grupo activo frente al grupo placebo el dia 30 se evaluo a traves de una prueba U de Mann-Whitney. Resultados. Se incluyo a 82 pacientes: grupo activo (n = 41) y grupo placebo (n = 41). Se encontraron diferencias basales estadisticamente significativas entre los grupos a favor del placebo en los dominios del test de Boston de compresion auditiva (p = 0,024), denominacion (p = 0,014) y praxis (p = 0,026), e igualmente ocurrio el dia 30 en los dominios de denominacion (p = 0,037) y lectura (p = 0,001). Se presentaron 39 reacciones adversas, 23 en el grupo activo (26,83%) frente a 16 (21,96%) en el grupo placebo (p = 0,290), y la mayoria correspondia a episodios de cefalea leve. Conclusion. La EMTr es una terapia segura, pero dadas las condiciones de este estudio, no pudo demostrarse la eficacia de la EMTr frente al placebo en pacientes con afasia no fluente con afectacion del area de Broca posterior a un ictus isquemico.

