Tras un análisis de las herramientas y canales de comunicación disponibles para difundir el conocimiento en seguridad del paciente, se seleccionaron las referencias de interés por un grupo de expertos, se desarrolló una herramienta de consulta en un formato navegable en internet y se realizaron distintas acciones de difusión para darla a conocer.
La Biblioteca Breve de Seguridad del Paciente puede contribuir a impulsar la cultura de seguridad en los centros sanitarios y a lograr mayor implicación de los ciudadanos en su seguridad, al poner a su disposición información fiable sobre esta dimensión transversal de la práctica clínica.
En el marco de la Estrategia de Seguridad del Paciente 2015-2020 la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid desarrolló dos líneas de actuación para consolidar la cultura de seguridad a través de la difusión del conocimiento científico en Seguridad del Paciente. El objetivo principal fue identificar, difundir y mejorar el acceso a la información relevante en seguridad del paciente a pacientes-ciudadanos, profesionales y a la propia organización mediante un catálogo de recursos accesible en internet e intranet.
Se desarrolló la Biblioteca Breve de Seguridad del Paciente, accesible en la web de la Comunidad de Madrid para navegación y como documento para descargar, con 154 referencias, estructuradas en 4 áreas: Recursos generales (74 referencias), Recursos por Área temática (51 referencias), Videos y multimedia (12 referencias) y Organismos y sitios web de interés (17 referencias).

