La correcta dosificación de un medicamento al inicio de la terapia es de particular relevancia para el paciente críticamente enfermo. Una dosis inadecuada puede ocasionar falla terapéutica, eventos adversos potencialmente graves y gastos innecesarios en salud. Hoy, debido al incremento en la incidencia de obesidad infantil, el médico clínico, cada vez más, se enfrentará a esta población, por lo que es necesaria la adecuada toma de decisiones terapéuticas. El conocimiento de las alteraciones farmacocinéticas resultantes del incremento de grasa corporal es trascendental. La dosis óptima de fármacos no está totalmente definida y debe utilizarse un adecuado descriptor corporal (no existe consenso sobre cuál es el más apropiado). El objetivo de esta actualización es conocer las alteraciones farmacocinéticas que influyen en la dosificación en el paciente pediátrico obeso críticamente enfermo y, en forma particular, las referidas a los fármacos más empleados en esta población durante su estadía en Terapia Intensiva Pediátrica.

