Introducción: el exceso de peso infantil se ha asociado con obesidad en la etapa adulta y, por consecuencia, mayor riesgo de muerte por factores cardiometabólicos. Objetivo: identificar si el índice de masa corporal (IMC) refleja cambios en el contenido y la distribución del tejido graso/adiposo y el riesgo cardiometabólico en niños y niñas de seis a nueve años. Material y métodos: participaron 537 niños (59,8% mujeres) seleccionados aleatoriamente. Las variables estudiadas correspondieron al IMC, perímetro de cintura (PC), índice cintura-estatura (ICE), composición corporal, estado nutricional y riesgo cardiometabólico. Se utilizó la prueba de correlación de Pearson y Chi-cuadrado para la relación de las variables junto con la aplicación de un test de proporciones. Se aplicaron las pruebas t de Student para muestras no pareadas, ANOVA una vía y concordancia diagnóstica en la comparación entre grupos. Se consideró un alfa ≤ 0,05 para todos los casos. Resultados: se exhiben correlaciones directas y significativas entre el estado nutricional con los parámetros antropométricos estudiados, excepto el porcentaje de adiposidad. Se aprecian variaciones significativas (p < 0,05) en el porcentaje de grasa y adiposidad según estado nutricional de la muestra. Además, existe consistencia entre la variación del estado nutricional con el riesgo cardiometabólico evaluado a través del PC e ICE. Conclusión: el IMC identifica las diferencias en la cantidad de tejido graso/adiposo en niños y niñas situados entre los seis y los nueve años al ser categorizados según estado nutricional. Además, refleja asociación directa con el riesgo cardiometabólico.

