Introducción: el estudio durante la adolescencia de la adherencia a la dieta mediterránea (DM), el consumo de alcohol, el estatus ponderal así como la práctica de actividad física (AF) es fundamental para fomentar hábitos saludables conducentes a una mejor calidad de vida en la edad adulta. Objetivos: el objetivo del presente estudio es conocer en población adolescente la adherencia a la dieta mediterránea, el estatus ponderal, el consumo de alcohol y la práctica de actividad física, así como analizar si en la muestra estudiada existe asociación entre la motivación hacia la realización de práctica física-deportiva y el sexo, la edad, el índice de masa corporal (IMC), la DM, el alcohol y la práctica de AF. Métodos: estudio descriptivo transversal de 648 adolescentes con edades comprendidas entre 12 y 16 años. Se analizó la adhesión a la dieta mediterránea con el test KIDMED, el consumo de alcohol con la escala de consumo de alcohol, la actividad física con el IPAQ-A y la motivación física-deportiva con la escala CSAPPA. Resultados: el 17,6% de los escolares presenta sobrepeso, el 73,4% tiene una alta adherencia a la DM, la mayoría no consume o hace un consumo moderado de alcohol y practica AF de intensidad vigorosa dentro de los rangos recomendados. Los varones tienen mayor IMC (20,86 vs. 20,67) y practican más días a la semana AF vigorosa que las mujeres (3,16 vs. 2,45). Los escolares que disfrutan más con la práctica de AF tienen una mejor alimentación, destinan más tiempo a hacer AF y consumen menos alcohol. Conclusión: los adolescentes que hacen más actividad física presentan mayor adherencia a la dieta mediterránea, reducen el consumo de alcohol, tienen mejor estatus ponderal e incrementan la motivación física-deportiva.

