Introducción: la obesidad y el cáncer de mama (CM) son dos enfermedades con sintomatología conocida, sin embargo, la asociación de ambas y su repercusión en el sistema respiratorio están escasamente investigadas. Objetivo: describir los efectos del sobrepeso y la obesidad sobre los volúmenes pulmonares de pacientes con cáncer de mama de la ciudad de Talca. Método: cuarenta y una mujeres con diagnóstico de CM se dividieron en nueve pacientes con cáncer de mama y normopeso (CM + NP), 18 con cáncer de mama y sobrepeso (CM + SP) y 14 con cáncer de mama y obesidad (CM + O). Se midieron la capacidad vital forzada y los volúmenes pulmonares. Para el análisis estadístico se utilizó ANOVA o Kruskal-Wallis y para las correlaciones, Pearson o Spearman. Se consideró un nivel de significancia de p < 0,05. Resultados: las pacientes con CM + NP tuvieron un mayor volumen residual que las pacientes con CM + SP y CM + O (ambos p < 0,05). La capacidad residual funcional (CRF) fue significativamente mayor en pacientes con CM + NP versus pacientes con CM + SP y CM + O (ambos p < 0,05). La capacidad pulmonar total fue significativamente superior en pacientes con CM + NP versus CM + SP y CM + O (p < 0,01 y p < 0,001; respectivamente). Entre IMC y CRF se encontró una correlación negativa y significativa en las pacientes con CM + O (p = 0,049). Por último, en las pacientes con CM + O se observó una correlación positiva y significativa entre talla y CRF (p = 0,01). Conclusiones: la disminución en los volúmenes pulmonares se ve exacerbada cuando las pacientes con CM presentan malnutrición por exceso; además, se correlaciona negativamente con el IMC en pacientes con CM + O.

