Introducción: la obesidad es un problema mundial que predispone a otras complicaciones de salud. Se ha demostrado que existe una relación directa entre obesidad y daño genético, lo que se considera en algunos casos como un marcador temprano de cáncer. Objetivo: evaluar el daño genético y los hábitos alimentarios de niños con obesidad y con normopeso. Métodos: estudio transversal realizado en niños en edad escolar. Partiendo de células de la mucosa del epitelio bucal, se evaluó el daño genético a través de la cuantificación de anormalidades nucleares tales como micronúcleos, cariorrexis, cariolisis, picnosis y presencia de dos núcleos. La evaluación nutricional se realizó mediante el análisis de peso, talla y la valoración de su alimentación por medio de historias clínicas nutricionales. Resultados: no se encontraron diferencias significativas en el número de anormalidades nucleares entre los grupos, aunque algunos niños con obesidad mostraron mayor número de anormalidades nucleares en comparación con niños con normopeso. En cuanto a sus hábitos alimentarios, se encontró una correlación positiva entre peso y el consumo de azúcares libres y proteínas en la dieta. Conclusiones: la falta de evidencia que correlacione los micronúcleos con el estado nutricional sugiere que la presencia de estas anormalidades se puede atribuir a factores ambientales o epigenéticos. Especial atención requiere el estudio de dietas similares a las consumidas habitualmente por esta población, con la finalidad de evitar sus potenciales consecuencias. Este estudio representa una contribución importante en la evaluación de los posibles riesgos para la salud asociados con la obesidad infantil.

