Objetivo: establecer y analizar una posible relación entre el estado nutricional, el patrón de sueño y la calidad de vida en una muestra de pacientes con disfunción cognitiva. Participantes y método: estudio observacional y descriptivo de un grupo de casos con una muestra constituida por 48 personas mayores (65 años o más) que aceptaron participar en el estudio y vivían en Valencia (España). EuroQol (EQ-5D), Cuestionario de Oviedo del sueño (COS), Mini Mental State de Folsteisn (MMSE) y Mini Nutritional Assessment (MNA) se utilizaron para evaluar el caso de cada individuo. La asociación de variables se evaluó mediante la correlación entre las tres variables. Finalmente, para verificar el papel y la capacidad predictiva de dos variables juntas, se calculó un modelo de regresión con el estado nutricional como variable dependiente, el patrón de sueño como variable independiente y la CVRS como una variable mediadora o supresora (los valores de p < 0,05 se consideraron significativos). Resultados: el perfil de los sujetos fue el de una mujer viuda de 81,5 ± 7,6 años, con educación primaria, diagnosticada con enfermedad de Alzheimer como demencia principal en el 16,7% de los casos. La puntuación del estado nutricional (MNA) fue de 29,95 ± 5,74, para el sueño/descanso se obtuvo una puntuación de 17,53 ± 11,13 y para la EVA del Euro-Qol, 73,70 ± 26,95. Se obtuvieron correlaciones de Pearson estadísticamente significativas entre las distintas variables (p < 0,01). Se aplicó el análisis de regresión lineal, con el estado nutricional como variable dependiente, en relación con la COS y la EVA del Euro-Qol como predictores (variables independientes): MNA p < 0,000, COS p < 0,014 y EVA p < 0,006. Conclusión: la puntuación COS y la puntuación EVA del cuestionario EQ-5D se pueden considerar como variables independientes para establecer un modelo predictivo para la puntuación MNA (nomograma).

