La piomiositis aguda es una infección supurativa del músculo esquelético. El agente etiológico más frecuente es Staphylococcus aureus, y son infrecuentes los casos producidos por Streptococcus pyogenes. Las localizaciones más habituales son cuádriceps, glúteos e iliopsoas; es excepcional la afectación del músculo piriforme. Se presenta el caso de un varón de 8 años, previamente sano, que fue ingresado en nuestro hospital por una piomiositis aguda por Streptococcus pyogenes localizada en el músculo piriforme. El diagnóstico y el inicio precoz del tratamiento antibiótico permitieron el manejo conservador del cuadro y no fue necesaria la cirugía. La evolución fue satisfactoria y no presentó secuelas.

