Objetivos. El objetivo de este estudio fue investigar los síntomas psiquiátricos en adolescentes con diagnóstico de gastritis crónica y evaluar el funcionamiento familiar. Métodos. La población estuvo conformada por adolescentes con diagnóstico endoscópico e histopatológico de gastritis crónica sin otra enfermedad crónica adicional.Se midieron los niveles de ansiedad, los niveles de depresión y los síntomas emocionales y conductuales de los adolescentes mediante el cuestionario para trastornos emocionales infantiles relacionados con la ansiedad (Screen for Child Anxiety Related Disorders, SCARED), el inventario de depresión de Beck (Beck Depression Inventory, BDI) y el cuestionario de capacidades y dificultades (Strengths and Difficulties Questionnaire, SDQ). El funcionamiento familiar se evaluó con el instrumento McMaster de evaluación familiar (McMaster Family Assessment Device, FAD). Resultados. Se incluyó a 58 adolescentes en el estudio.Conforme a los resultados de las subescalas del SDQ, los adolescentes con gastritis tenían más trastornos en las dimensiones de problemas emocionales, hiperactividad y relación con los pares, aunque los resultados de problemas conductuales y conducta prosocial fueron normales. En todas las subescalas del instrumento McMaster de evaluación familiar, los puntajes fueron superiores a 2, lo que indica problemas en el funcionamiento familiar. Conclusiones. según este estudio, los adolescentes con gastritis crónica tienen más dificultades en la relación con los pares y en el funcionamiento familiar, y expresan más problemas emocionales.

