El Streptococcus pneumoniae es la causa más frecuente de una neumonía complicada. La neumonía neumocócica necrosante (NNN) constituye una complicación rara y relacionada con el serotipo. Los serotipos 1, 3, 14, 15, 19A y 33 fueron los más frecuentemente informados en los niños con NNN antes de la inmunización. A pesar de la práctica extendida de la vacunación, el S. pneumoniae sigue siendo la causa de las enfermedades invasivas. Aquí se informa el caso de un niño que había recibido el esquema completo con la vacuna neumocócica conjugada de 13 serotipos (VCN13) diagnosticado con NNN del serotipo 3. La progresión de la enfermedad invasiva por S. pneumoniae debe considerarse a pesar de la inmunización completa.

