Introducción. El personal capacitado y los avances tecnológicos mejoraron las unidades de cuidados intensivos pediátricos (UCIP); por ende, mejoraron la atención, la supervivencia y el pronóstico. Pero la calidad de la atención varía según la disponibilidad de recursos humanos y técnicos. Objetivo. Determinar la correlación de las tasas de mortalidad dentro y fuera del horario diurno en días de semana. Métodos. Se definió horario de días de semana de 8:00 a. m. a 5:00 p. m., el período fuera del horario fueron de 5:00 p. m. a 8:00 a. m., fines de semana y feriados, con un residente en la UCIP y un médico de planta de guardia pasiva. Se clasificaron las causas de mortalidad en la UCIP. Resultados. Se hospitalizaron 2187 pacientes en la UCIP. Fallecieron 394; 151 niñas (38,3 %) y 243 varones (61,7 %). Según el horario de muerte, la mayoría ocurrió fuera del horario diurno 244 (61,9 %) versus a 150 (38,1 %) durante el turno diurno, una diferencia estadísticamente significativa (p < 0,05). La edad, el sexo y la duración de la hospitalización en la UCIP no fueron significativos (p > 0,05) al comparar el período dentro y fuera del horario diurno. Se evaluaron las afecciones que acompañaron la muerte. La relación entre el horario de médicos de planta y la muerte fue significativa (p < 0,05). Hubo más afecciones asociadas a mortalidad fuera del horario diurno. Conclusión. El período fuera del horario diurno sin médicos de planta estuvo asociado con mayor mortalidad.

