Introducción: para el cribado nutricional del anciano, existe una versión corta del Mini Nutritional Assessment Large Form (MNA-LF) denominada Mini Nutritional Assessment Short Form (MNA-SF). Esta permite el uso de la circunferencia de la pantorrilla (CP) o del índice de masa corporal (IMC) y guarda buena correlación con la versión larga. Son escasos los trabajos que han analizado la validez del MNA-SF. Objetivo: establecer la validez de las dos variantes del MNA-SF en su versión al castellano, basado en el IMC (MNA-SF [IMC]) o en la circunferencia de pantorrilla (MNA-SF [CP]) para conocer su fiabilidad. Diseño: estudio de pruebas de diagnósticos con 255 sujetos mayores de 65 años. El método Chang se utilizó como gold standard. Se calcularon el índice Kappa de Cohen, la sensibilidad y la especificidad, los valores predictivos positivos y negativos, el índice de Youden y el índice de validez. Resultados: los índices Kappa del método Chang fueron muy bajos al cotejar los resultados con los de las versiones del MNA-SF (IMC y CP) (0,335 y 0,286, respectivamente). Se obtuvieron los siguientes resultados de validez para MNA-SF (IMC) y MNA-SF (CP): sensibilidad 70% y 67%, especificidad 68% y 66% e índice de Youden 0,38 y 0,33, respectivamente, clasificando correctamente al 68,5% y al 66,5% de los ancianos. Conclusiones: el MNA-SF es una herramienta útil (fácil, no invasiva y rápida de cumplimentar) pero limitada para el cribado nutricional, lo que evidencia la necesidad de mejorar su capacidad discriminatoria.

