Se estudia el caso de un joven de 17 años, tabaquista, con un cuadro de 1 mes de evolución caracterizado por gonalgia izquierda, aumento de la temperatura local, eritema e impotencia funcional.  Se realizan análisis de sangre, una ecografía,y  resonancia magnética (RMN).Se solicitan hemocultivos y cultivos de líquido intrarticular de rodilla. En la RMN se observa una lesión expansiva en la región femoral, sugestiva de un proceso infeccioso. Se comienza tratamiento empírico con cefalotina y clindamicina.  Se realiza una artrotomia de rodilla enviándose para su estudio secreción endomedular, tejido óseo y endomedular.
Los hemocultivos y el cultivo del líquido intraarticular fueron negativos, pero los materiales obtenidos por técnica quirúrgica fueron positivos para el cultivo, aislándose cocobacilos gram negativos, posteriormente identificados como Aggregatibacter aphrophilus Se realizó el diagnóstico de artritis séptica por Aggregatibacter aphrophilus y se roto el tratamiento antimicrobiano a ceftriaxona.
La rapidez y la certeza en la elección de la terapia antimicrobiana son un paso decisivo para la evolución de la enfermedad, por lo tanto se remarca la importancia  de una correcta identificación de estos microorganismos poco frecuentes.
Aunque la artritis séptica es una entidad poco común, es importante debido a las graves consecuencias de un diagnóstico tardío o un incorrecto tratamiento. En adultos, la rodilla es el sitio más afectado. El objetivo de este trabajo es presentar un caso clínico de artritis séptica por Aggregatibacter aphrophilus en rodilla en un paciente joven, inmunocompetente, sin antecedentes patológicos.

