El entorno escolar debe proporcionar herramientas para fomentar la construcción de hábitos saludables. Se evaluó el impacto del Programa Escuela Saludable (HSP) 2016-2017.
Abordar la cuestión de la alimentación y la nutrición en las escuelas es complejo y requiere acciones sostenibles a lo largo del tiempo para generar un impacto duradero.
Evaluación de los alumnos (encuesta anónima autoadministrada sobre hábitos alimentarios, actividad física, movimiento y horas de pantalla), profesores (autotest anónimo sobre hábitos alimentarios) y entorno escolar (sistema de puntuación para evaluar la promoción de hábitos saludables; retos y hábitos saludables en el aula y en las instituciones). Instrumentos ad hoc. Estadísticas descriptivas, comparación pre y post no emparejada con X2 y diferencia media/media para muestras independientes. Procesamiento y análisis con SPSS v.23.0.
La puntuación se incrementó en el nivel primario (un día (SD)[p = 0,008], tiempo completo (FT)[p = 0,012]) y día extendido (ED) del nivel inicial (p = 0,0027). En CJ hubo una diferencia en la Limitación de la ingesta de alimentos no saludables (p = 0,000), la ausencia de quiosco o cuya oferta es saludable (p = 0,024) y la conformación de un Comité Saludable (p = 0,038). En DE y en SU sólo la limitación de los ingresos de los alimentos no saludables exclusivamente [(p=0,004) (p=0,011)]. Alrededor del 30% de los desafíos fueron instalados como hábito en el aula/institucional. En los estudiantes, se observaron cambios significativos en lo que llevaron a la escuela, tanto para alimentos saludables (fruta, agua, barras de cereal) como para alimentos no saludables (bocadillos, dulces, bebidas azucaradas). No reportaron modificaciones favorables en el consumo habitual de frutas y verduras, ni en la actividad física ni en las horas de pantalla. Entre los profesores, los hábitos no mostraron diferencias significativas

