El DMAF consiguió llegar a un gran volumen de población con un coste mínimo.
Se realizó la difusión a >9000 direcciones electrónicas/año. Entre 2010 y 2016 se multiplicaron por cinco las entidades organizadoras, eventos y participantes (en 2016 2,8% de la población), durante marzo y abril aumentaron las visitas a la web. Los eventos (caminatas, AF dirigida, deporte y difusión) presentaron coordinación y movilizaron de 25 a 500 personas desde diversos ámbitos. El coste estimado medio fue de 1 céntimo por participante.
Estudio transversal de tendencias. Se impulsó la celebración del DMAF mediante la web www. pafes.cat, un formulario de registro y un plan de comunicación. Las variables estudiadas fueron número de entidades, tipos de eventos y participantes, el porcentaje de eventos coordinados, el número de visitas web y el coste. Se realizó un análisis descriptivo univariado y de frecuencias.
Aunque la práctica de actividad física (AF) tiene múltiples beneficios, el 30% de personas son inactivas. Cataluña impulsó el Día Mundial de la actividad física (DMAF) como parte de una estrategia más amplia de promoción de la AF. Este trabajo tuvo como objetivo presentar la implementación y evolución 2010-2016.

