además de médicos auditores, estas recomendaciones pueden expandirse a médicos generales, reumatólogos y clínicos, y eventualmente al público en general.
en este trabajo conjunto de la Asociación de Auditoria y Calidad de Atención Médica de Córdoba (ASACAM) y la Sociedad Argentina de Reumatología (SAR) se generaron recomendaciones para asistir especialmente a los médicos auditores en la toma de decisiones para mejorar la calidad de la atención médica y de vida de los pacientes y reducir los costos de las prestaciones en el enfoque de la artritis reumatoidea.
se describen sugerencias para el diagnóstico y tratamiento de los pacientes con artritis reumatoidea, incluidas las terapias biológicas, sobe la base de las Guías de Práctica Clínica en el Tratamiento de la Artritis Reumatoidea (SAR, 2013), las resoluciones del Programa Médico Obligatorio y el denominado Sistema Único de Reintegro vigente en la Argentina.
la artritis reumatoidea es una patología inflamatoria frecuente, así como una causa destacada de incapacidad potencialmente tratable que se vincula con mayor riesgo de morbimortalidad general.  Las nuevas opciones terapéuticas han mejorado de manera destacada la evolución de los pacientes.

