mujer de 64 años, con antecedente de mastectomía radical izquierda por carcinoma de mama no especificado en el 2000, recibió quimioterapia, radioterapia y tamoxifeno. Posterior a su alta hospitalaria la paciente permaneció sin vigilancia. En el 2014 inició con disfagia a sólidos, en el 2016 se documentó estenosis esofágica por panendoscopía, le realizaron tres dilataciones endoscópicas, en la última con perforación incidental. Se realizó esofagectomía; el estudio de patología reportó metástasis de carcinoma ductal de mama.
el cáncer de mama es la neoplasia maligna más común en mujeres, 23% a nivel mundial. Se clasifica según su patrón histológico y expresión de marcadores de inmunohistoquímica; hasta 75% son de tipo ductal. La incidencia de metástasis es de 10 a 80% según su inmunofenotipo, ocurren principalmente en hueso, vísceras y cerebro.
el carcinoma ductal de mama raramente da metástasis a tubo digestivo, no obstante, su probabilidad se debe tener presente e insistir en la vigilancia de las pacientes después de concluir su tratamiento contra el cáncer.

