se incluyeron 92 pacientes con HO (casos) y 184 sin HO (controles), atendidas durante 2014 en un hospital del Instituto Mexicano del Seguro Social de Mérida, Yucatán. Diversas variables, incluyendo la cuenta plaquetaria, el tiempo de protrombina (TP), el tiempo de tromboplastina parcial activado (TTPa) y el fibrinógeno plasmático, fueron comparadas entre casos y controles, mediante un modelo de regresión logística del que se obtuvieron razones de momios (RM) e intervalos de confianza de 95% (IC 95%).
en esta muestra, tener comorbilidad hipertensiva incrementó más de tres veces el riesgo de HO, la anestesia regional lo redujo en 73% y el TTPa < 38 segundos lo redujo en 74%. Ni el TP, ni la cuenta plaquetaria modificaron el riesgo.
la asociación entre el perfil hemostático y la hemorragia obstétrica posparto (HO) es controversial.
determinar la asociación entre el perfil hemostático y la HO en pacientes con operación cesárea (OC).
con base en el análisis univariado se incluyeron en el modelo la paridad, comorbilidad hipertensiva (hipertensión crónica, preeclampsia, eclampsia), tipo de anestesia y el TTPa categorizado (< 38 frente a ≥ 38 segundos) y la edad gestacional (como dato continuo), resultando significativamente diferentes la presencia de comorbilidad hipertensiva (RM 3.55, IC 95%: 1.95-6.47), el tipo de anestesia (regional, RM 0.27, IC 95%: 0.13-0.55) y el TTPa (< 38 segundos, RM 0.26, IC 95%: 0.10-0.66).

