El perfil riesgo-beneficio de etanercept en pacientes con AR severa ha ido cambiando con la farmacovigilancia poscomercialización. Si existe indicación clínica, debe evaluarse el beneficio de no suspenderlo en el curso de tratamientos de fertilización asistida y embarazo.
Se describen dos casos clínicos de pacientes con AR severa en tratamiento con etanercept que realizaron técnicas de fertilización in vitro.
Existen numerosos reportes de pacientes con artritis reumatoidea (AR) que quedaron embarazadas mientras se encontraban en tratamiento con etanercept. Si bien se encuentra formalmente contraindicado durante embarazo y lactancia, su suspensión en casos de mujeres con AR severa ya no se aconseja debido a que no se ha reportado un aumento de malformaciones congénitas ni de complicaciones perinatales. Existen pocos datos acerca del éxito o fracaso de embarazos logrados por fertilización asistida en pacientes con AR en tratamiento con etanercept.
Tras 4 intentos fallidos, ambas pacientes cursaron embarazos sin complicaciones obstétricas ni perinatales y no se registraron malformaciones congénitas ni complicaciones infectológicas en los recién nacidos.

