la enfermedad celiaca puede presentarse atípicamente como una tetania.
estudio descriptivo, retrospectivo, de corte transversal de un caso de mujer adulta que se presentó con tetania
Introducción: la enfermedad celiaca es una enfermedad autoinmune con síntomas que involucran a múltiples órganos. Las formas de presentación varían de modo notable lo que dificulta su diagnóstico. El objetivo es presentar un caso atípico de enfermedad celiaca.
investigando el caso se llegó al diagnóstico de tetania secundaria a un síndrome de malabsorción intestinal debida a enfermedad celiaca, confirmada por histología.

