evaluar la utilidad del índice neutrófilo/linfocito para discriminar pacientes graves con base en el índice de severidad de la neumonía.
se analizaron 94 casos. No se observaron diferencias entre los grupos en el historial de tabaco, comorbilidades y desenlaces. Entre las variables paraclínicas, la neutrofilia, linfopenia y el INL fueron una constante en el grupo de alto riesgo (p < 0.05). El análisis univariado y multivariado demostraron que el porcentaje de neutrófilos y el INL pueden ser indicadores de una clase III del PSI o mayor (razón de momios 1.05 y 1.14 respectivamente). El valor de INL que precisa dicha probabilidad fue ≥ 7.2 (AUC 0.65; IC 95% 0.53-0.78).
estudio observacional, retrospectivo, de adultos ≥ 18 años de edad con NAC, atendidos en el servicio de urgencias de un hospital de segundo nivel de atención. Se recolectaron datos demográficos, paraclínicos, sobre el tratamiento y el índice de severidad de la neumonía (PSI). Con base en el PSI se contrastó el índice neutrófilo/linfocito (INL) en dos grupos, uno de bajo riesgo de complicaciones y otro de alto riesgo.
la neumonía adquirida en comunidad (NAC) es la principal causa de muerte por infección en el mundo. Diversas escalas de riesgo valoran desenlaces, sin embargo, la tendencia actual es utilizar biomarcadores predictores de la evolución clínica.
el INL es útil para identificar pacientes con neumonía grave y riesgo de complicaciones con base en el PSI.

