debido a la escasez de recursos económicos, los hospitales públicos de México tienen un reto continuo para satisfacer las necesidades nutricionales de niños en los servicios de oncología pediátrica.
la estrategia nutricional basada en una dieta a complacencia apoyada por licuados y suplementos alimenticios más un permiso para la introducción de refrigerios al hospital, favoreció la ingestión calórica, ofreció comodidad y flexibilidad durante las horas de comida a los pacientes oncológicos pediátricos hospitalizados.
43 pacientes (74.4%) tenían un estado nutricio adecuado. El consumo promedio de energía fue 72.8% y de proteínas 168.3% del requerimiento. Del total de las calorías consumidas 67.5% provenían del menú hospitalario, 28.5% de refrigerios y 3.9% de suplementos alimenticios o licuados artesanales.
se llevó a cabo un estudio transversal en el que se incluyeron 58 niños y adolescentes (1-18 años de edad). Se realizó una evaluación antropométrica del estado nutricio y se elaboró un diario dietético durante 24 horas con el método de doble pesada.
evaluar la eficacia de una estrategia nutricional en niños y adolescentes con cáncer, de un hospital público de México, basada en una dieta a complacencia.

