las mujeres posmenopáusicas presentaron con mayor frecuencia síntomas compatibles con depresión que las premenopáusicas.
las mujeres premenopáusicas fueron predominantemente sanas (46.6%). En las perimenopáusicas predominaron puntuaciones compatibles con depresión menor (21.4%) y en las posmenopáusicas las de depresión mayor (59.3%).
se estudiaron 371 mujeres sin tratamiento hormonal y a quienes se les aplicó la escala de depresión de Hamilton. Se utilizó estadística descriptiva, medidas de tendencia central y dispersión. La comparación entre los grupos fue con las pruebas t de Student y Chi cuadrada. Mediante prueba de Pearson se correlacionó edad, índice de masa corporal y puntuación de la escala de Hamilton. En el grupo de posmenopáusicas además se correlacionó el tiempo desde la menopausia con la puntuación de la escala de Hamilton.
se sabe que los cambios hormonales influyen en el estado de ánimo, la mujer presenta cambios hormonales notorios en etapas de su vida.
determinar la diferencia en la frecuencia de depresión en mujeres premenopáusicas y posmenopáusicas.

