Nuestro estudio revisa 47 pacientes intervenidos mediante osteosíntesis con placa en un periodo de 5 años. Presentamos los resultados clínico-funcionales con las escalas de Constant-Murley y Quick Dash, y con un análisis cinemático. Análisis estadístico de las relaciones complicación-resultados funcionales y reintervención-resultados funcionales.
Al final del seguimiento, fueron recogidos un total de 47 pacientes, con una edad media de 74,85 años. 11 pacientes (23,4%) tuvieron complicaciones, de los cuales 6 pacientes (12,7%) precisaron ser reintervenidos. La aparición de complicaciones se asoció a una pérdida de 65,41º de flexión, 14,49º de extensión, 36,71º de abducción, 8,84º de aducción, 5,47º de rotación externa y 30,82º de rotación interna. Además, se encontró relación estadísticamente significativa entre el desarrollo de complicaciones y las escalas Constant-Murley y Quick Dash.
Evaluar la relación entre la incidencia de complicaciones y los resultados clínico-funcionales, tras el tratamiento de las fracturas de húmero proximal mediante osteosíntesis con placa bloqueada.
Existe un porcentaje elevado de pacientes que desarrollan complicaciones tras RAFI con placa, los cuales ven disminuida su funcionalidad de forma notable. Nuestro estudio cuantifica de forma exacta ésta pérdida y, de esta manera, predice la situación funcional, según las eventuales complicaciones que puedan aparecer.

