las propiedades fisiológicas del tejido celular subcutáneo de las extremidades pudieran favorecer la distribución anormal de aire proveniente de traumatismos superficiales de la piel. Presentamos el caso de una joven mujer quien desarrolló enfisema subcutáneo posterior a traumatismos superficiales y discutimos el diagnóstico diferencial y tratamiento.
el enfisema subcutáneo benigno es una condición clínica rara, debe considerarse únicamente después de la exclusión de otras patologías que requieren de una intervención médica temprana más agresiva como en la fascitis necrotizante, la cual de no ser detectada oportunamente pudiera poner en peligro la vida.
mujer de 13 años, con signos de enfisema subcutáneo en el brazo izquierdo, posterior al rasguño producido por su gato, de dos meses de evolución, sin signos sugestivos de infección local o sistémica, el cual remitió en forma espontánea durante el periodo de observación. Durante este lapso también presentó enfisema subcutáneo en el brazo derecho, como complicación de un acceso venoso periférico realizado para la administración de soluciones parenterales, igualmente remitió espontáneamente a los pocos días.

