Leímos con gran interés la publicación titulada “Zika, ¿enfermeda afebril?” de los autores Luis del Carpio Orantes y María del Carmen González Clemente,1 quienes mencionaron que la infección por el virus Zika podría cursar sin fiebre. Concluyeron que los síntomas como conjuntivitis no purulenta o erupción cutánea podrían ser signos confiables para sospechar en el diagnóstico de infección por el virus Zika en ausencia de fiebre, aunque invariablemente se requiere de la confirmación serológica, a pesar de que la prueba no siempre está disponible.

Nos gustaría compartir ideas y experiencias sobre este tema. En nuestro entorno, Indochina, la infección por el virus del Zika también es endémica. Sin embargo, la mayoría de los casos son asintomáticos.2 Se reporta una alta incidencia de infección asintomática entre la población local de Camboya.3 La enfermedad afebril es común.4 Con respecto a la conjuntivitis no purulenta y a la erupción cutánea, pueden verse, pero son menos comunes que la presentación asintomática.5 Diagnosticar la infección por el virus Zika en casos asintomáticos suele ser difícil y requiere la prueba de laboratorio.

