Durante el año 2016 se realizó un estudio observacional, descriptivo, transversal, mediante entrevistas y encuestas estructuradas a 90 mujeres mayores de 18 años, madres o tutoras de alumnos de tres escuelas de la ciudad de Concordia correspondientes a diferentes niveles socioeconómicos (bajo: G1, n=32), medio (G2, n=29) y alto (G3, n=29). Resultados. La edad promedio fue 37,9±6,6; 38±6,9 y 43,1±5,6 años, respectivamente. Las proporciones de mujeres que se realizaron controles periódicos de mama, cérvix y piel por médicos especialistas fueron mayores en el grupo de madres pertenecientes al nivel socioeconómico alto. El 35,7%, 16% y 10,7% de las mujeres del G1, G2 y G3 respectivamente, conocían las campañas de prevención de cáncer cutáneo; pero sólo participó en alguna de ellas el 3,7% del G2, 3,7% del  G3 y ninguna del G1. Conclusión principal.  Estos datos nos indican la necesidad de lograr estrategias que permitan mejorar la adhesión de las mujeres a las campañas de prevención.
Estos datos nos indican la necesidad de lograr estrategias que permitan mejorar la adhesión de las mujeres a las campañas de prevención.
La edad promedio fue 37,9±6,6; 38±6,9 y 43,1±5,6 años, respectivamente. Las proporciones de mujeres que se realizaron controles periódicos de mama, cérvix y piel por médicos especialistas fueron mayores en el grupo de madres pertenecientes al nivel socioeconómico alto. El 35,7%, 16% y 10,7% de las mujeres del G1, G2 y G3 respectivamente, conocían las campañas de prevención de cáncer cutáneo; pero sólo participó en alguna de ellas el 3,7% del G2, 3,7% del  G3 y ninguna del G1.
En este estudio se describen los conocimientos, prácticas y actitudes en relación al cribado de cáncer de mama, cérvix y piel en una muestra de madres o tutoras de alumnos de sexto grado de establecimientos de educación primaria de la ciudad de Concordia, Entre Ríos. Métodos. Durante el año 2016 se realizó un estudio observacional, descriptivo, transversal, mediante entrevistas y encuestas estructuradas a 90 mujeres mayores de 18 años, madres o tutoras de alumnos de tres escuelas de la ciudad de Concordia correspondientes a diferentes niveles socioeconómicos (bajo: G1, n=32), medio (G2, n=29) y alto (G3, n=29). Resultados. La edad promedio fue 37,9±6,6; 38±6,9 y 43,1±5,6 años, respectivamente. Las proporciones de mujeres que se realizaron controles periódicos de mama, cérvix y piel por médicos especialistas fueron mayores en el grupo de madres pertenecientes al nivel socioeconómico alto. El 35,7%, 16% y 10,7% de las mujeres del G1, G2 y G3 respectivamente, conocían las campañas de prevención de cáncer cutáneo; pero sólo participó en alguna de ellas el 3,7% del G2, 3,7% del  G3 y ninguna del G1. Conclusión principal.  Estos datos nos indican la necesidad de lograr estrategias que permitan mejorar la adhesión de las mujeres a las campañas de prevención.

