Lesion medular por intento de suicidio, perfil psiquiatrico y discapacidad funcional.
Introduccion. Estudios realizados en otros paises señalan que el 1,6-3% de las lesiones medulares se adquieren por intento de autolisis, y la mayoria se producen por precipitacion. Objetivos. Determinar la frecuencia de intento de suicidio como causa de lesion medular en un hospital de neurorrehabilitacion y describir las caracteristicas de estos pacientes en terminos psiquiatricos y de discapacidad funcional. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo en el que se revisaron todos los pacientes con lesion medular por intento de autolisis en un periodo de 15 años en un hospital de neurorrehabilitacion. Resultados. El intento de autolisis ocasiono el 2% de las lesiones medulares en la muestra (n = 61). El 93% de los pacientes estaba diagnosticado de patologia psiquiatrica y el 26% habia realizado tentativas previas. Aunque el 60% estaba vinculado a salud mental, solo tres consultaron por urgencias dias antes de la precipitacion y seis realizaron la tentativa en el contexto de servicios psiquiatricos. El diagnostico mas frecuente fue la paraplejia asociada a fracturas en las extremidades inferiores y traumatismos toracicos. Conclusiones. La precipitacion por intento de autolisis provoca el 2% de las lesiones medulares, y la depresion y los trastornos psicoticos son las patologias psiquiatricas previas mas prevalentes. Tras el periodo de rehabilitacion, esta poblacion requiere especial atencion por parte de los equipos de salud mental, ya que combina factores de riesgo para cometer suicidio, como la historia de tentativas previas, y la presencia de una condicion cronica discapacitante.

