Introduccion. Existen evidencias que sugieren que la estimulacion cognitiva produce beneficios cognitivos en personas con trastorno neurocognitivo leve. Sin embargo, el tamaño del efecto encontrado es de pequeño a moderado, y se desconoce el efecto de las intervenciones individuales de larga duracion y, mas concretamente, sobre dominios cognitivos especificos. Objetivo. Evaluar la eficacia, viabilidad y aceptabilidad de una intervencion de estimulacion cognitiva individual de larga duracion para personas con trastorno neurocognitivo leve. Pacientes y metodos. Un total de 30 personas con trastorno neurocognitivo leve fueron asignadas a un grupo de intervencion de estimulacion cognitiva (n = 15) o a un grupo control (n = 15). La intervencion consistio en 88 sesiones individuales de unos 45 minutos, con una periodicidad de dos veces por semana. Evaluadores independientes valoraron el nivel de rendimiento cognitivo, los sintomas depresivos y el nivel de autonomia en la realizacion de actividades basicas de la vida diaria. Resultados. Tras la intervencion, se encontro una mejoria significativa en el grupo de intervencion en comparacion con el grupo control en el rendimiento cognitivo global (d = 0,83), concretamente en el dominio del lenguaje (d hasta 1,50), y una menor sintomatologia depresiva en el grupo de intervencion en comparacion con el control (d = 0,93). Solo un 6,7% de los participantes abandono el estudio, asistiendo a un promedio de 83 ± 12,1 sesiones. Conclusiones. Los resultados apoyan la eficacia, viabilidad y aceptabilidad de la intervencion, y justifican la realizacion de un ensayo controlado aleatorizado aplicado a una muestra mayor.
Programa de estimulacion cognitiva individual de larga duracion para personas con trastorno neurocognitivo leve: estudio piloto.

