Amnesia global aguda como forma exclusiva de presentacion de infarto talamico: un reto diagnostico.
Introduccion. La amnesia aguda aislada es una forma excepcional de presentacion del ictus talamico. Se analizan el perfil clinico, el diagnostico, el tratamiento y el pronostico de estos pacientes. Casos clinicos. Revision retrospectiva de los casos de infarto talamico que se presentaron exclusivamente como amnesia aguda en nuestro hospital terciario universitario (n = 3) y revision de casos similares en PubMed (n = 20). El 48% presentaba al menos un factor de riesgo de ictus (hipertension arterial, dislipidemia, diabetes mellitus, fibrilacion auricular o ictus previo). La amnesia fue anterograda en tres casos (13%) y global en los otros 20 (87%). El infarto se detecto en estudio de neuroimagen en las primeras 24 horas en un paciente (4%) y posteriormente en los demas, y la media de dias hasta el diagnostico fue de 11. La tomografia computarizada inicial fue normal en cinco (22%) pacientes. Precisaron estudio por resonancia magnetica ocho (35%) casos para detectar el infarto. De estos, cuatro sujetos se estudiaron directamente con resonancia magnetica. La amnesia presento una mejoria clara en ocho (35%) pacientes, y la recuperacion fue completa en tres (13%). Las secuelas mnesicas que interferian la capacidad funcional se presentaron en 15 pacientes (65%). La clinica persistio menos de 24 horas en dos pacientes (9%). Ningun caso recibio tratamiento revascularizador en fase aguda. Conclusion. Los infartos talamicos que comienzan de forma exclusiva con amnesia presentan notables dificultades diagnosticas que repercuten negativamente en su tratamiento en la fase aguda. Estos infartos pueden producir un deficit mnesico funcionalmente discapacitante en un porcentaje elevado de pacientes.

