Funcionamiento cognitivo en sujetos con trastorno de dependencia a cocaina y crack durante la abstinencia temprana.
Introduccion. Los efectos cognitivos causados por el consumo de cocaina y crack, especialmente los deficits de las funciones ejecutivas, aumentan la probabilidad de un comportamiento de busqueda de drogas e interfieren en la capacidad de los usuarios de asimilar y participar en los programas de rehabilitacion. Objetivo. Determinar en la abstinencia temprana el estado de las funciones ejecutivas, la impulsividad y la ansiedad (craving) en consumidores de cocaina y crack. Sujetos y metodos. Este estudio transversal tuvo una muestra de 60 hombres, con una edad media de 31,38 ± 7,26 años, distribuidos en tres grupos: usuarios que inhalan cocaina (CDP-I; n = 15), con una edad de inicio de consumo de 23,13 ± 7,2 años; consumidores de cocaina en crack (CDP-C; n = 26), con una edad de inicio de consumo de 20,81 ± 4,21 años, y un grupo control de sujetos sin adiccion (n = 19). Se aplicaron evaluaciones sociodemograficas, clinicas y cognitivas. Resultados. Los datos mostraron diferencias significativas en las puntuaciones del nivel socioeconomico e impulsividad. Los grupos de consumidores tienen puntuaciones mas bajas con respecto al grupo control. El grupo CDP-C mostro rendimientos pobres en comparacion con el grupo CDP-I y el grupo control en las pruebas de Berg, torre de Londres, numeros en orden y sustraccion directos. El grupo CDP-I mostro una menor puntuacion en la planificacion comparada con los otros dos grupos. Conclusiones. En la abstinencia temprana, los consumidores de crack manifiestan mayor numero de deficits, principalmente en la memoria de trabajo, la planificacion y la flexibilidad cognitiva.

