Complicaciones neurologicas de los inhibidores de punto de control inmunologico.
Introduccion. Los inhibidores de punto de control inmunologico han supuesto un nuevo paradigma en el tratamiento de diferentes tipos de neoplasias. Sin embargo, con el uso creciente de estos farmacos, se estan observando diferentes efectos adversos. Entre ellos destacan los neurologicos, puesto que su frecuencia parece haberse infraestimado en los ensayos aprobatorios. Objetivo. Revisar la fisiopatologia y la incidencia de los efectos adversos neurologicos por inhibidores de punto de control neurologicos, asi como el abordaje basandose en diferentes guias clinicas. Desarrollo. Se revisan los casos que se han publicado desde la aprobacion de los farmacos y añadimos la experiencia de nuestro centro. A su vez, se hace un resumen de las diferentes guias publicadas de forma reciente. Conclusiones. Las complicaciones derivadas del uso de los inhibidores de punto de control inmunologico son frecuentes. Incluyen multiples cuadros de diferente gravedad, y pueden afectar a cualquier parte del sistema nervioso central y periferico. Ademas, en tumores del sistema nervioso, puede observarse un fenomeno de pseudoprogresion derivado de la inflamacion asociada. Queda pendiente realizar nuevos estudios para conocer en detalle estos efectos adversos y desarrollar guias clinicas con las que optimizar el manejo.

