En Mozambique el porcentaje de empleo informal es del 90%. Debido a la escasez de medios y las dificultades de monitorizar el trabajo informal, hay muy poca literatura sobre exposición a riesgos laborales en empleo informal. La observación directa es un método sencillo, fácil, económico y rápido de monitoreo y obtención de datos. El objetivo de este trabajo es explicar nuestra experiencia del uso de la observación directa para la monitorización de los riesgos laborales en vendedores/as informales de las calles de Maputo. Los resultados de la observación directa ponen de manifiesto que un elevado porcentaje de vendedores/as está expuesto a riesgos laborales sin ningún tipo de protección. La observación directa ha sido útil para la vigilancia de la salud laboral, en fases exploratorias de investigación y como método complementario a la creación de bases de datos.

