La Prostatectomía Radical asistida por Robot (PRAR) ha generado una nueva tendencia en el binomio enseñanza/aprendizaje agrupando estastécnicas en módulos de entrenamiento como aprendizaje teórico, practico, asesoramiento personalizado y herramientas modernas como simulación y práctica en modelos virtuales. Esta revisión resume la tendencia actual en el proceso de enseñanza de la PRAR.
La tendencia actual en la adquisición de la curva de la PRAR es proporcionar al urólogo un proceso de enseñanza bien estructurado,implementando módulos de entrenamiento graduales, que le permitan comprender en todos los aspectos el desenvolvimiento de la cirugía radical de próstata con un sistema robótico. Dicho proceso consiste en analizarlas bases teóricas, realizar entrenamiento con simulado res de alta calidad, interactuar con él supervisor tanto en casos in vivo como en ayudantía de cirugías, hasta completar la fase avanzada en consola con entrenamientoháptico y asesoramiento directo del supervisor, mientras se adquiere la curva de aprendizaje. La evidencia demuestra que la retroalimentación del alumno yproctor supervisor con el uso de modelos virtuales, análisis de videos inmediatamente posterior al procedimiento y un centro de alto volumen logran acortar el proceso de enseñanza. La formación en cirugía robótica nunca culmina, por el contrario, la fase final del alumno, es cuando se encuentra preparado para realizar el efecto multiplicador de su curva de aprendizaje.CONCLUSIÓN: La Cirugía Robótica ha cambiado la perspectiva de la  enseñanza de la Medicina, mediante el uso de modelos virtuales. Conocimientos teóricos, entrenamiento virtual y el asesoramiento del supervisor son pasos necesarios en la curva de aprendizaje. Direccionesfuturas esperadas son la evolución de los modelos virtuales similares al escenario real.

