Se observa una menor probabilidad de presentar SM sólo en las categorías que cumplen con las recomendaciones internacionales de AF (p<0.05), “activo y bajo-SED” (RM=0.72 [0.57 a 0.91]) y “activo y alto-SED” (RM=0.63 [0.49 a 0.81]). El nivel de sedentarismo (alto/bajo) no se asoció con una reducción significativa de SM en ninguno de los grupos.
Asociar una nueva e integradora clasificación de actividad física (AF) y sedentarismo con riesgo de síndrome metabólico (SM) en una muestra representativa de adultos chilenos.
Se incluyeron 5 040 parti- cipantes de la Encuesta Nacional de Salud de Chile 2009-2010. Fueron creadas cuatro categorías mediante una combinación entre niveles deAF y sedentarismo (SED) usando el cuestio- nario GPAQ. El SM fue definido según las normas del NCEP ATP-III.
Este tipo de clasificación demuestra que la principal estrategia para reducir elriesgo de SM debiera estar asociada con cumplir las recomendaciones de AF.

