Introduccion. El sindrome de «hubris» (SH) es un trastorno psiquiatrico adquirido que afecta a personas que ejercen el poder en cualquiera de sus formas. Se ha descrito en multitud de campos, desde la politica a las finanzas. La relacion medico-paciente tambien es una relacion de poder. La falta de humildad y empatia en su ejercicio puede hacer que cualidades como la confianza y seguridad en uno mismo se transformen en soberbia, arrogancia y prepotencia caracteristicas del medico con SH. Objetivos. Identificar los sintomas del SH en el entorno medico que faciliten su diagnostico y ayudar a las organizaciones sanitarias a anticipar y mitigar sus consecuencias. Desarrollo. Se analizan los criterios diagnosticos del SH descritos inicialmente en mandatarios politicos con responsabilidades de gobierno, y se trasladan al ambito medico neuroquirurgico. Se describen dos formas de SH medico y se proponen diez criterios diagnosticos validos para cualquier relacion medico-paciente. Conclusiones. El SH es un trastorno psiquiatrico adquirido desencadenado por el poder y potenciado por el exito, facilmente reconocible a diario en facultativos de nuestro entorno mas proximo. Es necesario identificar precozmente estas conductas medicas para mitigar sus consecuencias.
Sindrome de «hubris» en neurocirugia.

