La toxoplasmosis es una de las zoonosis más difundidas en el mundo debido a que existe una amplia variedad de hospedadores de Toxoplasma gondii, entre los que se encuentran varias de las especies de animales domésticos. En Cuba, la especie bufalina se produce de manera sostenida con buena adaptabilidad y resistencia a las enfermedades, aunque se ha identificado como reservorio de diversos agentes etiológicos. En varios países se ha informado que los búfalos son hospedadores intermediarios de T. gondii y se ha indicado la necesidad derealizar estudios epidemiológicos y de comprobar la posible presencia de dicha parasitosis en esta especie. Este trabajo se realizó para validar un sistema inmunoenzimático de inhibición de un anticuerpo (ELISA/i) para el diagnósticode infección por T. gondii en búfalos (Bubalus bubalis). Para ello, se evaluó su rendimiento respecto a una prueba de aglutinación por látex. Frente a sueros de búfalo, el sistema inmunoenzimático demostró tener una sensibilidad del 100%, una especificidad del 99,5% y una concordancia de 0,99, considerada muy buena, respecto al método de diagnóstico de referencia. Se concluye que el ELISA/i permite el diagnóstico serológico de T. gondii en búfalos con un excelente rendimiento diagnóstico.

