Se incluyó a todos los pacientes menores de 14 años ingresados por sospecha de EKI desde 2013 hasta 2017. Se registró el valor de NT-proBNP ajustado por la edad, datos demográficos, clínicos, analíticos, ecocardiográficos y microbiológicos. El diagnóstico de EKI lo realizaron dos evaluadores según los criterios de la AHA.
Se incluyeron 70 pacientes: 19 (27%) fueron clasificados como EKI, y presentaron mayores concentraciones de NT-proBNP (p < 0,001), y un mayor porcentaje de casos de NT-proBNP elevado para la edad (84% vs 4%; p < 0,001) en comparación con otras enfermedades febriles. El NT-proBNP ajustado por la edad tuvo una buena capacidad diagnóstica para la EKI (área bajo la curva = 0,90; IC95% 0,80-0,99), superior a la proteína C reactiva (p < 0,001), velocidad globular de sedimentación (p < 0,001), albúmina (p < 0,001) y piuria estéril (p < 0,001).
El NT-proBNP podría ser un test diagnóstico válido para la EKI y potencialmente superior a los parámetros analíticos actualmente recomendados en los pacientes pediátricos con sospecha de EKI.
Evaluar la validez diagnóstica del NT-proBNP ajustado por la edad para enfermedad de Kawasaki incompleta (EKI) en pacientes pediátricos con sospecha clínica de EKI y comparar su capacidad diagnóstica con los parámetros analíticos diagnósticos recomendados actualmente por la American Heart Association (AHA).

