Trayectorias de desarrollo mental de un grupo de bebes prematuros de 1 a 30 meses.
Introduccion. Esta investigacion se inscribe en los estudios de corte longitudinal para evaluar la evolucion de los recien nacidos prematuros con el uso de pruebas estandarizadas. Objetivos. Analizar la trayectoria del desarrollo mental de un grupo de recien nacidos prematuros e identificar si la edad gestacional es un predictor significativo de su evolucion. Sujetos y metodos. Se evaluo a 359 recien nacidos prematuros en tres momentos de su desarrollo (entre 1 y 9 meses, entre 10 y 18 meses, y entre 19 y 30 meses de edad), utilizando las escalas Bayley de desarrollo infantil. Para analizar la trayectoria del desarrollo mental de la muestra se aplico el procedimiento de modelos lineales mixtos. Resultados. Las trayectorias del desarrollo mental de estos niños se ajustan a un modelo de la curva de desarrollo cuadratica. Los resultados muestran que la edad gestacional es un predictor significativo de la puntuacion inicial que explica el 34% del total de la variabilidad interindividual. Conclusiones. Los niños con puntuaciones iniciales mas bajas son los que mas incrementan sus puntuaciones con la edad, un dato importante de cara a la prediccion del futuro desarrollo de los prematuros y que previene sobre la realizacion de pronosticos negativos en el primer año de vida.

