Miastenia grave inducida por tratamiento con inhibidores del punto de control inmunologico: primer caso secundario a avelumab y revision de casos previamente publicados.
Introduccion. Los farmacos inhibidores del punto de control inmunologico han supuesto una revolucion en el tratamiento de varios procesos neoplasicos en estadio avanzado. Sin embargo, se han descrito numerosas complicaciones neurologicas, entre las que se encuentran polineuropatias, crisis epilepticas, radiculitis y miastenia grave. Caso clinico. Varon de 65 años con adenocarcinoma de pulmon en estadio IV en tratamiento con avelumab que desarrolla una miastenia grave ocular seropositiva, con buena respuesta a la piridostigmina y retirada de la medicacion. Conclusiones. El mecanismo exacto por el cual el avelumab induce una miastenia grave aun se desconoce, y probablemente existe un proceso fisiopatologico diferente al de la miastenia grave idiopatica. Un dato importante es la variabilidad en cuanto al tiempo de aparicion de la miastenia grave despues de iniciar el tratamiento con inhibidores del punto de control inmunologico. Desde el punto de vista clinico, la mayoria de los casos descritos comenzo con una forma de miastenia grave generalizada con afectacion bulbar que posteriormente desarrollo oftalmoparesia y ptosis palpebral fluctuante. Este caso, asi como la revision de la bibliografia, puede ser util para alertar al neurologo clinico sobre la posibilidad del desarrollo de cuadros inmunomediados de esta naturaleza inducidos por el tratamiento con avelumab en la practica clinica y para orientar sus caracteristicas clinicas, pronosticas y de tratamiento.

