El análisis de marcadores ecográficos como la CAVAesp, CIVACA o el “kissing del VI”, combinados con variables clínicas y de laboratorio, permitiría implementar algoritmos de actuación más eficientes y asignar mejor los recursos en función del perfil de riesgo, lo cual podría conducir a una mejora en el pronóstico.
Los pacientes con datos de hipovolemia como un diámetro de VCI espiratorio (CAVAesp) < 1 cm o un “kissing del VI” presentaron peor evolución, con mayor presencia de complicaciones a las 24 horas y 30 días, hallazgo que no se observó con otros parámetros clínicos o analíticos comúnmente empleados. Además se observó que tanto la CAVAesp < 1 cm, como la persistencia del colapso inspiratorio de la VCI (CICAVA) > 50% tras la PLR podrían ser de utilidad para identificar a los pacientes en los que es esperable una anemización a las 24 horas.
Entre agosto de 2015 y abril de 2017, se reclutaron prospectivamente 203 pacientes (nivel de confianza del 95%, precisión 3%, proporción 5%, pérdidas estimadas 15%), que consultaron en el servicio de urgencias por HD. Se recogieron los antecedentes médicos, la exploración física, los hallazgos analíticos, variables relacionadas con el diagnóstico, con el tratamiento, con la evolución clínica y variables ecográficas relacionadas con la situación hemodinámica.
La hemorragia digestiva (HD) constituye un problema médico con significativa morbimortalidad y elevado consumo de recursos sanitarios, y es uno de los motivos principales de consulta en los servicios de urgencias. Varios estudios han destacado la utilidad de la ecografía clínica en la monitorización hemodinámica, a partir del análisis de la vena cava inferior (VCI), visualizando la obliteración sistólica del ventrículo izquierdo (“kissing del VI”) así como cambios en el gasto cardíaco (GC) o marcadores subrogados al GC como la integral velocidad tiempo (IVT) en el tracto de salida del VI, antes y después de la prueba de elevación pasiva de miembros inferiores (EPMI). En la actualidad, no hay evidencia directa relacionada con la aplicabilidad de este enfoque en la hipovolemia por HD.

