Se incluyeron 750 casos, 58,4% del 2007. En 2017, disminuyeron la causa suicida (p < 0,001), el empleo de descontaminación digestiva (p < 0,001) y antídotos (p = 0,007), y los ingresos (p = 0,004), altas voluntaria o fugas (p = 0,03). Se incrementó por el contrario la intoxicación múltiple (p = 0,001), especialmente en varones y en contexto recreativo. Las benzodiacepinas fueron los fármacos más implicados en las IM (65,1%).
Análisis de la evolución temporal de las intoxicaciones medicamentosas (IM) atendidas en urgencias hospitalarias.
Existe una tendencia al descenso de las IM atendidas, con incremento en varones, menos intencionalidad suicida, menos uso de terapéuticas específicas y menos admisiones hospitalarias.
Estudio retrospectivo, con análisis multivariante de variables epidemiológicas y asistenciales de IM, comparando la casuística de los años 2007 con 2017, en un hospital universitario.

