Que aporta la neuroimagen en pacientes con vertigo y mareo? Analisis coste-utilidad.
Introduccion. Vertigo y mareo son sintomas que suponen una carga significativa en el hospital e involucran a varias especialidades. Existen pocas guias sobre la solicitud de pruebas radiologicas ante estos sintomas. Objetivos. Conocer que perfil de pacientes con vertigo y mareo tiene realizadas pruebas de neuroimagen, cuantificar y describir los hallazgos radiologicos, y analizar el coste-utilidad de la tomografia computarizada (TC) y la resonancia magnetica (RM) en pacientes con estos sintomas. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo en el que se seleccionan pacientes remitidos al hospital por vertigo y mareo. Se analizan caracteristicas demograficas y clinicas y se cuantifican las pruebas de neuroimagen solicitadas. Se describen los hallazgos radiologicos, se valora su relevancia en el diagnostico y se detalla el coste. Resultados. Se identifica a 493 pacientes, el 60% tiene realizada una prueba de neuroimagen; son pacientes de mas edad, depresivos y que han acudido a urgencias por vertigo. La prueba mas realizada fue la TC de craneo sin contraste (el 5% identifica la causa del sintoma). La que presento mas hallazgos significativos fue la RM de la base del craneo (17,7%). Las 286 pruebas de imagen solicitadas por vertigo costaron 56.741 euros. El gasto para obtener un diagnostico radiologico fue de 1.576 euros. Conclusiones. Se realiza un gran numero de TC y RM de cabeza en pacientes con vertigo y mareo. Es recomendable tener un diagnostico de sospecha previo a partir de la anamnesis y la exploracion para hacer una buena seleccion de las pruebas que hay que solicitar. En mas del 90% de los casos no se muestran hallazgos radiologicos en relacion con el vertigo.

