Introduccion. El descontrol de la epilepsia representa un potencial daño neurologico, por lo que deben investigarse sus causas. Objetivo. Explorar la epidemiologia de pacientes mexicanos con descontrol agudo de epilepsia en un servicio de urgencias neurologicas. Pacientes y metodos. Analisis prospectivo descriptivo de pacientes con diagnostico previo de epilepsia que acuden a un servicio de urgencias por descontrol de las crisis. Resultados. Se analizo a 100 pacientes entre agosto de 2016 y enero de 2017. Ochenta y seis fueron crisis focales, de las cuales 76 fueron focales a bilaterales tonicoclonicas, dos fueron con alteracion de la consciencia de inicio motor y tres de inicio no motor, una sin alteracion de la consciencia de inicio motor y cuatro de inicio no motor. Catorce fueron generalizadas de inicio generalizado motor. Las causas de descontrol fueron: 26 pacientes por falta de adhesion al tratamiento antiepileptico, 21 de causa desconocida, 19 por infeccion, 13 por privacion de sueño, 10 por ajuste de tratamiento, tres por estres, tres por menstruacion, dos por uso de alcohol y tres por otras razones. En los 26 pacientes con falta de adhesion, 10 fueron por olvido de dosis, siete por negarse a tomar el medicamento, seis por causas economicas y tres por indicacion de medico ajeno a la institucion. Conclusiones. En Mexico, la falta de adhesion al tratamiento representa un 25% de los casos de descontrol de la epilepsia, lo que es un area de oportunidad para incrementar la educacion de higiene de crisis y disminuir la frecuencia de estas.
Epidemiologia del descontrol de la epilepsia en un servicio de urgencias neurologicas.

