Edema pulmonar postictal: revision de la bibliografia.
Introduccion. El edema pulmonar neurogeno postictal es una patologia poco frecuente con gravedad variable, probablemente en relacion con la muerte subita asociada a la epilepsia (SUDEP). La frecuencia es mayor en pacientes con crisis tonicoclonicas generalizadas de larga duracion o con estado epileptico. Objetivo. Por medio de una revision de la bibliografia se pretende describir las caracteristicas clinicas, la fisiopatologia, los hallazgos radiologicos, el tratamiento y el pronostico de los pacientes con edema pulmonar postictal. Desarrollo. Se realizo una busqueda de la bibliografia en las bases de datos PubMed, Embase, Cochrane y BVS empleando una combinacion de terminos libres. Se aplicaron como limites de busqueda: articulos publicados desde el 1 de enero de 2000 hasta el 26 de abril de 2018 y articulos que contaran con el resumen disponible. En total se revisaron 23 articulos, en su mayoria casos clinicos, de los cuales se obtuvo la informacion para desarrollar la revision. Conclusiones. En el edema pulmonar postictal, el tipo de crisis mas frecuentemente comunicada es la tonicoclonica generalizada. Las manifestaciones clinicas mas habituales fueron disnea y taquicardia de aparicion en los minutos posteriores a la crisis. En los paraclinicos, el hallazgo mas frecuente fue leucocitosis. En general se encontro un buen pronostico en la mayoria de los casos, con mejoria del edema entre las 12 y las 96 horas. Unicamente dos de los 21 pacientes comunicados fallecieron. Ademas, en un estudio clinico de patologia en pacientes con SUDEP, el edema pulmonar aparecio en la mayoria de los casos.

