ACESUR es un registro observacional de cohortes multipropósito, prospectivo y multicéntrico con un muestreo sistemático, los días pares de febrero y julio alternando con los impares de abril y octubre de 2017. Se incluyeron pacientes 18 años con diagnóstico de CE en los SUH. Se recogieron variables clínico-asistenciales de la visita índice de pacientes, distinguiendo entre primera CE y recurrencia en epiléptico.
El registro ACESUR recogió a 664 pacientes procedentes de 18 SUH españoles, 229 (34,5%) con primera CE y 435 (65,5%) con CE recurrentes. Los pacientes con primera CE fueron de mayor edad (p < 0,001), presentaron motivos de consulta distintos (p < 0,001) y requirieron más traslados en ambulancia (p < 0,001). La atención recibida en el SUH fue diferente, en pacientes con primera CE se solicitó con mayor probabilidad una prueba complementaria específica (OR ajustada = 13,94; IC95%:7,29-26,7; p < 0,001) y se necesitó mayor hospitalización o estancia prolongada en el SUH (OR ajustada = 1,69; IC95%:1,11-2,58; p = 0,015). No hubo diferencias en cuanto al tratamiento farmacológico en fase aguda ni preventivo (OR ajustada = 1,40; IC95%:0,94-2,09; p = 0,096). Se inició tratamiento con fármacos antiepiépticos (FAE) en 100 pacientes (43,7%) tras primera CE y se reinició o modificó añadiendo nuevo FAE en 142 pacientes (32,6%) con CE recurrentes.
Describir las características y la atención recibida de pacientes adultos que consultan por crisis epiléptica (CE) en los servicios de urgencias hospitalarios (SUH), diferenciando entre primera crisis y recurrencia en epiléptico conocido.
Las características clínicas y la atención recibida de pacientes adultos con primera CE en SUH en España difieren de las recurrencias en epiléptico conocido.

