Se localizaron 16 ensayos clínicos aleatorizados: 4 evaluaron la aplicación de anestésicos tópicos compuestos a base de esteres o amidas, 2 la punción ecoguiada, 4 el empleo de agujas de pequeño calibre o jeringuillas especiales, 1 el uso de inyectores a presión sin aguja y 5 la crioanestesia mediante hielo o aerosoles.
Se realizó una revisión sistemática de la literatura a través de 6 bases de datos bibliográficas. Fueron seleccionados ensayos clínicos publicados entre 2000 y 2018, en inglés o español, que comparasen el dolor autopercibido por el paciente inmediatamente después de una punción arterial para gasometría en función de si se les aplicó alguna medida anestésica diferente a la inyección subcutánea de amidas o esteres frente a otro procedimiento anestésico local, un placebo o ninguna intervención anestésica.
Tan sólo el uso de agujas de calibre muy fino, la sustitución de jeringuillas clásicas por inyectores a presión sin aguja para la administración de amidas o esteres subcutáneas o la aplicación previa de hielo durante al menos 3 minutos se mostraron eficaces en la reducción del dolor derivado de la punción arterial para gasometría.
La punción arterial para gasometría es una técnica dolorosa. La estrategia anestésica de elección consiste en la inyección local de amidas o esteres por vía subcutánea, pero resulta poco frecuente en algunos ámbitos asistenciales, como los servicios de urgencias. El objetivo de este trabajo es en describir las estrategias anestésicas distintas a la técnica clásica de inyección local de amidas o esteres y evaluar su eficacia en la punción arterial para gasometría.

