La presencia de anemia en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica es un hecho frecuente. Las exacerbaciones de esta enfermedad se han asociado a un incremento de la mortalidad en estos pacientes. No es claro si la presencia de anemia se vincula al riesgo de exacerbaciones.
Estudio analítico de una cohorte dinámica o abierta, prospectiva y concurrente de pacientes con diagnóstico de enfermedad pulmonar obstructiva crónica de dos instituciones de atención en salud de Cartagena, Colombia, entre julio de 2010 y julio de 2011.
Establecer la asociación entre anemia e incidencia de desenlaces relacionados con las exacerbaciones de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica.
De los casos revisados, 43,9% presentó anemia al inicio del seguimiento. La incidencia acumulada de exacerbaciones fue de 63% en el grupo de pacientes anémicos versus 55,5% en el grupo de no anémicos. La incidencia acumulada de recurrencia de exacerbaciones fue de 30,4% en el grupo de anémicos versus 38,8% en el grupo de no anémicos. La tasa de hospitalizaciones por exacerbaciones fue de 30,4% en el grupo de anémicos versus 33,3% en el grupo de no anémicos.
No se estableció asociación significativa entre la anemia y la incidencia de exacerbaciones de enfermedad pulmonar obstructiva crónica, la incidencia de recurrencia de la primera exacerbación, la tasa de hospitalizaciones por exacerbaciones de enfermedad pulmonar obstructiva crónica y el tiempo hasta la recurrencia de la primera exacerbación de enfermedad pulmonar obstructiva crónica.

