Existe una asociación significativa entre los diferentes sitios de infección y la mortalidad intrahospitalaria o requerimiento de unidad de cuidados intensivos en pacientes con sepsis o choque séptico, siendo la infección de vías urinarias la que confiere el menor riesgo, lo que se deberá tener en cuenta en los modelos pronósticos de estas condiciones.
Análisis secundario de cohorte prospectiva multicéntrica. Se incluyeron pacientes mayores de 18 años con diagnóstico de sepsis grave o choque séptico atendidos en las salas de urgencias de 3 hospitales de alta complejidad. De 5022 elegibles, se incluyeron 2510 participantes. Análisis de regresión logística múltiple para mortalidad.
Determinar en pacientes con sepsis admitidos en el servicio de urgencias la asociación entre el foco infeccioso principal y la mortalidad intrahospitalaria como desenlace principal o requerimiento de ingreso a unidad de cuidados intensivos como desenlace secundario.
El sitio de infección más frecuente fue tracto urinario, presente en el 27,8% de los casos, seguido de neumonía en el 27,5% y foco intraabdominal en el 10,8%. En el 5,4% de los casos no se identificó foco claro al ingreso. Mediante regresión logística se encontró asociación significativa entre los siguientes sitios de infección y mortalidad intrahospitalaria al tomar como referencia el grupo de infección urinaria: neumonía (OR 3,4; IC95%, 2,2 - 5,2; p < 0,001), piel y tejidos blandos (OR 2,6; IC95%, 1,4 - 5,0; p = 0,003), torrente sanguíneo (OR 2,0; IC95%, 1,1 - 3,6; p = 0,018), sin foco claro (OR 2,0; IC95%, 1,1 - 3,8; p = 0,028), e intraabdominal (OR 1,9; IC95%, 1,1 - 3,3; p = 0,024).

