Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La enfermedad de Ménière es una anomalía del oído interno caracterizada por episodios de vértigo espontáneo, hipoacusia fluctuante y tinnitus. La terapia con presión positiva ha sido utilizada para reducir la intensidad y la frecuencia de las crisis, pero existe controversia respecto a su eficacia.
Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 22 estudios primarios, de los cuales cinco corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que la terapia de presión positiva probablemente empeora levemente la audición y no reduce la intensidad del vértigo. Además, no es posible establecer con claridad si la terapia de presión positiva mejora la funcionalidad o si disminuye la frecuencia de los ataques de vértigo, porque la certeza de la evidencia existente ha sido evaluada como muy baja.

