Introducción: este estudio presenta resultados respecto a dieta y un análisis más en profundidad de la exposición a estrógenos naturales (fitoestrógenos) en la ingesta, y como este tipo de compuestos influye y se relaciona con otros aspectos importantes que pueden modular funciones biológicas relacionadas con la salud en estudiantes universitarios. Objetivos: valorar hábitos nutricionales y estimar la ingesta de fitoestrógenos de la población en estudio. Material y métodos: población costarricense universitaria femenina (n: 211, edades 18,83 ± 2,06 años) y masculina (n: 199, edades 19,64 ± 3,05 años) de la Universidad de Costa Rica y se han aplicado pruebas antropométricas mediante el DEXA y cuestionarios de Frecuencia de Consumo de Alimentos (FFQ) y Recuerdos de 24 Horas (R-24). Resultados: los errores nutricionales más graves fueron: la elevada ingesta de sodio, lípidos y proteínas de origen animal en hombres y mujeres, y el déficit importante de fibra y ácido fólico en las mujeres. La ingesta total de fitoestrógenos referidos a la daizdeína fue de 0.23 ± 0.40 mg/día y 7,01 ± 11,94 mg/mes en mujeres y de 0,17 ± 0,13 mg/día y de 5,14 ± 3,96 mg/mes en varones; principalmente consumida en forma de lignanos 0,24 ± 0,12 mg/día (mujeres) y 0,23 ± 0,14 mg/día (hombres), mientras la ingesta de isoflavonas fue de 0,09 ± 0,38 mg/día (mujeres) y de 0,04 ± 0,08 mg/día (hombres). Conclusiones: la población de estudio presentó porcentajes de grasa elevados nutricionalmente hablando, aunque el consumo de vegetales, cereales, granos enteros y frutas tiende un poco a la dieta mediterránea, su patrón alimentario se acerca mucho más a la dieta occidental.

