Antecedentes: La inflamación ocasionada por las enfermedades crónicas y el uso recurrente de corticosteroides sistémicos podrían asociarse con mayor incidencia de enfermedad tromboembólica venosa. Caso clínico: Hombre de 47 años con asma severa de difícil control y aspergilosis broncopulmonar alérgica, quien a pesar de óptimo tratamiento continuaba con exacerbaciones recurrentes y necesidad de corticosteroides sistémicos. Presentó edema y en pierna izquierda. Mediante ecografía Doppler venosa se confirmó trombosis venosa profunda; por las imágenes del gammagrama V/Q pulmonar se sospechó tromboembolismo pulmonar crónico. Se prescribieron 5 mg de apixaban cada 12 horas; en menos de dos meses se logró el control de los síntomas, sin necesidad de hospitalizaciones, corticosteroides sistémicos o beta2-agonistas de acción corta. Se comenzó el retiro gradual del omalizumab, con buena tolerancia. Conclusiones: La disminución importante de los síntomas bronquiales con el anticoagulante confirmó la sospecha de que el tromboembolismo pulmonar crónico causaba las exacerbaciones.

