La evolución del sector del juego online en España muestra una tendencia alcista desde el inicio del mercado regulado.  Al margen de su impacto económico, es preciso tomar en consideración los aspectos sociales, de orden público y de salud asociados a esta actividad recreativa. Con el fin de promocionar actitudes de juego moderado, no compulsivo y responsable, en el artículo 8 de la Ley 13/2011, de 27 de mayo, de regulación del juego, se establece la obligatoriedad de desarrollar esta actividad lúdica desde una política integral de responsabilidad social corporativa que contemple acciones preventivas, de sensibilización, intervención y control, así como medidas para paliar los efectos negativos producidos. En este contexto, el objetivo general de esta investigación reside en analizar la política de protección al consumidor en las webs de juego responsable de los operadores de juego online con licencia en nuestro país. De la muestra inicial de 45 operadores que dispone, al menos, de un sitio web que ofrece juego online, 40 presentan una página web operativa. Las variables objeto de estudio se configuran en torno a los dos componentes principales de cualquier programa de prevención de adicciones (1) Información y sensibilización; (2) Promoción de medidas preventivas específicas. Se observa que, en líneas generales, los operadores de juego online cumplen con el deber de información sobre el juego con control, aunque se precisan mejoras que afectan tanto al fondo como a la forma de dichos mensajes.

