Antecedentes: La alergia a alimentos se considera un problema típico de la población pediátrica, sin embargo, los adultos se ven afectados cada vez con mayor frecuencia. Objetivo: Determinar la prevalencia de alergia a los alimentos en pacientes con rinitis alérgica y asma, así como los alimentos y los síntomas más relacionados con este problema. Métodos: Mediante un estudio transversal se analizaron los datos de 257 adultos con asma o rinitis alérgica. La información relacionada con la alergia a los alimentos se obtuvo por entrevista estandarizada. Se calcularon intervalos de confianza (IC) a 95 % para proporciones. Resultados: La prevalencia de alergia a alimentos fue de 17.5 % (IC 95 % = 13.3-22.6). Soya, camarón, almendra, aguacate y cacahuate fueron los alimentos que principalmente provocaron molestias; 35.6 % de los pacientes fue alérgico a un alimento, 17.8 % a dos y 17.8 % a tres. Las manifestaciones más frecuentes fueron las orales (62.2 %), prurito en faringe, lengua y paladar; las respiratorias (26.7 %), disnea y estornudos; y las cutáneas (26.7 %), comezón y ronchas. Conclusiones: La alergia a alimentos en adultos con asma o rinitis alérgica es un problema frecuente. Los síntomas orales son la principal molestia en este tipo de pacientes y principalmente son provocados por la soya.

