Los productos con embalaje infantil presentan características nutricionales similares a grandes rasgos a aquellos que dirigidos al público adulto por lo que se precisa una adecuada revisión del etiquetado nutricional de los productos cuando se acude a realizar la compra.
Para la industria la publicidad en alimentación dirigida a captar al público infantil ha estado siempre a la orden del día. En los últimos años, debido a la epidemia de obesidad infantil que se está viviendo en los países desarrollados, la legislación es cada vez más estricta a este respecto. El objetivo de este estudio fue comparar los productos dirigidos en su etiquetado hacia el público infantil con otros de similares características que no incluyan publicidad infantilizada para valorar si existen diferencias nutricionales entre ellos.
En un 58,75% de los productos estudiados no se encontraron mejores valores nutricionales para los niños pese a ser destinados por medio del empaquetado directamente a ellos. El 52,94%, además, tuvo un precio superior en los productos infantiles pese a tener las mismas características nutricionales.
Estudio descriptivo observacional transversal. Se estudiaron los productos de alimentación a la venta en supermercados y grandes superficies dirigidos a público infantil y sus equivalentes dirigidos a público adulto. Se empleó un tamaño muestral de 160 productos (80 productos infantiles y 80 productos para adultos). La información se recogió de forma presencial en 5 supermercados. Se analizaron medidas de frecuencia para los resultados descriptivos y ji-cuadrado para las comparaciones entre variables cualitativas.

