La adicción a la cocaína es un trastorno crónico con un alto índice de recaídas; por tanto, es prioritario entender los mecanismos neurales implicados en la búsqueda de la droga durante la recaída para desarrollar farmacoterapias eficaces. El receptor metabotrópico 5 del glutamato (mGluR5) parece estar implicado en la reinstauración inducida por las claves asociadas a la cocaína. El objetivo principal de este estudio fue profundizar en el papel del receptor mGluR5 en la recaída en el consumo de cocaína, evaluando el efecto del MPEP, un modulador alostérico negativo del mGluR5, sobre la reinstauración inducida por un priming de cocaína en el paradigma del condicionamiento de la preferencia de lugar (CPL). Ratones OF1 (48 machos y 48 hembras) fueron condicionados en el paradigma del CPL con cocaína (20 mg/kg) y expuestos a un programa de extinción. Cuando la extinción de la preferencia condicionada fue confirmada, se evaluó la eficacia del MPEP (30 mg/kg) para bloquear las sucesivas reinstauraciones mediante priming de cocaína en el CPL. La administración contingente de MPEP con la cocaína en el CPL incrementó la conducta de búsqueda de la droga y el número de reinstauraciones. Además, la administración solo de MPEP produjo reinstauración cruzada en el CPL inducido por cocaína. Por tanto, el MPEP no solo no previno, sino que incrementó las reinstauraciones de la preferencia condicionada inducida por priming de cocaína. Estos resultados pueden ayudar a entender el papel del mGluR5 en la recaída al consumo de cocaína.

