El incremento en el consumo de cannabis coincide con la proliferación del cultivo de cannabis a pequeña escala. Estos cultivos favorecen la disponibilidad de la sustancia e incrementan su consumo. Investigaciones previas han dejado entrever las características definitorias de poblaciones de cultivadores, pero se desconoce si su perfil difiere en función del género. El objeto del presente estudio fue analizar las diferencias de género en autocultivadores en relación con variables sociodemográficas, patrones de consumo y problemáticas de salud. Se diseñó un estudio observacional descriptivo, con una muestra de 219 cultivadores (157 hombres y 62 mujeres), con edades entre 18 y 34 años. Se analizaron problemas de consumo (CPQ), dependencia del cannabis (SDS), patrones de abuso(CAST), consumo de riesgo de alcohol (AUDIT), dependencia de la nicotina (FTND) y variables sociodemográficas (cuestionario ad hoc). Los resultados mostraron convergencia entre hombres y mujeres en los indicadores: inicio temprano y consumo diario de cannabis, problemáticas psicosociales derivadas del consumo, un número similar de casos de consumo problemático y dependencia del cannabis y tendencia al policonsumo. Contrariamente, los varones refirieron mayores problemas físicos, consumo intensivo de cannabis y de alcohol. A diferencia de los estudios en población general, donde el consumo de cannabis es mayor en hombres que en mujeres, las mujeres autocultivadoras presentan un perfil similar a los autocultivadores hombres. Este hecho sugiere la necesidad de investigar sobre los factores de riesgo específicos al género que pueden estar influyendo diferencialmente en el consumo intensivo y su relación con el autocultivo. Se discuten las implicaciones de los resultados en la planificación de estrategias preventivas y de tratamiento, desde una perspectiva de género.

