Objetivo: Analizar las diferencias de sexo en los criterios diagnósticos del DSM-5 de los pacientes que solicitan un tratamiento para el trastorno por uso de alcohol (TUA) por primera vez. Métodos: Pacientes incluidos entre enero 2014 y marzo 2016 en el estudio multicéntrico CohRTA de la Red de Trastornos Adictivos. El diagnóstico del TUA se realizó mediante el DSM-5. Además, se recogieron datos sociodemográficos, sobre el consumo de alcohol y otras sustancias, variables clínicas y una analítica general. Resultados: se incluyeron 313 pacientes (74,8% hombres); la edad al inicio del primer tratamiento fue de 48,8 años (desviación estándar (DE): 9,9 años), la edad al inicio del consumo de alcohol de 15,9 años (DE: 3,3 años) y la de inicio del consumo regular de 25,6 años (DE: 9,6 años). Un 69,3% de los pacientes eran fumadores y un 61% tenían antecedentes familiares de TUA. Un 7,7% eran consumidores de cocaína y un 18,2% de cannabis. Las mujeres iniciaron el consumo regular de alcohol más tarde que los hombres (p<,001) y usaban benzodiacepinas con mayor frecuencia (p=,013). Según el DSM-5, el 89,5% de los pacientes presentaban un TUA grave (≥6 criterios). En el análisis ajustado (regresión logística), los hombres tenían mayor probabilidad de presentar el criterio diagnóstico relacionado con el incumplimiento de los deberes fundamentales en el trabajo o en el hogar (OR=1,92, IC95%: 1,06-3,48) y el criterio diagnóstico de consumir alcohol en situaciones de riesgo físico (OR=3,00, IC95%: 1,65-5,46). Discusión: El DSM-5 detecta diferencias de sexo en pacientes que solicitan el primer tratamiento del TUA. El deterioro social y el consumo de alcohol de riesgo son significativamente más frecuentes en hombres.

