Introduccion. El electroencefalograma (EEG) permite obtener informacion directa de la actividad bioelectrica del cerebro y es una herramienta fundamental para la evaluacion de la condicion neurologica del paciente. En los ultimos años ha comenzado a emplearse tambien para obtener indirectamente informacion sobre la hemodinamica cerebral y las variables que intervienen en la autorregulacion del flujo sanguineo cerebral. Objetivo. Estudiar la posible relacion entre la actividad electroencefalografica y la presion intracraneal (PIC) en pacientes con traumatismo craneoencefalico y hemorragia subaracnoidea ingresados en cuidados intensivos. Pacientes y metodos. Se incluyo a 21 pacientes (10 mujeres) mayores de 18 años con traumatismo craneoencefalico o hemorragia subaracnoidea que requerian monitorizacion de la PIC y a los que se les registro el EEG de forma continua. Se determino la causalidad de Granger entre la PIC con respecto a las variables espectrales del EEG para ventanas temporales de 10 minutos durante la estancia en cuidados intensivos. Resultados. La causalidad de Granger mostro una alta correlacion entre la PIC con las bandas del EEG. En la mayoria de los pacientes existe una causalidad de Granger significativa en la direccion del EEG hacia la PIC en gran parte del tiempo de monitorizacion, de forma que las variables del EEG precedian a la PIC. Conclusiones. El presente trabajo expone la relacion temporal subyacente entre la dinamica de la PIC y la actividad bioelectrica cerebral registrada mediante EEG en pacientes con traumatismo craneoencefalico y hemorragia subaracnoidea. El potencial uso de esta relacion podria permitir estimar la PIC de manera no invasiva.
Es posible obtener informacion de la presion intracraneal a partir de la actividad electroencefalografica?

