El actual etiquetado de bebidas alcohólicas pasa desapercibido por los consumidores. Además, la legislación europea exime a la industria de bebidas alcohólicas de incluir advertencias sanitarias en sus envases. Este estudio pretende explorar cómo el tamaño, el diseño y el contenido alcohólico de las bebidas influyen en la atención visual prestada al etiquetado de la graduación alcohólica; y cómo el tamaño y el contenido alcohólico influyen en la atención visual prestada hacia una advertencia sanitaria. Usando un diseño experimental, se monitorizaron los movimientos oculares de 64 participantes mientras visualizaban envases de cerveza con diferente graduación (0,4%, 4,6% vs. 15%). Se midió el número de fijaciones hacia el etiquetado de la graduación alcohólica, manipulando su tamaño y el diseño como factores inter-sujetos. En los envases presentados a la mitad de los participantes se incluyó una advertencia sanitaria, manipulando su tamaño como factor inter-sujeto. Los resultados muestran claras evidencias estadísticas de que el número de fijaciones es superior cuando la graduación alcohólica se muestra con un mayor tamaño y mediante un semáforo nutricional. Asimismo, los resultados relevan un mayor número de fijaciones hacia la advertencia sanitaria cuando esta tiene un tamaño mayor y obtiene diferentes niveles de atención visual dependiendo de la graduación alcohólica del envase. En conclusión, el estudio pone de manifiesto que el actual etiquetado de los envases de bebidas alcohólicas es insuficiente para captar la atención de los consumidores y sugiere que, si se persigue lograr un incremento de la atención prestada, el etiquetado debe mostrarse con un mayor tamaño y con un diseño gráfico.

