Antecedentes: La prueba por punción cutánea es el estándar de oro en el diagnóstico específico de alergia. Objetivo: Determinar sensibilidad y especificidad de la prueba epicutánea modificada para el diagnóstico de alergia respiratoria a Dermatophagoides pteronyssinus. Métodos: Estudio observacional, interpretativo, prolectivo y transversal. Se incluyeron pacientes de seis a 49 años de edad, con cuadro clínico de alergia respiratoria, en quienes se realizó punción cutánea con técnica europea y prueba epicutánea con la variante de escarificación previa a la aplicación del antígeno y posterior homogenización del mismo con aplicador de madera. Se calculó sensibilidad, especificidad, influencia de la prevalencia, valores predictivos positivo y negativo. Resultados: Se incluyeron 104 pacientes, 72 (69.2 %) del sexo femenino. La edad fue de 24 ± 11.3 años, 78.9 % tuvo diagnóstico de rinitis alérgica, 1.9 % de asma y 19.2 % de rinitis y asma. La prevalencia de alergia respiratoria a Dermatophagoides pteronyssinus fue de 62.5 %; 94.23 % estaba correctamente diagnosticado. La sensibilidad y especificidad de la prueba fue de 93.85 y 94.87 %, los valores predictivos positivo y negativo de 96.83 y 90.24 % y los cocientes de probabilidades positivo y negativo de 18.30 y 0.91. Conclusiones: La prueba epicutánea modificada fue altamente sensible y específica, disminuyó el riesgo de contaminación por arrastre de alérgenos y los costos en el material utilizado.

