El tabaco es la principal causa de muerte prevenible en todo el mundo. La adolescencia es una etapa clave en la iniciación al hábito tabáquico y en la proclividad a desarrollar adicción a esta sustancia. El objetivo de este trabajo es analizar cómo ha evolucionado el consumo de tabaco de los chicos y chicas adolescentes escolarizados en España desde 2002 a 2018 y si hay diferencias en las tendencias por sexo y por edad. La muestra está conformada por 51.046 participantes de 15 a 18 años, representativos de la población adolescente escolarizada en España en los años 2002, 2006, 2010, 2014 y 2018. Se utilizó el cuestionario de consumo de tabaco consensuado por el equipo internacional del estudio Health Behaviour in School-aged Children (HBSC). Se estimaron las Odds Ratio y los intervalos de confianza del 95% mediante regresiones logísticas. Los resultados muestran una disminución en el consumo diario de tabaco adolescente entre 2002 (26,5%) y 2018 (8,7%) aunque con un periodo de estabilidad entre 2006 (17,9%) y 2010 (17,4%). Esta tendencia de descenso es mayor en las chicas (21,9 puntos) que en los chicos (13,1 puntos) hasta el punto de que en 2018 no hay diferencias en función del sexo. También es mayor en el grupo de 17-18 años (20,2 puntos) que en el de 15-16 años (15,8 puntos), aunque en este caso, permanecen las diferencias en función de la edad. La prevalencia de consumo de tabaco diario en adolescentes de 15 a 18 años es del 8,7% en 2018. Se concluye la conveniencia de no suprimir ni disminuir las políticas de prevención y control del tabaquismo y se proponen nuevas medidas para hacer frente al problema de salud pública que está suponiendo el consumo de tabaco en España.

