La importante presencia del Binge Drinking (BD) entre estudiantes universitarios, junto con las consecuencias asociadas al mismo y los cambios experimentados en los últimos años en su conceptualización, hacen necesario revisar la utilidad de los instrumentos de cribado para detectar este patrón de consumo. Este estudio examina la utilidad de una adaptación del AUDIT propuesta por Cortés, Giménez, Motos y Sancerni (2017a).Una muestra de estudiantes universitarios cumplimentó el AUDIT, los ítems 2 y 3 revisados (A2r y A3r), y un autoinforme semanal de su consumo de alcohol. A partir de la cantidad máxima de alcohol consumido en una ocasión y de la frecuencia de dicho consumo en los últimos seis meses se clasificaron los jóvenes como BD o no-BD. Se examinaron las puntuaciones del AUDIT, AUDIT-C y de los ítems A2r+A3r (AR2I).Los resultados obtenidos con 605 universitarios (18-21 años/55,2% mujeres) indican que 449 cumplen criterios de BD. Los ítems A2r y A3r, adaptados a una definición más consensuada de BD, identifican el 98% de los estudiantes BD cuando se usa un punto de corte ≥ 3 en mujeres y ≥ 4 en varones, con valores óptimos de sensibilidad y especificidad.Esta adaptación realizada, que incluye menor número de ítems, identifica a los universitarios BD de manera más precisa. Se confirma la necesidad de ajustar ambos ítems de consumo de acuerdo al patrón de ingesta BD que realizan los estudiantes universitarios mejorando notablemente su detección y facilitando un abordaje temprano.

