Antecedentes: La alergia a la proteína de la leche de vaca es un problema frecuente en los niños. Las manifestaciones clínicas de las reacciones mediadas por IgE son variadas y las reacciones anafilácticas pueden poner en riesgo la vida Caso clínico: Niña que a los cuatro meses y medio de edad, después de cinco minutos de consumir cereal preparado con leche de vaca, presentó erupciones periorales y lesiones micropapulares generalizadas, pruriginosas, asociadas con vómito y estridor inspiratorio. Recibió adrenalina intramuscular y antihistamínicos intravenosos. Fue evaluada por primera vez en un servicio de alergología a los seis meses y 20 días de edad. Los resultados de la inmunoglobulina E específica fueron positivos. Se inició tratamiento con fórmula hidrolizada de arroz y alimentación complementaria. Conclusión: La anafilaxia puede ser la primera y última manifestación de una alergia alimentaria. La educación adecuada a los padres acerca de evitar estrictamente el alimento desencadentante de la reacción alérgica y el entrenamiento en el uso de la adrenalina intramuscular puede traducirse en un mejor pronóstico para los pacientes.

