Cirugia en epilepsia refractaria debida a neurocisticercosis.
Introduccion. La neurocisticercosis es una causa frecuente de crisis epileptica en el mundo, y en algunos casos puede llegar a ser farmacorresistente, por lo cual las opciones quirurgicas deben estar presentes y la lesionectomia, con o sin lobectomia temporal, es la cirugia de eleccion. Casos clinicos. De la serie de pacientes con epilepsia farmacorresistente entre los años 2008 a 2018, se seleccionaron los que tenian una o varias lesiones sugerentes de neurocisticercosis y que se sometieron a cirugia de la epilepsia. Tres pacientes cumplian los criterios de seleccion, dos de ellos mujeres, con una edad media de 39,33 años. La edad media de inicio de la epilepsia fue a los 17,33 años, con diagnostico de cisticercosis confirmado a la edad de 30. Uno de los casos tenia multiples lesiones de neurocisticercosis junto con esclerosis mesial temporal, y los otros dos, lesiones unicas en el lobulo temporal. En todos los pacientes, la zona epileptogena se localizo en el lobulo temporal correspondiente. Por lo tanto, en dos casos se realizo una lesionectomia, y en el otro, con multiples lesiones, una lobectomia temporal. La patologia de las lesiones sugiere estadios cronicos de neurocisticercosis. Todos los pacientes estan libres de crisis en el momento actual. Conclusion. La evaluacion para cirugia de la epilepsia en pacientes con epilepsia refractaria debida a neurocisticercosis esta recomendada y puede ser eficaz en el control y tratamiento de las crisis.

