El objetivo del estudio fue evaluar el consumo de alcohol y tabaco en jóvenes en España, posterior a la ley 42/2010, periodo 2011-2014. La muestra estaba formada por 3270 jóvenes entre 15 y 24 años de la Encuesta Nacional de Salud en España (ENSE) de 2011 y la Encuesta Europea de Salud en España (EESE) de 2014. Variables: consumo, tipo de tabaco, intentos de dejar de fumar, consumo y tipo de bebida alcohólica, consumo intensivo de alcohol en una misma ocasión y variables sociodemográficas. Se realizó análisis de regresión logística con las variables sociodemográficas. Los resultados indicaron una disminución del consumo de tabaco y alcohol desde 2011 a 2014, aumentado los intentos de dejar de fumar. El tipo de bebida que más esta aumentado es la cerveza, el consumo mayoritario es entre 1 y 2 días/semana y la mitad de jóvenes que consumen alcohol han tenido un consumo intensivo en una misma ocasión en los últimos 12 meses. Existen diferencias significativas en el consumo de tabaco y alcohol. Entre 2011 y 2014 ha descendido el número de fumadores ocasionales, a diario y consumo de alcohol, coincidiendo con la entrada en vigor de la ley 42/2010. El consumo intensivo de alcohol, binge drinking, es el patrón que más se está dando entre jóvenes. Los factores que se relacionan con mayor consumo de tabaco son: ser hombre, estar casado y no tener estudios universitarios. Por otro lado, las variables relacionadas con consumo de alcohol son: sexo masculino, nacionalidad española y estudios universitarios.

