Introducción. El cribado sistemático del consumo problemático de cannabis no incluye las motivaciones que llevan al consumo, aunque desde una perspectiva de atención centrada en la persona, este dato sea fundamental. El presente estudio explora las motivaciones de consumo de cannabis en adultos y su relación con el patrón de consumo y consumo problemático.  Método. Consumidores adultos de cannabis (en los últimos 60 días) fueron reclutados en la provincia de Barcelona (n=468). Se pasó un cuestionario para explorar datos sociodemográficos, patrón de uso, la Cannabis Abuse Screening Test (CAST) y la motivación principal para el consumo. Los motivos de consumo se categorizaron a posteriori según la Marijuana Motives Measures (MMM). Se realizó un análisis descriptivo e inferencial para explorar la relación entre la motivación categorizada y variables sociodemográficas, patrón de consumo y puntuaciones de la CAST.Resultados. Consumir cannabis para mejorar las emociones positivas (35%), por costumbre (29%) y para afrontar emociones negativas (25%) fueron las motivaciones más frecuentes. Respecto a otras motivaciones, el “afrontamiento” se relaciona con mayor cantidad consumida (4 vs 3 porros/día, p = 0,005), mayor probabilidad de tener un consumo problemático (77% vs 64%, p = 0,05), y mayor vulnerabilidad social (desempleo 56% vs 37%, p = 0,001; y bajo nivel de estudios (14% vs 8%, p = 0,042)). Conclusiones. El afrontamiento está presente en uno de cada cuatro usuarios de cannabis, es un marcador de vulnerabilidad social y de mayor cantidad de consumo de cannabis y probabilidad de consumo problemático. Una atención centrada en la persona junto con estrategias preventivas (educación emocional y social) y clínicas (psicoterapia) pueden ser de utilidad en esta población de mayor riesgo.

