Introduccion. La esclerosis multiple (EM) es una enfermedad neurodegenerativa que produce alteraciones en el equilibrio y la marcha en la mayoria de los pacientes. La realidad virtual se ha propuesto como un abordaje complementario al tratamiento rehabilitador convencional como medio para mejorar dichas alteraciones. Objetivo. Evaluar la eficacia del abordaje mediante realidad virtual, en comparacion con otras intervenciones de neurorrehabilitacion o la no intervencion, en la EM. Pacientes y metodos. Se realiza una revision sistematica de ensayos controlados aleatorizados. Se incluyeron estudios de los ultimos cinco años que comparasen la intervencion de realidad virtual frente al tratamiento convencional o la no intervencion sobre el equilibrio y la marcha en personas adultas con EM. Se utilizo la escala PEDro para evaluar la calidad metodologica de los estudios incluidos y la escala de Oxford para evaluar el nivel de evidencia y el grado de recomendacion. Resultados. Ocho estudios cumplieron los criterios de elegibilidad. Para el equilibrio, la eficacia de la realidad virtual es, al menos, comparable a la del entrenamiento convencional. Para la marcha, la realidad virtual parece no ser superior en el parametro velocidad, en comparacion con el resto de intervenciones evaluadas. La calidad metodologica de los estudios fue moderada-baja. Conclusiones. La realidad virtual es igual de eficaz que el entrenamiento rehabilitador convencional para mejorar el equilibrio en personas con EM. No se han hallado datos que sugieran que la realidad virtual sea superior a otras intervenciones en la mejora de la velocidad de la marcha, y su eficacia sobre otros parametros de la marcha es aun incierta.
Eficacia de la realidad virtual sobre el equilibrio y la marcha en esclerosis multiple. Revision sistematica de ensayos controlados aleatorizados.

