Introduccion. El sindrome de Panayiotopulos (SP) es un sindrome epileptico sobre el que hasta la fecha se ha publicado unicamente un pequeño numero de estudios. Objetivo. Estudiar la frecuencia, la semiologia y el pronostico del SP. Pacientes y metodos. Todos los pacientes con una o mas crisis epilepticas no provocadas que consultaron en nuestro hospital entre el 1 de junio de 1994 y el 1 de marzo de 2011 (n = 827) fueron incluidos y seguidos prospectivamente hasta el 30 de abril de 2018. Se diagnostico de SP a los pacientes que cumplieron los siguientes criterios a los seis meses de evolucion: una o mas crisis no provocadas con sintomas predominantemente autonomicos, presencia de complejos de puntas y ondas lentas focales de gran amplitud y «morfologia funcional», ausencia de deficit neurologico previo y neuroimagen normal. Resultados. Cumplieron los criterios de SP 27 casos (3,3%). La semiologia de las crisis fue similar a la descrita por otros autores. Un 88% de casos alcanzo una remision inicial de tres años sin tratamiento antiepileptico (sin crisis y sin tratamiento durante tres años). Sesenta y dos pacientes (7,5%) cumplieron todos los criterios de SP, a excepcion de la presencia de las tipicas alteraciones en el electroencefalograma. La semiologia de estos casos fue similar, y un 85% alcanzo una remision inicial de tres años sin tratamiento antiepileptico. Conclusiones. En la practica diaria son frecuentes los pacientes con crisis sugestivas de SP, pero sin las tipicas alteraciones en el electroencefalograma. Este grupo de pacientes tambien presenta un buen pronostico.
Frecuencia, semiologia y pronostico del sindrome de Panayiotopoulos.

