Antecedentes: Los extractos dializados de leucocitos (EDL) han sido utilizados en el tratamiento de diversos defectos de la inmunidad celular. Objetivo: Revisar la experiencia en el uso de EDL para tratar infecciones recurrentes o severas en niños con inmunodeficiencia celular adquirida no debida a virus de la inmunodeficiencia oportuna. Métodos: Se revisaron expedientes de niños tratados con EDL humano o bovino entre 1986 y 2000, por infecciones recurrentes o severas sin respuesta a antimicrobianos y con déficit en la respuesta inmune celular. La dosis se ajustó por el porcentaje de poblaciones de linfocitos T. En el seguimiento a cinco años, la respuesta inmune se evaluó por subpoblaciones de linfocitos, intradermorreacción e inhibición de la migración de leucocitos (LIF) a PPD, coccidioidina, varidasa y candidina. Resultados: 150 niños recibieron EDL, edad 7.0 ± 5.9 años. Las indicaciones más frecuentes incluyeron infección respiratoria superior (71 %), respiratoria inferior (43 %), gastrointestinal (15 %), urinaria (15 %), neuroinfección (4 %) y coccidioidomicosis (3 %). Se incrementaron los linfocitos T, el LIF a PPD y varidasa (> 20 %), así como la induración en pruebas de intradermorreacción (p < 0.001). Se resolvieron las infecciones que se presentaron (4 %). No se reportaron efectos adversos. Conclusiones: El uso de EDL mejoró los parámetros inmunológicos y la evolución clínica en niños con déficit inmune celular.

