Antecedentes: Existen pocos estudios sobre la prevalencia de rinitis alérgica en Argentina. Objetivo: Determinar la prevalencia de rinitis alérgica en una población entre cinco y 44 años de edad en Argentina. Métodos: Estudio transversal nacional en el que se utilizó un cuestionario autoinformado. Se incluyeron participantes entre cinco y 44 años de edad residentes en áreas urbanas. La información se recolectó telefónicamente. Resultados: Se encuestaron 3200 participantes: 51.8 % del sexo femenino, 37.6 % tenía entre cinco y 19 años y 62.4 % entre 20 y 44 años. La prevalencia global de síntomas de rinitis alérgica fue de 20.5 %; los síntomas más frecuentes fueron los estornudos (58.5 %) y la congestión nasal (51.4 %). En general, 44.3 % de los participantes tenía antecedentes familiares de alergia. La rinitis alérgica fue más frecuente en las mujeres; la prevalencia fue de 22.3 % en el grupo de cinco a 19 años y de 19.4 % en el de 20 a 44 años (p = 0.0545); 63.8 % de los participantes con síntomas no tenía diagnóstico médico. Conclusiones: Los resultados de esta primera encuesta transversal nacional confirman la alta prevalencia de síntomas autoinformados de rinitis alérgica en adultos y niños en Argentina, especialmente en las mujeres.

