Uso de esteroides en neurooncologia.
Los corticoides se utilizan ampliamente en la practica clinica habitual en neurooncologia. Sin embargo, pese a lo extendido de su uso, no existe un consenso establecido sobre sus indicaciones, dosis y posologia. En este articulo se realiza una revision bibliografica del mecanismo de accion de los corticoides, sus indicaciones de uso, efectos secundarios y manejo adecuado, dosis y duracion de la terapia, asi como el papel de nuevos tratamientos actuales para el edema cerebral. El corticoide con un uso mas extendido en neurooncologia es la dexametasona, probablemente por su escaso efecto mineralocorticoide y por su elevada vida media. Su efecto sobre el edema cerebral es fundamental en el control sintomatico de los pacientes con tumores cerebrales. Se recomienda iniciar tratamiento unicamente en pacientes sintomaticos, en dosis de 4-8 mg/24 h, buscando siempre la minima dosis eficaz. Los efectos secundarios asociados al uso de corticoides son frecuentes e impactan negativamente en la calidad de vida de los pacientes.

