El consumo de alcohol presenta perfiles diferenciales entre hombres y mujeres,  existiendo diferencias igualmente respecto al curso y pronóstico de los problemas derivados del abuso de alcohol. Existe evidencia acerca de estas diferencias en función del sexo, pero la investigación acerca de su relación con diferencias en función de dimensiones asociadas al género es más escasa. Con el objetivo de conocer qué es lo que se ha investigado sobre el tema, se revisa la literatura acerca de la relación entre la conformidad con las normas de género y consumo de alcohol en adultos. Se llevó a cabo una revisión sistemática de la literatura sobre el tema en las bases de datos PubMed, PsycINFO y ScienceDirect. Se incluyeron y analizaron 24 estudios publicados en inglés o español. Los resultados más importantes fueron: 1) la conformidad con normas asociadas al rol tradicional masculino (dominancia, donjuanismo, agresividad, conductas de riesgo) está relacionada, en general, con un mayor consumo de alcohol; 2) la conformidad con normas asociadas al rol tradicional femenino (interés en vida hogareña y cuidado de la familia) se asocia con menor consumo de alcohol. Estos hallazgos proporcionan evidencia acerca de la relación entre dimensiones asociadas al género y el consumo de alcohol. Se considera que las posibilidades de modificación de las creencias y patrones de género vinculados con comportamientos de riesgo es un aspecto a considerar en el ámbito de la prevención, siendo el desarrollo de medidas de género una tarea necesaria para continuar profundizando en el estudio de estas relaciones.

