La mayoría de los pacientes con rinitis alérgica no recibe el manejo idóneo, sino que se automedica. MASK (Mobile Airways Sentinel Network) forma parte integral de un proyecto apoyado por la Unión Europea contra las enfermedades crónicas y enfocado al envejecimiento activo y saludable. Constituye la tercera fase de ARIA (Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma), en la cual mediante una aplicación móvil en un dispositivo inteligente se intenta guiar al paciente en el control de su multimorbilidad, rinitis o conjuntivitis alérgicas o asma. La aplicación Diario de Alergia por MACVIA-ARIA es gratuita y está disponible para Android e iOS. Al descargarla al celular del paciente, a este se le piden datos de su perfil, patologías alérgicas y medicación; posteriormente, mediante una escala visual analógica se le invita a determinar el grado de afectación en nariz, ojos y bronquios y su influencia sobre su productividad laboral/escolar. Con los datos del Diario de Alergia se observa que existe un nuevo patrón de presentación: rinitis alérgica + conjuntivitis alérgica + asma, con mayor afectación, así como un alto nivel de automedicación: en general, el paciente toma medicación cuando presenta síntomas. La app se ha desplegado en 23 países, incluyendo varios países hispanohablantes.

