Introducción. La depresión en personas con HIV/sida se asocia con resultados negativos para la salud. La evaluación de los síntomas depresivos no es una práctica clínica rutinaria en el cuidado de personas con HIV/sida en Colombia, lo cual puede deberse a la carencia de escalas validadas para la tamización de la depresión en esta población.
Objetivo. Evaluar la reproducibilidad y validez de constructo de dos versiones de la escala de depresión del Center for Epidemiological Studies (CES-D), la de 20 ítems y la de 10 ítems, en personas con HIV/sida atendidas en una clínica de Cali, Colombia.
Materiales y métodos. Se seleccionó una muestra no probabilística de 105 adultos con HIV/sida. La escala CES-D se utilizó dos veces (línea basal y 2 a 4 semanas después). La consistencia interna fue evaluada con el coeficiente alfa de Cronbach. La reproducibilidad se evaluó con el coeficiente de correlación intraclase. Para verificar la validez del constructo se utilizó un análisis factorial exploratorio y la teoría de respuesta al ítem.
Resultados. El 73 % de la muestra correspondía a hombres, la edad promedio fue de 40 años y el 53 % tenía baja escolaridad. El coeficiente alfa de Cronbach fue de 0,92 (línea basal) y de 0,94 (segunda entrevista). El coeficiente de correlación intraclase fue de 0,81 (IC95% 0,72-0,88). Aunque en cuatro de los factores en la escala de 20 ítems claramente hubo carga factorial, cinco de los ítems no tuvieron un ajuste adecuado. La CES-D de 10 ítems parece funcionar mejor en esta población.
Conclusiones. Los resultados respaldaron la reproducibilidad y la validez de la escala CES-D para la tamización de síntomas depresivos en personas con HIV/sida en Colombia.

