Introducción. La relación entre la obesidad y el cáncer colorrectal podría estar dada por las adipocitocinas, proteínas asociadas con la proliferación celular. Los niveles elevados de la adipocitocina leptina promueven el desarrollo del cáncer colorrectal a través de su receptor.
Objetivo. Determinar la asociación de los polimorfismos c.326A>G y c.668A>G del gen LEPR con el cáncer colorrectal.
Materiales y métodos. A partir de sangre periférica, se extrajo el ADN de 147 pacientes con cáncer colorrectal esporádico y de 134 personas sanas. La genotipificación se hizo mediante PCR-RFLP y la asociación se determinó por la odds ratio (OR) en el programa SPSS™, versión 10.0. Las frecuencias haplotípicas y el desequilibrio de ligamiento se estimaron utilizando el programa Arlequin, versión 3.5.
Resultados. Ambos polimorfismos estaban en equilibrio de Hardy-Weinberg. Solo el genotipo heterocigoto c.326A>G reveló un mayor riesgo de desarrollar cáncer colorrectal (OR=1,81; IC95% 1,04-3,16; p=0,04). El haplotipo AG mostró una asociación significativa con este cáncer (OR=0,58; IC95% 0,35-0,96; p≤0,03) y el desequilibrio de ligamiento entre las variantes fue evidente únicamente en el grupo de pacientes (r2=0,36).
Conclusión. Los resultados sugieren que los individuos heterocigotos con el haplotipo AG para la variante c.326A>G en el gen LEPR tenían un mayor riesgo de desarrollar cáncer colorrectal, en tanto que el haplotipo AG (c.326A/c.668G) tenía un efecto protector en la población mexicana.

