Introducción. La inspección visual directa para la tamización del cáncer cervical sigue siendo controversial, mientras que la colposcopia y la biopsia siguen considerándose como métodos de referencia para diagnosticar lesiones cervicales precancerosas.
Objetivo. Determinar las tasas de detección de neoplasia intraepitelial cervical de grado 2 y de los falsos positivos en la colposcopia y la inspección visual directa.
Materiales y métodos. Se seleccionaron mujeres de 25 a 59 años sometidas a citología convencional, inspección visual directa con ácido acético y disolución de Lugol y colposcopia. Se practicó biopsia en todas las pruebas positivas. Utilizando la histología como el medio de verificación de referencia, se compararon las tasas de detección y de falsos positivos de cada prueba. Se estimaron las razones de sensibilidad y de falsos positivos con los correspondientes intervalos de confianza.
Resultados. Se incluyeron 5.011 mujeres. Las colposcopias positivas de alto y bajo grado correspondieron a 1,6 y 10,8 %, respectivamente. La inspección visual directa con ácido acético y solución yodada de Lugol fue positiva en 7,4 y 9,9 %, respectivamente. La inspección visual directa con ácido acético tuvo tasas de detección y falsos positivos significativamente menores que la coloscopia con umbral de bajo grado (razón de sensibilidad: 0,72; IC95% 0,57-0,91; razón de falsos positivos: 0,70; CI95% 0,65-0,76); no hubo diferencias entre la inspección visual directa con solución yodada de Lugol y la colposcopia con dicho umbral. Las tasas de detección y de falsos positivos de los dos tipos de inspección visual fueron significativamente más altas que las de la colposcopia con el umbral de alto grado. Las tasas de detección de la inspección visual disminuyeron con la edad y las de falsos positivos aumentaron.
Conclusiones: Las tasas de detección similares para la inspección visual directa con ácido acético o con solución yodada de Lugol y la colposcopia con umbral de bajo grado representan una oportunidad para reducir la mortalidad por cáncer de cuello uterino cuando el acceso a los servicios de salud es limitado. Las tasas de detección más bajas para la colposcopia con umbral de alto grado sugieren la necesidad de revisar dicho umbral en ciertos entornos.

