Introducción. Las escalas de autorreporte se han considerado útiles para evaluar y vigilar los síntomas de la enfermedad maníaco-depresiva. Uno de estos instrumentos, la escala de medición de la enfermedad maníaco-depresiva mediante autorreporte (EMUN-AR), no se ha validado aún. Objetivo. Validar la escala EMUN-AR usando el modelo de Rasch. Materiales y métodos. La escala EMUN-AR mide 26 ítems que evalúan por dimensiones los síntomas de la enfermedad maníaco-depresiva en tres categorías: frecuencia, intensidad y grado de molestia causada. Para evaluar las propiedades psicométricas de la escala, se efectuaron análisis factoriales exploratorios con el fin de tener una aproximación de su estructura latente, y se usaron modelos de Rasch que incluyeron la 'unidimensionalidad', la confiabilidad, el ajuste de ítems, el ordenamiento de umbrales, y los mapas de personas e ítems. Resultados. Se seleccionó una muestra de 267 pacientes hospitalizados, 204 de los cuales había sufrido un episodio maníaco (76,4 %) y estaba recibiendo tratamiento farmacológico. Se encontró una estructura factorial que puede resumirse en cuatro dominios: activación, inhibición, ideas depresivas e inadaptación. El análisis de Rasch evidenció la unidimensionalidad en los factores, adecuados valores de confiabilidad, buen ajuste de los 26 ítems en general (excepto en el ítem que mide las ideas de muerte o suicidio), un funcionamiento deficiente del sistema de calificación de los ítems y un cubrimiento limitado de los síntomas de la enfermedad correspondientes a las formas atenuadas. Conclusión. Se modificó la escala original en dos aspectos: se ajustó un ítem cuyos indicadores marginales tenían mal ajuste y se redujo el número de categorías. En su forma actual, el instrumento es apropiado para medir las formas graves de la enfermedad maníaco-depresiva, mas no así las atenuadas.

