Introducción: el incremento de consumidores y distribuidores de alimentos y productos orgánicos constituye una tendencia en varios países. Objetivo: establecer las motivaciones para el consumo, el perfil socioeconómico y las posibles acciones de carácter sociopolítico para la construcción de políticas públicas realizadas por los consumidores de productos orgánicos de las 12 redes de distribución alternativa de alimentos que existen en Medellín y el oriente antioqueño. Métodos: estudio cualitativo con entrevistas semiestructuradas y observación participante y no participante. Resultados: se halló que la principal razón de consumo es el bienestar individual, específicamente la salud, seguido del cuidado del medio ambiente y el bienestar social porque se contribuye a mejorar la calidad de vida de los productores pobres (campesinos e indígenas). Se encontró, además, que el consumo de estos alimentos, se hace en algunos casos como forma de resistencia frente a la industria de alimentos, la agroindustria y los supermercados. Sin embargo, esta conciencia social no implica que los consumidores se comprometan con acciones sociopolíticas para trascender a la esfera colectiva. Conclusión: se requiere una acción de los gobiernos locales para desarrollar estrategias que consoliden el potencial transformador de las prácticas de los consumidores de productos orgánicos de las redes alternativas de alimentos.

