Introducción. La otitis media aguda es la principal causa de consultas médicas, de uso de antibióticos y de cirugías ambulatorias en los países desarrollados. Está asociada con una significativa carga económica, pero sus costos indirectos no médicos, los cuales son relevantes en esta enfermedad, se han subestimado.
Objetivo. Estimar los costos de la otitis media aguda en pacientes pediátricos en Cartagena, Colombia.
Materiales y métodos: Se hizo un estudio prospectivo de microcosteo entre el 2014 y el 2015. Se determinaron los costos directos e indirectos de la otitis media aguda mediante encuestas a los padres o cuidadores. La pérdida de productividad se estimó con base en el salario mínimo legal vigente mensual del 2014 (COP $616.000) (USD $308). 
Resultados. Se presentaron 62 episodios de otitis media aguda. Los costos económicos totales por episodio fueron de COP $358.954 (desviación estándar, DE: ± $254.903) (USD $179). La carga económica total fue de COP $22’503.141 (USD $11.250), los costos indirectos por episodio fueron de COP $101.402 (USD $51) y el tiempo promedio empleado por los padres en el cuidado fue de 3,7 días.
Conclusiones. Los costos estimados de la otitis media aguda en el presente estudio fueron menores a los estimados en países con ingresos altos y similares a los de países con ingresos bajos como Nigeria, según una revisión bibliográfica. La información sobre los costos totales directos e indirectos de la otitis es necesaria para la adopción de decisiones en salud pública y para hacer evaluaciones económicas completas de costo-efectividad.

