Introducción. La capacidad de la saliva para la remineralización contribuye a mantener la integridad fisicoquímica de la estructura mineral de los dientes, lo cual los protege de la aparición y evolución de la caries dentaria. Objetivo. Establecer la relación de la sialometría, la capacidad amortiguadora, la concentración de calcio y fosfato en la saliva total estimulada y en el líquido crevicular gingival, con la gravedad y la actividad de las caries en escolares. Materiales y métodos. Se seleccionaron 36 escolares de 6 años, 18 con caries (International Caries Detection and Assessment System, ICDAS, código 2 o mayor) y 18 sin caries (ICDAS, código 0). En la dentición primaria, se evaluaron la gravedad y la actividad de la caries dentaria en la superficie de oclusión de los molares y en la vestibular de los dientes anteriores, y se codificaron mediante el ICDAS-II. Resultados. Se evidenció una mayor gravedad de las caries en la superficie de oclusión que en la vestibular. Las concentraciones de calcio en la saliva y de fosfato en el líquido crevicular gingival de los dientes sanos, fueron mayores en el grupo con un código ICDAS de 2 o mayor. La concentración de calcio en el líquido crevicular gingival fue mayor en el grupo con código ICDAS 0 que en los dientes cariados del grupo con código ICDAS de 2 o mayor. Se encontró una asociación estadísticamente significativa entre la frecuencia de caries activas y la concentración de fosfato en el líquido crevicular gingival de los dientes afectados, como también entre la gravedad de las caries y la capacidad amortiguadora, por una parte, y la concentración de fosfato en el líquido crevicular gingival de los dientes afectados, por la otra. Conclusión. Se evidenció una asociación entre la caries dental, la capacidad amortiguadora y la química bucal del calcio y el fosfato.

