las dimensiones de agotamiento emocional y despersonalización, el afrontamiento centrado en la evitación, ser médico y consumir tabaco diariamente incrementan el riesgo de constituir un caso psiquiátrico. La práctica de ejercicio físico diario constituye un factor protector.
la dimensión de despersonalización, el afrontamiento centrado en la evitación y ser médico estuvieron relacionados con la presencia de síntomas somáticos, de ansiedad, disfunción social y depresión. El aumento de la experiencia profesional estuvo asociado a una mayor disfunción social del personal sanitario y el incremento del número de pacientes se relacionó con la sintomatología depresiva entre los profesionales sanitarios.
evaluar la influencia que ejerce el burnout y las estrategias de afrontamiento empleadas por el personal sanitario del servicio de urgencias hospitalario sobre el estado de salud mental y determinar las características sociodemográficas y laborales relacionadas.
estudio descriptivo transversal en una muestra de 235 profesionales de enfermería y medicina que trabajaban en cuatro servicios de urgencias hospitalarios. Como instrumentos de recogida de datos se utilizaron cuestionarios originales y específicos de variables sociodemográficas y laborales, el Maslach Burnout Inventory, el General Health Questionnaire y el Inventario breve de afrontamiento–COPE 28. Se aplicó estadística descriptiva, inferencial y multivariante.

