cuatro años después de la Red Cigüeña, entre las prácticas de la Categoría A (prácticas demostradamente útiles/buenas prácticas), aumentó la frecuencia de acompañante, de métodos no farmacológicos, de contacto piel a piel y de estímulo a la lactancia y disminuyó la libertad de posición/movimiento. En la Categoría B (prácticas perjudiciales), hubo reducción de tricotomía y aumento de venoclisis. En la Categoría C (prácticas sin evidencias suficientes), el Kristeller presentó aumento. En la Categoría D (prácticas utilizadas de modo inadecuado), aumentó el porcentaje de toque vaginal más de lo recomendado, de analgésicos y de analgesia y disminuyó la episiotomía.
comparar, después de transcurridos cuatro años de la implementación de la Red Cigüeña, las prácticas obstétricas desarrolladas en un hospital universitario según clasificación de la Organización Mundial de la Salud.
estudio transversal realizado en el año de adhesión a la Red Cigüeña (377 mujeres) y replicado cuatro años después (586 mujeres). Datos obtenidos mediante prontuario y cuestionario estructurado. En el análisis, se utilizó el Test Chi-cuadrado.
esos hallazgos indican el mantenimiento de una asistencia tecnocrática e intervencionista y dirigida para la necesidad de cambios en el modelo de atención obstétrica. Un camino consolidado mundialmente es la incorporación de enfermeras obstetras/parteras en la asistencia al parto por el potencial de utilización apropiada de tecnologías y reducción de intervenciones desnecesarias.

