las evidencias generadas retratan la tendencia de las internaciones quirúrgicas en la última década en el país y fornece subsidios para la elaboración eficiente de políticas públicas, planeamiento y gestión en la dirección de la cobertura universal en asistencia quirúrgica.
analizar la tendencia temporal de las internaciones quirúrgicas por el Sistema Único de Salud según la permanencia hospitalaria, los costos y la mortalidad por subgrupos de procedimientos quirúrgicos en Brasil.
estudio ecológico de series temporales. Las variables internaciones quirúrgicas, permanencia, costo y mortalidad fueron obtenidas del Departamento de Informática del Sistema Único de Salud. El análisis de tendencia temporal utilizó el modelo de regresión polinomial.
en nueve años, 37.565.785 internaciones quirúrgicas fueron registradas. La tendencia temporal de las internaciones quirúrgicas fue constante (p=0,449), la media de permanencia (3,8 días) fue decreciente y significativa (p<0,01), el costo medio (389,16 dólares) y mortalidad (1,63%) fueron crecientes y significativos (p<0,01). En los subgrupos de procedimientos quirúrgicos del aparato de la visión, torácica, cirugía oncológica y otras cirugías, la evolución temporal de las cirugías fue creciente y significativa (p<0,05). En contraste, las cirugías de glándulas endócrinas, aparato digestivo, genitourinario, mama, reparadora y buco-maxilofacial presentaron tendencia significativa de declive (p<0,05). En los demás subgrupos, la tendencia fue constante.

