la intervención educativa por teléfono fue eficaz para mejorar la autoeficacia y duración de la lactancia, pero no la exclusividad. (ReBEC: UTN: U1111-1180-5341).
estudio experimental aleatorizado controlado envolviendo 85 lactantes a los dos meses y 77 a los cuatro meses. La muestra fue aleatorizada en dos grupos: control e intervención. La intervención consistió en un acompañamiento telefónico realizado a los siete, 15 y 30 días post-parto utilizando los preceptos de la Entrevista Motivacional y de la Autoeficacia en Lactancia.
con dos meses la autoeficacia en amamantar fue semejante en los dos grupos (p=0,773). También, con cuatro meses el grupo intervención presentó mayor autoeficacia que el grupo control (p=0,011). Se evidenció diferencia entre los grupos en la duración de la lactancia materna a los dos meses (p=0,035). En el cuarto mes, el grupo intervención se mantuvo en lactancia materna cuando comparado al grupo control (p=0,109). Ambos grupos no presentaron diferencias en la exclusividad de la lactancia a los dos (p=0,983) y cuatro meses (p=0,573).
evaluar el efecto de una intervención telefónica en la autoeficacia de puérperas en la duración y exclusividad de la lactancia.

