se empleó la técnica Delphi, desarrollada en cuatro rodadas. Participaron del estudio 31 enfermeros y ocho médicos, con experiencia en prevención y control de infecciones. Para la recolección de datos se utilizaron instrumentos con preguntas abiertas, cuyas respuestas fueron tratadas por medio de la técnica de análisis de contenido, e instrumentos estructurados para evaluar la importancia de cada competencia por medio de escala Likert, siendo los dados analizados y presentados de forma descriptiva, uso de mediana y de coeficiente de variación.
definir las competencias para la prevención y el control de infecciones relacionadas a la asistencia a la salud que deben ser desarrolladas por el enfermero generalista y por el enfermero especialista en controle de infecciones en Brasil.
la definición de las competencias para la prevención y el control de Infecciones Relacionadas a la Asistencia a la Salud es el primer paso para iniciarse el repensar acerca del proceso de enseñanza y aprendizaje en la formación inicial de los enfermeros. Los datos encontrados auxilian en la reestructuración de la enseñanza además de fundamentar programas de educación permanente en salud.
las competencias fueron organizadas en 04 centrales, 14 genéricas y 17 específicas, con nombre y la descripción de cada competencia.

