de los 378 participantes, 67% eran mujeres y 69% tenían más de 40 años. Identificada mayor prevalencia de fumadores entre hombres, jóvenes, analfabetos, solteros y recibidores de más de un beneficio del gobierno. Los fumadores prevalecieron entre los esquizofrénicos, pacientes crónicos, que utilizaban ≥ 3 psicofármacos y con histórico de ≥ 4 internaciones psiquiátricas y/o tentativas de suicidio. La principal razón alegada para fumar fue la mejoría de los afectos negativos.
estudio epidemiológico descriptivo-analítico, de corte transversal, con 378 pacientes de tres servicios: Ambulatorio Salud Mental, Hospital Psiquiátrico y Unidad Básica de Salud. Se realizaron entrevistas con tres cuestionarios. Se aplicaron pruebas chi-cuadrado y Kruskal-Wallis.
la prevalencia de fumadores es mayor en la población psiquiátrica (especialmente entre los pacientes graves) y entre los hombres, jóvenes, solteros y con prejuicios socioeconómicos. La principal razón para fumar es el alivio de la tensión/relajamiento. El presente estudio provee, a los enfermeros y demás profesionales, conocimiento capaz de subsidiar la planificación de intervenciones del tabaquismo en la población brasilera.
identificar prevalencia de fumadores entre la población psiquiátrica y la población general; comparar el perfil personal, sociodemográfico y clínico de los fumadores y no fumadores de la población psiquiátrica y de la población general; verificar las razones para fumar de esos dos grupos poblacionales.

