hubo una asociación significativa entre velocidad de la marcha y trabajo remunerado (<0,0000), índice de masa corporal (<0,0000), puntaje del Mini-Examen de Estado Mental (=0,0366), fragilidad física (pre-frágiles =0,0063 y no frágiles <0,0000), edad (<0,0000), sexo (=0,0255) y fuerza de prensión manual (<0,0000).
analizar los factores asociados a la velocidad de la marcha en adultos mayores sometidos a los exámenes de aptitud física y mental para habilitación vehicular.
adultos mayores conductores que no trabajan, mujeres, con edad avanzada, elevado índice de masa corporal, bajo puntaje en el Mini-Examen de Estado Mental, baja fuerza de prensión manual y frágil poseen tendencia de disminución de la velocidad de la marcha y deben ser prioridad de las intervenciones.
estudio cuantitativo de corte transversal realizado en las clínicas de tránsito, en el cual hicieron parte de la muestra del tipo probabilística 421 adultos mayores (≥ 60 años). El estudio fue desarrollado mediante aplicaciones de cuestionarios y pruebas que constituyen el fenotipo de fragilidad. Para evaluar la velocidad de la marcha fue cronometrado el tiempo gasto por el participante para andar una distancia de 4,6 metros, de manera habitual y en una superficie plana. Los datos fueron analizados utilizándose la regresión linear múltiple por medio del método stepwise. Fue adoptado el programa estadístico R versión 3.4.0.

