se trata de un estudio transversal realizado entre 335 niños. Se recopilaron datos antropométricos, demográficos y de presión arterial. Los análisis se realizaron con las pruebas de Chi-cuadrado, t de Student, Mann-Whitney y regresión logística, considerando el odds ratio como medida de asociación.
evaluar los indicadores antropométricos y demográficos asociados a la presión arterial elevada de niños entre 6 y 10 años de edad en zonas urbana y rurale de Minas Gerais.
la prevalencia de la presión arterial elevada era significativamente más alta entre los niños de las zonas rurales. En la zona urbana, la probabilidad era mayor en los niños con índice alto de masa corporal [2,97(1,13-7,67)] y en la zona rural, en los que tenían más perímetro de cintura [35,4(3,0-406,2)] y grupo de edad de 9-10 años [4,29(1,46-12,6)].
el índice de masa corporal y la circunferencia de la cintura altos fueron indicadores antropométricos importantes para la presión arterial elevada, así como la edad en niños residentes de la zona rural. La evaluación del índice de masa corporal y del perímetro de la cintura, además de las evaluaciones nutricionales, son factores importantes para el sondeo de la hipertensión arterial en niños de diferentes contextos territoriales.

