Estudio descriptivo basado en cuestionario a los responsables de salud pública de los 119 municipios mayores de 10,000 habitantes de Catalunya, excluyendo la ciudad de Barcelona. Se realizó entre mayo y octubre de 2016, respondiendo 103 municipios (86,6 %) sobre la situación en 2015, anterior a la encuesta. Los datos se tabularon y sometieron a análisis descriptivos.
Se apreció una consolidación de las estructuras políticas y técnicas de los municipios en salud pública. Las actuaciones más frecuentes en protección de la salud eran las referidas a la legionelosis, el control de plagas urbanas y la gestión de quejas y denuncias de la ciudadanía; en el ámbito de la promoción de la salud fueron actividad física y salud, prevención en tabaco y alcohol, alimentación y nutrición. Se refirieron relativamente pocos cambios recientes en las estructuras de salud pública, de sus responsables, y de los recursos humanos.
Los municipios catalanes de más de 10.000 habitantes tienen un notable nivel de actividad en salud pública. Tanto los ámbitos de protección de la salud (con servicios mínimos obligatorios para los gobiernos locales) como los de promoción de la salud muestran niveles altos de actividad. El sistema parece estable respecto a cambios políticos y restricciones presupuestarias. Hay oportunidades de mejora en formación de profesionales y acreditación de servicios. Sería deseable mejorar la coordinación entre estos servicios.
El sistema sanitario en España pivota sobre las Comunidades Autónomas. La salud pública gestionada por muchos gobiernos locales está poco estudiada. El objetivo de este trabajo fue contribuir al conocimiento de las actividades de salud pública de los municipios con una encuesta reciente.

