no hubo diferencias significativas de CA entre los grupos de mujeres mexicanas e inmigrantes mexicanas ( t = 1,55, p = 0,126). Se realizó un análisis factorial de componente principal de los 8 indicadores de CA; una solución de 2 factores explicó el 57% de la varianza. Las diferencias de grupo en los dos factores de CA se analizaron utilizando MANOVA. El IMC y la relación cintura/cadera disminuyeron, pero la presión arterial y los triglicéridos aumentaron en el grupo de los EE.UU. y estuvieron influenciados por el tiempo de residencia en los EE.UU. Un mayor estrés aculturativo se relacionó significativamente con el aumento de la relación cintura/cadera (r = 0,57, p = 0,02).
este estudio de casos y controles ha comparado los niveles de estrés y carga alostática (CA) en mujeres mexicanas en los EE.UU. ( n = 19) y México ( n = 40).
las medidas de estrés incluyeron la Escala de Estrés Percibido (EEP) y la Escala de Estrés Social de las Mujeres Hispanas (HWSSS, por sus siglas en inglés). Se calculó una medida compuesta de 8 indicadores de CA (presión arterial sistólica, presión arterial diastólica, índice de masa corporal (IMC), relación cintura/cadera, colesterol total, hemoglobina glicosilada (HbA1c), triglicéridos, y proteína C reactiva).
los hallazgos sugieren que algunas medidas de CA aumentan con el tiempo de residencia en los EE.UU. y el estrés aculturativo puede ser un factor importante.

