la muestra fue compuesta por 191 casos. La prevalencia de dependencia funcional en el proceso de admisión fue 70,2%. Gran parte de los adultos mayores eran parcialmente dependientes (66,6%). Las características clínicas asociadas a la dependencia fueron: disnea (Odds Ratio 8,5; Intervalo de confianza 95% 2,668-27,664; p<0,001), edema de miembros inferiores (Odds Ratio 5,7; Intervalo de confianza 95% 2,148-15,571; p<0,001); tos (Odds Ratio 9,0; Intervalo de confianza 95% 1,053-76,938; p<0,045); precordialgia (Odds Ratio 4,5; Intervalo de confianza 95% 1,125-18,023; p<0,033) y crepitación pulmonar (Odds Ratio 4,9; Intervalo de confianza 95% 1,704-14,094; p<0,003).
identificar cuáles son las características clínicas de la insuficiencia cardíaca que están asociadas a la mayor chance de dependencia funcional en el proceso de admisión para las actividades básicas de vida diaria en adultos mayores hospitalizados.
se observó que la dependencia funcional de los adultos mayores con insuficiencia cardíaca está más asociada con señales y síntomas congestivos.
estudio transversal realizado con adultos mayores hospitalizados. Las características clínicas de la insuficiencia cardíaca fueron evaluadas por medio del auto relato, prontuario y aplicación de escalas. La dependencia fue evaluada por el Índice de Katz. Se realizó el Test Exacto de Fisher para análisis de las asociaciones entre las variables nominales y regresión logística para la identificación de factores asociados a la dependencia.

