Objetivo: identificar los factores relacionados con la presencia de desnutrición hospitalaria (DH) en pacientes menores de cinco años hospitalizados en una unidad de tercer nivel de atención. Material y métodos: estudio de cohorte. Se incluyeron pacientes menores de cinco años de edad hospitalizados. Del expediente se identificaron la edad, el sexo, los antecedentes patológicos, el motivo de ingreso y el estado nutricional mediante el cálculo de los índices peso/edad (P/E), talla/edad (T/E) y peso/talla (P/T). El proceso de toma de somatometría completa se realizó al ingreso y se repitió en los días 2, 4 y 7 de seguimiento. La DH se definió como disminución de más de 0,25 desviaciones estándar en el índice de P/T después de siete días de hospitalización. Resultados: se identificaron 83 pacientes. El motivo de ingreso fue patología no quirúrgica en un 77% (n = 64). El 70% (n = 58) presentaba alguna enfermedad subyacente. Al momento del ingreso, el 66% (n = 55) tenía desnutrición. Se observó una disminución progresiva del score Z de P/T conforme avanzó el tiempo de hospitalización (p < 0,001). Se identificó una incidencia del 67,5% de DH. Se demostró que la presencia de desnutrición al ingreso de la hospitalización aumentaba el riesgo de DH (OR 2,9, IC 95% 1,05 a 8,10, p = 0,03) y en los pacientes con desnutrición desde el ingreso una edad menor a dos años disminuía el riesgo de DH (OR 0,093, IC 95% 0,009 a 0,959, p = 0,046), mientras que alguna enfermedad subyacente aumentaba el riesgo (OR 6,34, IC 95% 1,009 a 39,89, p = 0,049). Conclusiones: la presencia de desnutrición y antecedentes patológicos previo al ingreso fueron factores de riesgo para presentar DH.

