fueron registradas 22 complicaciones intraoperatorias, todas en queratoplastias penetrantes. Del total, 59,09% fueron realizadas en pacientes del sexo masculino con edad media de 58,5 años. La principal complicación intraoperatoria notificada fue la pérdida vítrea (36,36%). Fue encontrada relación estadísticamente significativa entre la variable “complicación intraoperatoria” y las variables “cirugía previa”, “queratoplastia combinada con extracción de catarata” y “botón corneal del receptor mayor que 8,0 mm”.
identificar las principales complicaciones intraoperatorias de los pacientes que realizaron queratoplastias y su relación con factores clínicos y quirúrgicos.
identificar las principales complicaciones intraoperatorias de la queratoplastia posibilita a la enfermería comprender cuáles factores pueden interferir en estos procedimientos, apuntar posibles factores predictores de las complicaciones y buscar medidas de controles para que tales complicaciones no ocurran.
estudio transversal, observacional. Se realizó un censo de los pacientes sometidos a las queratoplastias que tuvo un total de 258 procedimientos.

