El objetivo de este estudio fue combinar dos métodos automatizados de análisis estructural de imágenes de resonancia magnética para identificar cambios estructurales en pacientes nacidos en Argentina con epilepsia generalizada idiopática (EGI) en comparación con un grupo control de adultos sanos. Fueron incluidos 28 pacientes con EGI y 26 controles sin diferencias demográficas significativas. El análisis de las estructuras cerebrales se realizó con dos métodos automatizados de análisis de imágenes de resonancia magnética: la morfometría basada en vóxel y con la herramienta de segmentación y registro integrada FSL (FSL-FIRST). FSL mostró una disminución del volumen en ambos tálamos en EGI en comparación con el grupo control (tálamo izquierdo: 8092 mm3 grupo control vs. 7424 mm3 EGI, p = 0.0015; tálamo derecho: 7951 mm3 grupo control vs. 7247 mm3 EGI, p = 0.0016). Se observó una reducción en el volumen de ambos núcleos caudados (izquierdo: 3612 mm3 grupo control vs. 3376 mm3 EGI, p = 0.01; derecho 3683 mm3 grupo control vs. 3459 mm3 EGI, p = 0.04). La morfometría basada en vóxel mostró una disminución del volumen en ambos núcleos caudados en EGI en comparación con el grupo control. Las otras estructuras cerebrales analizadas no mostraron diferencias significativas entre los grupos. Este estudio muestra la reducción en el volumen en las estructuras subcortical, tálamos y núcleos caudados en pacientes con EGI comparado con un grupo control.

