Identificar los factores que influyen en las suspensiones quirúrgicas (SQ) en un servicio de cirugía pediátrica, estimar su impacto económico y analizar el efecto que tendrían estrategias dirigidas a incrementar la eficiencia y mejorar la atención médico-quirúrgica.
La tasa de SQ en 2015 fue del 8,9%: 90,7% atribuibles al paciente, 6,8% a factores organizativos y 2,7% a profesionales. No hubo diferencias significativas según la época del año ni entre mañana o tarde, pero sí fueron significativamente más frecuentes en CMA (10,84% vs. 2,63%; p<0,001). Tras introducir medidas de mejora las SQ disminuyeron significativamente en 2016 y 2017 (6,2 y 4,9% respectivamente, p<0,01), fundamentalmente las dependientes de paciente (80 y 73,9%, respectivamente, p=0,03). No hubo diferencias entre CMA y cirugías con ingreso y se produjo una disminución de los costes asociados (40.946 € en 2015, 18.217 € en 2017).
Análisis retrospectivo de las SQ en 2015, según dependieran del paciente, la organización o los profesionales, la época del año, el horario (mañana o tarde) y el tipo de cirugía: régimen de cirugía mayor ambulatoria (CMA) o con ingreso hospitalario. Implantación de medidas correctoras frente a las principales causas y análisis comparativo posterior en los años 2016 y 2017, comparando los resultados mediante Chi2 y test de Fisher. Valoración del impacto económico en base a horas de quirófano perdidas.
Las SQ suponen inconvenientes para el paciente, los profesionales y la institución, que pueden ser minimizados con la implantación de medidas sencillas, factibles y contrastadas, que aumenten la eficiencia y, probablemente, la satisfacción de usuarios y profesionales.

