Estudio descriptivo observacional de todos los pacientes con varicocele tratados mediante embolización previa flebografía, por indicación del servicio de cirugía pediátrica entre los años 1995 a 2017. Realizamos análisis estadístico descriptivo y comparación entre dolor y asimetría testicular previa y posterior al tratamiento (SPSSv22).
El tratamiento endovascular mediante embolización permite un manejo selectivo del varicocele, previo mapeo venoso, con una adecuada efectividad, sin alterar el flujo arterial del testículo ni producir hidrocele. Es un tratamiento poco invasivo que se puede considerar de primera elección en varicoceles de niños y adolescentes.
Se realizó embolización en 113 pacientes con varicocele izquierdo. La edad media de diagnóstico fue de 12,4 años (5,2-15,5). Las manifestaciones clínicas principales fueron: hallazgo incidental (46,7%), aumento de volumen escrotal (28%) y dolor testicular (15,9%). El 61,5% eran de grado 3 y el 38,5% de grado 2. El procedimiento de embolización selectiva se realizó a una edad media de 13,6 años (8-18). No se presentaron complicaciones graves del procedimiento ni hidrocele reactivo. En 85 pacientes (75,2%) se realizó un único procedimiento y en 21, dos procedimientos (18,6%). La tasa de éxito global del tratamiento endovascular fue de 93,8%. Solo 4 pacientes requirieron intervención quirúrgica. El dolor desapareció en todos los casos en que se presentaba y la asimetría testicular disminuyó del 44,7% pretratamiento al 21,2% postratamiento (p<0,05).
Presentar nuestra experiencia de 23 años en el tratamiento del varicocele mediante embolización en la edad pediátrica.

