Estudio retrospectivo de pacientes con PE grave valorados entre 2015 y 2017. Se efectuaron mediciones del diámetro anteroposterior (AP) y transverso de la VCI suprahepática a su paso por el hiato diafragmático en imágenes de RM-cardiaca. Estas se compararon con las medidas de pacientes a los que se les realizó una RM o TC por otro motivo, ajustando los datos para edad y sexo.
De los 81 pacientes, 28 casos y 53 controles, el 63% fueron varones con una edad media de 12,9±0,5 años. Se identificaron diferencias significativas entre los grupos, tanto del diámetro AP como del transverso: 13,3±0,75 mm vs. 15,8±0,76 mm (p=0,001) y 28,8±1,34 mm vs. 27,1±0,89 mm (p=0,045), respectivamente. Tras ajustar los datos para edad y sexo, estas diferencias solo fueron significativas para el diámetro AP de la VCI en hombres: 12,7±0,5 mm (IC95% 11,66-13,79 mm) vs. 16,6±0,5 mm (IC95% 15,69-17,56 mm) (p=0,000). El coeficiente de correlación de Pearson del diámetro transverso de la VCI con el índice de Haller fue r=0,471 (p=0,01).
En casos graves de pectus excavatum (PE), el hundimiento esternal ocasiona distorsión del corazón y grandes vasos. Nuestro propósito fue determinar si existe compresión de la vena cava inferior (VCI) en estos pacientes.
Los varones con un hundimiento esternal grave asocian alteraciones en el diámetro de la VCI que pueden indicar compresión de la misma. Estos cambios se correlacionan con la gravedad del PE y podrían justificar algunos síntomas y alteraciones cardiovasculares encontradas en estos pacientes.

