El feocromocitoma es un tumor neuroendocrino infrecuente. El 10% son extraadrenales en los ganglios simpáticos, conocidos como paragangliomas. El sitio más común es el órgano de Zuckerkandl. Son malignos en un 10 a 26% con una mortalidad del 26%.
El paraganglioma del órgano de Zuckerkandl es una patología infrecuente en la población pediátrica, representa un importante reto diagnóstico y terapéutico. La cirugía difiere de las de otros tumores ya que la secreción de catecolaminas genera cambios hemodinámicos transoperatorios que exigen al cirujano y anestesiólogo un manejo rápido, eficaz y oportuno.
Presentamos dos casos de paraganglioma del órgano de Zuckerkandl en adolescentes, que debutan con hipertensión arterial, diaforesis y disnea. Se realizó resección completa del tumor; durante ambas cirugías presentaron crisis hipertensiva y posterior a la ligadura del pedículo vascular del tumor presentaron hipotensión, con normalización progresiva de las cifras tensionales en el postoperatorio.

