El tumor del seno endodérmico es un tumor maligno de células germinales con compromiso primario a nivel gonadal principalmente. La localización extragonadal por fuera de la línea media es infrecuente. Describimos un caso de tumor del seno endodérmico en la pared toracoabdominal.
La presentación del tumor de seno endodérmico en estructuras por fuera de la línea media es rara. La fisiopatología es aún desconocida, pero se presume que corresponde a un patrón aberrante de migración de las células primordiales. El diagnóstico prequirúrgico constituye un reto por la baja frecuencia de presentación.
Presentamos el caso de un lactante con masa abdominal, detectada tras una caída de su propia altura. Los estudios revelaron anemización con abundante líquido intraabdominal y alfafetoproteína elevada. Durante la cirugía se identificó un tumor dependiente de pared toracoabdominal izquierda, con compromiso de diafragma y cartílago costal. Se realizó resección completa. El estudio histológico reveló tumor del seno endodérmico.

