Estudio retrospectivo de 79 pacientes intervenidos quirúrgicamente para la realización de una gastrostomía en nuestro centro (2010-2017). Comparamos las complicaciones menores y mayores entre ambas técnicas.
Dada la asociación existente entre las complicaciones mayores y el grupo PEG, siendo evidente la mayor frecuencia y gravedad de estas complicaciones con esta técnica, consideramos la LAP una técnica más segura. Sin embargo, son necesarios estudios con un mayor tamaño muestral y, a ser posible, multicéntrico.
Realizamos 24 LAP (14 varones) y 55 PEG (29 varones). La edad media fue de 4,77 [0,15-15,56] años en las LAP y 5,37 [0,12-16,58] años en las PEG. La mediana del tiempo de presentación de las complicaciones fue de 59 [2-975] días. No se encontraron diferencias significativas en las complicaciones menores entre ambas técnicas, sin embargo, son más frecuentes en las LAP (5,16% en LAP frente a 34,55% en PEG), siendo principalmente granulomas y fugas perigastrostomías. Encontramos asociación estadísticamente significativa entre pacientes con comorbilidad oncológica y la aparición de complicaciones menores (p<0,05), así como una asociación estadísticamente significativa entre las PEG y las complicaciones mayores (4,17% en LAP frente a 21,82% en PEG), con p=0,045. Las complicaciones mayores fueron, en las LAP un descolgamiento y en las PEG 9 síndrome de Buried-Bumper, un atrapamiento de colon sin perforación, una perforación de colon, un atrapamiento de epiplón, dos descolgamientos y una perforación de intestino delgado.
Comparar los resultados y las complicaciones de las gastrostomías laparoscópicas (LAP) frente a las gastrostomías endoscópicas percutáneas (PEG).

