Estudio retrospectivo de pacientes con estreñimiento y/o incontinencia fecal refractaria tratados con IT (2013-2017) con el sistema Peristeen® (Coloplast). Se realizó cuestionario Rintala(1), comparando resultados pre y postratamiento. La realización del estudio fue aprobada por el comité de investigación clínica.
Fueron incluidos en el estudio veinticinco pacientes, mediana de edad 13 años (6-44 años), cuatro no localizables. Diecinueve presentaban patología medular (76%), cuatro cirugías colorrectales (16%) y dos estreñimiento funcional (8%). El 20% aquejaba incontinencia, 12% estreñimiento y 68% ambas condiciones. Tras una mediana de seguimiento de 1,5 años (1 mes-4 años), el 52% abandonó el tratamiento. La puntuación media pretratamiento fue 6,8±4, frente a 11,42±2,75 tras su empleo (p=0,001), disminuyendo el número de escapes con repercusión positiva en actividades diarias. Las complicaciones principales fueron dolor (68%) y expulsión del balón (28%). Refirieron como causa de abandono: dificultad de uso por movilidad reducida (15%), miedo o desinformación (32%) y dolor (76%). El 100% de pacientes con movilidad reducida (n=3) abandonó el tratamiento, frente al 45% (n=12) en el resto (p=0,17, OR 8.3 [IC95% 0,3-38]). El 55% de los pacientes dejaron de utilizar laxantes, enemas o extracción digital.
El uso de IT parece mejorar la calidad de vida en pacientes con estreñimiento e incontinencia de causa orgánica refractaria. La tasa de abandono fue mayor de la esperada, por lo que creemos necesaria la creación de un grupo de apoyo que mejore el seguimiento.
Presentar nuestros resultados con el uso del irrigador transanal (IT) en el manejo intestinal de pacientes con incontinencia fecal o estreñimiento sin respuesta a otros tratamientos.

