Fueron evaluados 18 pacientes. Las causas más frecuentes de SIC: enterocolitis necrotizante (6, 33,3%), atresia yeyunal y Hirschsprung (4 casos cada patología, 22,2%) y otros (4). La longitud intestinal media era 51,17 cm al diagnóstico, el 72,2%, carecían de válvula ileocecal. La media NP al inicio era de 115,8 horas/semana, actualmente: 56,9. El 22,2% lograron la nutrición enteral completa (NEC) tras un tiempo medio de 4,62 años. En 3 pacientes se realizó una enteroplastia transversa seriada. La presencia de válvula ileocecal fue un factor protector para lograr la NEC (p<0,018). En cambio, la longitud y la edad gestacional no fueron significativos. Tras un seguimiento de 5,38 años (3 exitus, 9,6 meses de media), ningún paciente fue candidato a trasplante intestinal.
Revisión retrospectiva entre los años 2007-2016. Definiéndose SIC como la incapacidad del intestino para proporcionar la absorción completa por vía enteral siendo necesaria la NP. Se realizó un análisis multivariante para valorar los factores pronósticos respecto a la autonomía de la nutrición enteral (NE) mediante regresión de Cox controlado por: presencia de válvula ileocecal (variable cualitativa: sí/no), longitud de intestino delgado y edad gestacional (ambas variables cuantitativas).
La supervivencia de pacientes con SIC ha mejorado en las últimas décadas debido a los programas de rehabilitación intestinal, los avances en la NP y las técnicas de alargamiento intestinal. Es posible lograr la NEC y reducir la NP evitando el trasplante intestinal.
Valorar el crecimiento, la independencia de la NP y la supervivencia de los pacientes con SIC diagnosticados en los últimos 12 años.
En las últimas décadas, los programas de rehabilitación intestinal, los avances en la nutrición parenteral (NP) y las técnicas de alargamiento intestinal han mejorado los resultados de los pacientes con síndrome de intestino corto (SIC).

