Objetivo. Evaluar un novedoso marcador del estrés oxidativo (la homeostasis de tiol /disulfuro) en la sepsis pediátrica y determinar sus efectos sobre el pronóstico de esta afección. Métodos. En el estudio, se incluyeron pacientes con diagnóstico de sepsis y controles sanos. Se midieron las concentraciones de tiol total, tiol nativo, disulfuro, disulfuro /tiol total, disulfuro /tiol nativo y tiol nativo/tiol total en los grupos con sepsis y de referencia. Se compararon los parámetros entre los supervivientes y los no supervivientes del grupo con sepsis. Se midieron las concentraciones de hemoglobina, leucocitos, trombocitos, lactato y proteína C-reactiva en los pacientes con sepsis al momento del diagnóstico. Se utilizaron el puntaje de riesgo de mortalidad pediátrico (Pediatric Risk of Mortality, PRISM) y el puntaje de disfunción orgánica (Pediatric Logistic Organ Dysfunction, PELOD) para estimar la gravedad de la enfermedad. Resultados. En el grupo con sepsis se incluyó a 38 pacientes y en el de referencia, a 40 niños sanos. Las concentraciones plasmáticas de tiol en los pacientes con sepsis fueron significativamente inferiores que las del grupo de referencia (p < 0,001). Conclusión. La homeostasis de tiol/disulfuro fue anormal en los niños con sepsis en la unidad de cuidados intensivos pediátricos.

