Introducción. El estreñimiento funcional (EF) es un problema frecuente en la niñez. El objetivo fue investigar los hallazgos alimentarios y antropométricos de los niños con EF. Población y métodos. Se clasificó a los pacientes con EF según Roma IV. El grupo de referencia incluyó a niños sin diagnóstico de EF ni ninguna otra enfermedad. Se incluyó a los niños de los consultorios de gastroenterología pediátrica entre septiembre de 2017 y marzo de 2018. Se registraron peso, estatura e índice de masa corporal. Se usaron los puntajes Z del índice de masa corporal para identificar sobrepeso y obesidad. La desnutrición se definió según Waterlow. Se evaluaron los diarios de alimentación de tres días de ambos grupos; el mismo nutricionista calculó el promedio diario de calorías, fibra, hidratos de carbono, proteínas y grasa. Resultados. Se incluyó a 40 pacientes con EF y 40 controles sanos. Veinticuatro pacientes con EF tenían estatura y peso normales. No hubo diferencias significativas en el promedio diario de calorías, hidratos de carbono, grasa y fibra entre los grupos de EF y de referencia. Si bien la proporción (%) de proteínas en la dieta fue significativamente más baja en los niños con EF, la cantidad de proteínas ingerida a diario estuvo dentro de los límites normales en ambos grupos. Conclusión. La mayoría de los niños con EF tenían estatura y peso normales. No hubo una relación significativa entre el EF y el contenido de hidratos de carbono, grasa y fibra; solo proporciones bajas de proteínas en el EF.

