El schwannoma es un tumor benigno originado de las células de Schwann y puede producirse a lo largo de cualquier nervio en el que estas células formen parte de su vaina. Los schwannomas del nervio facial extratemporales son infrecuentes y se presentan como masas indoloras en la región parotídea, de lento crecimiento y con compromiso del nervio facial. Se los debe tener en cuenta como diagnóstico diferencial en masas parotídeas en los niños, aunque sean raros. La utilización de la punción aspirativa con aguja fina y la resonancia magnética nuclear evidencia la mejor aproximación diagnóstica. El tratamiento quirúrgico de elección en la localización intraparotídea es la parotidectomía superficial. Otra opción es la tumorectomía completa con electroestimulación intraoperatoria y preservación del nervio facial. Se presenta un caso de schwannoma intraparotídeo en una paciente pediátrica operada con esta última técnica.

