Introducción. La resistencia a los antibióticos plantea un problema de salud mundial cada vez mayor, por lo que la búsqueda de nuevos y más efectivos antibióticos es prioritaria. La ceftarolina tiene un amplio espectro de actividad contra cepas Gram-positivas clínicamente relevantes, que incluyen el Staphylococcus aureus meticilino resistente y cepas de Streptococcus pneumoniae resistentes, así como algunos patógenos Gram-negativos implicados en infecciones de piel y tejidos blandos o en la neumonía adquirida en la comunidad; es una potencial opción terapéutica. Se realizó una revisión sistemática que evaluó si la ceftarolina era más efectiva y segura que los comparadores. Material y métodos. Se realizó una búsqueda bibliográfica exhaustiva para identificar estudios clínicos experimentales que compararan la seguridad y eficacia de la ceftarolina con un comparador en la población pediátrica. El criterio de evaluación de eficacia fue la tasa de fracaso terapéutico y, para seguridad, la presencia de cualquier efecto adverso. Resultados. Se identificaron tres estudios, 2 de neumonía adquirida en la comunidad y uno de infecciones de piel y tejidos blandos. En ninguno, se detectó diferencia en el riesgo de fracaso terapéutico, RR 0,97 (0,54-1,73), ni en el criterio de seguridad, RR 0,79 (0,51-1,23). Conclusiones. La evidencia disponible sugiere que la ceftarolina podría ser una opción terapéutica válida en el tratamiento de las infecciones de piel y tejidos blandos o neumonía adquirida en la comunidad en pacientes pediátricos. No se encontraron trabajos de alta calidad de evidencia en otro tipo de infecciones o en pacientes admitidos en la Unidad de Cuidados Críticos.

