Este artículo presenta la importancia de los problemas médicos concomitantes al diagnóstico del trastorno del espectro autista (TEA). Se resalta el rol del pediatra como el profesional médico preparado para evaluar, testear, diagnosticar y tratar estos problemas en la niñez. La población con diagnóstico de TEA es vulnerable sistémicamente. TEA es el nombre dado a una sintomatología emergente de una encefalopatía crónica, dinámica y sistémica según el modelo de la doctora Martha Herbert (Harvard, EE. UU.). Basados en este, se plantea la situación de las familias de los pacientes, en la Argentina, que no encuentran respuestas sobre los problemas médicos concomitantes al diagnóstico del TEA con los modelos: psicoanalítico, genético y de las neurodiversidades. Se establece la necesidad de revisar los modelos vigentes, en el marco del humanismo en medicina, debido a que los resultados no son los esperados.

