La infección por VIH, adquirida con participación consciente del receptor, es un problema complejo de alcance mundial, particular entre hombres que tienen sexo con otros hombres. Emergen comportamientos como el Bareback (sexo anal sin protección de modo intencional entre hombres) y, Bugchasing (sexo bareback cuando uno de los participantes es VIH+ y el otro no). Se caracterizó un grupo de conductas emergentes de riesgo hacia la infección por VIH. Se realizó una revisión bibliográfica en las bases de datos Medline, Web of Sciences, y Scielo regional. Se utilizaron términos de búsqueda como, sexo sin protección, Barebacking/Bareback, y Bug chasing, todos relacionados al VIH. Las conductas Barecack, y Bug Chaser se producen entre otros factores por el Homonegativiso social, la cobertura positiva de la Terapia Antirretroviral, campañas de prevención insuficientes, búsqueda de nuevas sensaciones, y el intento de fortalecer la relación con un miembro de la pareja VIH+. El sexo sin protección por su parte se asocia principalmente a tener diagnóstico de VIH/sida, violencia física debido a la orientación sexual, asistir a sitios de sexo Gay y haber comprado o vendido sexo. Se debe trabajar con los comportamientos individuales que acercan al sujeto a la infección.

