La enfermedad renal es un problema global de salud pública; afecta a más de 750 millones de personas en el mundo. La carga de la enfermedad renal, su detección y tratamiento, varían sustancialmente en el planeta. Los países en desarrollo tienen una carga de enfermedad similar o incluso mayor que los desarrollados. En muchos escenarios, las tasas de enfermedad renal y la provision de su cuidado están definidas por factores socioeconómicos, culturales y políticos, ocasionando disparidades significativas aún en países desarrollados, en la prevención, pesquisa, acceso al cuidado y tratamiento de la enfermedad. El Día Mundial del Riñón 2019 ofrece una oportunidad para tomar conciencia de esta enfermedad. Esta editorial, resalta estas disparidades y enfatiza el rol de las políticas públicas y las estructuras organizacionales. Se destacan las oportunidades de entender las disparidades, para que puedan reducirse y canalizar esfuerzos para alcanzar una salud renal equitativa a nivel mundial.

