La discapacidad es un problema de salud pública que afecta las oportunidades de desarrollo integral del individuo. El objetivo del trabajo fue estimar la prevalencia e incidencia anual y de las categorías diagnósticas asociadas a discapacidad total y por grupos etarios a partir de la tramitación del Certificado Único de Discapacidad. Estudio analítico de una cohorte de niños/as de 0 a 18 años perteneciente a un hospital universitario del Área Metropolitana de Buenos Aires, entre enero de 2010 y diciembre de 2017. Sobre un total de 22 750 afiliados activos, 726 pacientes tramitaron el Certificado Único de Discapacidad; la prevalencia fue del 3,2 % (IC 95 %: 2,9-3,4). La incidencia acumulada anual aumentó desde 2012 (0,22 %; IC 95 %: 0,1-0,19) hasta 2017 (0,59 %; IC 95 %: 0,5-0,7). Las discapacidades mentales constituyeron el 80 % (n = 576). En este estudio se observó un aumento de la incidencia de discapacidad y de la categoría de discapacidad mental.

