Los bezoares son acumulaciones de sustancias orgánicas en el tracto gastrointestinal. El tricobezoar hace referencia a la acumulación de cabello, por lo general, en el estómago e incluso más allá de este (síndrome de Rapunzel). La incidencia de esta enfermedad es extremadamente rara; el 90 % de los casos se presentan en las mujeres, y el 80 % de estos ocurren en menores de 30 años y se encuentran relacionados con conductas de ansiedad y trastornos psiquiátricos. El abordaje integral en estos pacientes es fundamental, junto con el seguimiento interdisciplinario, para tratar las causas psicoemocionales subyacentes y realizar una adecuada psicoeducación con los pacientes y sus familiares, para disminuir el riesgo de posibles recidivas. Se presenta el caso clínico de una paciente en edad escolar, con antecedente de maltrato físico por parte de su padrastro y posteriores conductas ansiosas (tricotilomanía y tricofagia).

