El uso de epónimos es frecuente en medicina; algunos de ellos son derivados del nombre de personajes literarios o en alusión a mitos clásicos. De esta manera, grandes escritores y sus historias, como los hermanos Grimm, Lewis Carroll y Charles Dickens, entre otros, han sido fuente de inspiración para nombrar diversos síndromes o enfermedades empleadas en pediatría. Este artículo destaca algunos epónimos nacidos de la literatura y revisa las características del personaje literario, las circunstancias que originaron su creación y a los médicos que las acuñaron y adaptaron a la disciplina médica. El epónimo literario agrega una perspectiva cultural y humanista a nuestro quehacer diario y son parte de la historia de la medicina.

