Introducción. El Cuestionario de Enfermedad Respiratoria Crónica Autoadminsitrado (CRQ-SAS) es un instrumento utilizado para evaluar calidad de vida relacionada con la salud en diferentes idiomas y poblaciones adultas, aunque no en adolescentes. Este estudio analiza las propiedades psicométricas del CRQ-SAS en una muestra de pacientes adolescentes con enfermedad respiratoria crónica y las relaciona con la clínica ansioso-depresiva. Método. Para analizar propiedades psicométricas del CRQ-SAS, se realizaron análisis factoriales exploratorios y confirmatorios, para estudiar la fiabilidad y validez de la escala. Para evaluar las relaciones con la clínica ansioso-depresiva, se realizaron correlaciones y regresiones lineales múltiples con la Escala de Ansiedad y Depresión Hospitalaria. Se calcularon diferencias de medias en función de variables sociodemográficas. Resultados. El CRQ-SAS fue administrado en 280 niños y adolescentes con enfermedad respiratoria crónica de edades comprendidas entre 9 y 18 años (Media= 12,02) con una distribución similar entre varones y mujeres. Se mantuvo la estructura original de cuatro factores, se eliminaron 3 ítems de la escala original, y se obtuvo una nueva versión de 17 ítems. Esta mostró adecuadas propiedades psicométricas y de validez discriminante. La disnea y la función emocional fueron las dimensiones que mejor predijeron la clínica ansioso-depresiva. Por último, se obtuvieron baremos para la interpretación de las puntuaciones en la calidad de vida relacionada con la salud. Conclusiones. Este cuestionario, utilizado anteriormente en población adulta, puede ser un adecuado instrumento para evaluar calidad de vida relacionada con la salud en pacientes adolescentes con enfermedad respiratoria crónica.

