Objetivo: Analizar la situación y la posible variabilidad de la prestación farmacéutica a centros sociosanitarios residenciales públicos  incluidos en un proyecto piloto vinculados a un servicio de farmacia de hospital del Servicio Andaluz de Salud.Método: Estudio multicéntrico transversal. Se diseñó un cuestionario que incluye preguntas englobadas en: características del centro, legislación, guía farmacoterapéutica y prescripción, preparación y transporte, dispensación, administración, actividad farmacéutica y datos asistenciales.Resultados: Se incluyeron los 13 centros del proyecto piloto; todos  respondieron las 36 preguntas del cuestionario. Todos disponían de depósito de medicamentos. Todos dispensaban en dosis unitaria  individualizada. Tres centros sociosanitarios no disponían de puesto de  trabajo para el farmacéutico. El farmacéutico no se desplazaba al centro en  tres de ellos. Conclusiones: Aunque existe cierta variabilidad en la prestación  farmacéutica a los centros sociosanitarios del pilotaje, se han identificado fortalezas, como la dispensación de medicamentos en dosis  unitaria, y puntos de mejora como el aumento de la presencia del  farmacéutico en los centros.

