Identificamos siete revisiones sistemáticas, que en conjunto incluyeron seis estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que la dieta podría mejorar la funcionalidad y la calidad de vida, con probablemente mínimos o nulos efectos adversos. Sin embargo, no está claro si disminuye el dolor porque la certeza de la evidencia es muy baja.
Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas y analizamos los datos de los estudios primarios. Con esta información, generamos un resumen estructurado denominado FRISBEE (Friendly Summaries of Body of Evidence using Epistemonikos), siguiendo un formato preestablecido, que incluye mensajes clave, un resumen del conjunto de evidencia (presentado como matriz de evidencia en Epistemonikos), metanálisis del total de los estudios cuando sea posible, una tabla de resumen de resultados con el método GRADE y una sección de otras consideraciones para la toma de decisión.
La artrosis de rodilla es una enfermedad crónica altamente prevalente, asociada a diversos factores de riesgo y con múltiples opciones para su tratamiento. Dentro de los factores de riesgo más importantes se encuentra el sobrepeso, que además constituye un factor agravante de los síntomas. Se ha planteado que la baja de peso es beneficiosa en el manejo de los síntomas y detención de la progresión, pudiendo lograrse a través de distintos métodos: ejercicio, dietas, fármacos, cirugía, o bien una combinación de ellos. Aparentemente, la dieta constituye una opción razonable dado su disponibilidad, baja complejidad técnica y mayor disposición a una buena adherencia, especialmente en población susceptible a desarrollar artrosis de rodilla, pero no existe claridad sobre el beneficio de la dieta como medio exclusivo para lograr una mejoría en los síntomas.

