El aumento de la presión asistencial de los servicios de urgencias hospitalarios obliga a conocer las características de los pacientes y de los procesos por los que acuden. Este estudio es el primero que calcula tiempo de permanencia en urgencias y factores que se relacionan de manera independiente con ingreso hospitalario.MÉTODOS: Estudio descriptivo y retrospectivo de 2.741 pacientes que acudieron a Urgencias por sintomatología genitourinaria en el año 2011. Se examinaron rasgos clínicos y epidemiológicos. Se realizó un análisis multivariable para conocer los factores relacionados con la resolución final de los pacientes, recurrencia en la asistencia a urgencias y tiempo en urgencias.
La mayoría de pacientes fueron varones (60,3%), con diagnósticos de hematuria, RAO y patología genital. Las mujeres, presentaron pielonefritis, ITU y dolor lumbar de manera más frecuente. Los varones ingresaron en mayor proporción. La edad, el diagnóstico de infección/sepsis o dolor lumbar y un nivel MTS amarillo o naranja, resultaron ser factores independientes de ingreso. Tanto en el estudio univariable como multivariable, la edad mayor de 60 años (311 vs 220 min), los diagnósticos relacionados con ITU y sepsis (300 vs 250 min) y el ingreso hospitalario como resolución final (440 vs 240 min) influyeron de forma significativa en el tiempo de estancia en Urgencias. CONCLUSIONES: La edad > 60 años, el resultado de ingreso y el diagnóstico de infección/sepsis fueron factores independientes de mayor tiempo en Urgencias. La presencia de dolor persistente y de infección/sepsis se comportaron como factores independientes de ingreso.

