El riesgo residual de las infecciones relacionadas a la transfusión ha disminuido drásticamente en los países que han implementado rutinariamente el tamizaje serológico. La mayor parte de la donación en México es de reposición, factor de riesgo para serología positiva, y en donde la donación altruista es de apenas 2.7%. La heterogeneidad de factores técnicos, regionales y políticas internas de cada centro influyen en la variabilidad de datos en prevalencia del tamizaje positivo, así como en la prevalencia de casos confirmados. La principal ventaja de la tecnología de ácidos nucleicos es la detección de donadores en periodo de ventana serológico o de infecciones ocultas, con reportes de hepatitis ocultas en donadores de 1-3.4% en México. Las limitantes de la tecnología disponible, el alcance de la clínica y de las perspectivas, nos invita a la mejora tecnológica y de las políticas sanitarias en aras de la seguridad transfusional.

