La incidencia de los quistes renales simples es muy frecuente, sobre todo en personas de edad avanzada. Sin embargo, la transformación maligna de un quiste renal simple es excepcional. Así mismo, el tratamiento a realizar, en estos casos raros, es un motivo de controversia, con respecto a optar por una cirugía radical renal.MÉTODOS: Presentamos el caso de un paciente con nódulo sólido en un quiste de gran tamaño. Se realiza extirpación completa del quiste mediante técnica de laparoscopia vía transperitoneal. El estudio histopatológico de la pieza quirúrgica revela la existencia un quiste con un carcinoma renal de células claras con grado nucleolar 2. La evolución clínica ha sido satisfactoria, realizando una cirugía de mínima invasión (quistectomía laparoscópica). DISCUSIÓN: Aunque se considera que el tratamiento quirúrgico es la cirugía radical en estos casos, nosotros consideramos que la cirugía preservadora de nefronas puede representar una opción terapéutica, teniendo en cuenta la edad de nuestro paciente. Se comenta una hipótesis histogenética para explicar la aparición de un tumor de células claras en un quiste renal simple. CONCLUSIONES: El desarrollo de un carcinoma de células renales en quistes renales simples es una patología muy infrecuente. La quistectomía total laparoscópica es una opción terapéutica mínimamente invasiva, para el tratamiento del carcinoma de células renales originado en un quiste renal simple, aunque éste sea de un tamaño importante. Proponemos la hipótesis de una migración de las células de los túbulos renales en la pared del quiste para explicar la transformación maligna del quiste simple renal.

