La FVV es una patología con graves repercusiones sociales, cuya resolución se puede realizar a través de múltiples técnicas quirúrgicas, abdominales o vaginales, cuya elección generalmente dependerá de las características de la fístula y la experiencia del cirujano. OBJETIVO: Describir nuestra experiencia en el tratamiento de la FVV mediante cirugía por abordaje vaginal usando diferentes colgajos de interposición. MÉTODOS: Se realizó una revisión retrospectiva y descriptiva de las pacientes operadas de FVV en el periodo comprendido entre 2009 y 2016 en el Hospital Universitario de Caracas (HUC). El período de seguimiento osciló entre 3 meses a 7 años, con un promedio de 2 años y 6 meses. RESULTADOS: De un total de 22 casos operados de FVV, la mayoría tenían un orificio único, de posición retrotrigonal y con un diámetro promedio de 9,5 mm. El tipo de colgajo más frecuentemente utilizado fue peritoneal en el 77,27% de los casos, seguido por colgajo de Martius en el 13,63%, y epiplón y mucosa vaginal con 4,54% cada uno. La tasa de éxito global fue de 90,91%. El fracaso se presentó en 2 casos (9,09%), dado por recidiva de la patología. La morbilidad estuvo en un 13,64%, dada en gran parte por infecciones urinarias. CONCLUSIÓN: La técnica vaginal para cura de FVV es segura y efectiva con baja tasa de recidiva y complicaciones.

