Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 11 estudios primarios, de los cuales, ninguno es un ensayo aleatorizado. Concluimos que el uso de PET-CT en la evaluación de masas residuales post quimioterapia en pacientes con cáncer testicular tipo seminoma podría evitar un porcentaje importante de cirugías innecesarias (certeza de la evidencia baja). Además, el uso de PET-CT podría presentar balances riesgo/beneficio y costo/beneficio favorables en el manejo de pacientes con cáncer testicular tipo seminoma. Sin embargo, se requieren revisiones sistemáticas y estudios primarios que evalúen directamente el impacto diagnóstico del test.
En pacientes con cáncer testicular avanzado tipo seminoma que tienen lesiones residuales post quimioterapia de más de 3 cm, el PET-CT podría seleccionar un subgrupo susceptible de ser manejado con seguimiento, evitando una resección quirúrgica innecesaria de tumor no viable.

