La litotricia extracorpórea por ondas de choque es una opción terapéutica mínimamente invasiva para el tratamiento de las litiasis reno-ureterales. El objetivo de este trabajo es analizar los resultados y complicaciones del tratamiento con litotricia extracorpórea con ondas de choque con el dispositivo de última generación Dornier Gemini® generador EMSE 220f-XXP en pacientes con litiasis renal y ureteral. MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio retrospectivo en el que se incluyen 377 pacientes con litiasis renal o ureteral con indicación de tratamiento con litotricia extracorpórea con ondas de choque. Se analizan las siguientes variables que incluyen la edad, sexo, índice de masa corporal, tamaño litiásico, localización de la litiasis, presencia de derivación urinaria, número de sesiones de litotricia, número de ondas de choque, tiempo de escopia, energía de las ondas, coeficiente de energía focal aplicada, coeficiente de eficiencia, fragmentación litiásica, expulsión litiásica, litiasis residual, presencia de calle litiásica y complicaciones. Se analizan los resultados con programa SPSS 17.0 considerando significación estadística p≤0,05.
De los 377 pacientes, 213 fueron hombres y 164 mujeres, con edad media 51,28 ± 12,77 años. El tamaño medio de las litiasis en diámetro máximo fue de 11,77 ± 6,13 mm. Se produce fragmentación de la litiasis en el 81,9% de los casos, con un porcentaje de litiasis residual tras la primera sesión de 58,7% y una tasa de expulsión total o parcial de fragmentos litiásicos del 68,3%, con un éxito global al finalizar las sesiones de litotricia del 69,8%. El Coeficiente de Eficiencia global fue de 0,42, más elevado en cáliz superior 0,51 y más bajo en cáliz medio 0,35, con diferencias significativas (pencontradas se observan según tamaño litiásico (≤10 mm de diámetro máximo con respecto a >10mm) en relación al éxito del tratamiento con litotricia (75% versus 64,6%, catéter DJ existe un mayor porcentaje de litiasis residual (p=0,006). CONCLUSIÓN: El tratamiento con litotricia extracorpórea en litiasis de pequeño tamaño y en pacientes bien seleccionados obtiene buenos resultados con un bajo índice de complicaciones independientemente del sexo y del índice de masa corporal.

