El protocolo fue diseñado y será reportado en concordancia con la directriz "Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses Protocols (PRISMA-P)". Se incluirán ensayos controlados aleatorizados que evalúen el efecto de las intervenciones basadas en teléfonos móviles para la prevención de infecciones de transmisión sexual/VIH. Las intervenciones de interés serán aquellas dirigidas a usuarios de teléfonos móviles, basada en cualquier función o aplicación que pueda usarse o enviarse y que hayan sido diseñadas para educar, promocionar o modificar conductas para reducir comportamiento sexual de riesgo y prevención de infecciones de transmisión sexual incluyendo VIH. La búsqueda electrónica para identificar los estudios se realizará en el Registro Cochrane Central de ensayos controlados (CENTRAL), en EMBASE y MEDLINE/PubMed. Se evaluará el riesgo de sesgo utilizando la herramienta recomendada por la colaboración Cochrane. Se realizará metanálisis y se presentarán los datos mediante el método GRADE.
Las infecciones de transmisión sexual, incluida el VIH, son un importante problema de salud pública. Cada día más de un millón de personas contraen una infección de transmisión sexual. Los sistemas de salud están buscando soluciones para mejorar la educación y lograr cambios en el comportamiento de las personas para prevenir infecciones de transmisión sexual. Las intervenciones digitales basadas en tecnologías móviles en salud (M-health), en especial las basadas en teléfonos móviles, podrían ser una importante herramienta en salud pública para la prevención de infecciones de transmisión sexual/VIH. Esta revisión sistemática resume la evidencia sobre la efectividad de las intervenciones basadas en teléfonos móviles para la prevención de infecciones de transmisión sexual/VIH.
Esta investigación fue inscrita en el comité de ética de la Pontificia Universidad Católica de Chile, aceptada y cuenta con certificado de resolución exenta de revisión (ID 171128002).
CRD42018099008.

