Introduccion. Existen estudios donde se ha utilizado la estimulacion magnetica transcraneal (EMT) inhibitoria contralesional y excitatoria ipsilesional como terapia coadyuvante en la rehabilitacion motora del miembro toracico; sin embargo, no existe un consenso respecto a las variables de estimulacion ni sobre sus resultados clinicos. Objetivo. Describir los resultados de los ensayos clinicos donde se ha aplicado EMT en la rehabilitacion en pacientes con enfermedad vascular cerebral (EVC). Pacientes y metodos. Se realizo la revision sistematica de la base de datos PubMed. Fueron seleccionados los estudios catalogados como originales en idioma ingles, cuya poblacion tuvo afectacion de miembro toracico tras una EVC. Se excluyeron todos los estudios piloto, ademas de estudios que incluyeran pacientes bajo tratamiento farmacologico o alguna intervencion diferente a terapia fisica u ocupacional. Dada la heterogeneidad percibida en los estudios, no fue posible aplicar estadistica inferencial, unicamente se empleo estadistica descriptiva. Resultados. Fueron seleccionados siete estudios. Se identificaron 259 casos con una edad media de 64,3 ± 4,28 años (rango: 35-89 años). Los protocolos de EMT, en su mayoria, se realizaron mediante estimulacion de tipo inhibitoria contralesional. Hubo resultados positivos en cinco estudios. Conclusion. De acuerdo con los resultados obtenidos, existen indicios de que la EMT podria contribuir a la mejoria del control motor del miembro toracico en los pacientes con secuelas por EVC.
Efecto de la estimulacion magnetica transcraneal sobre la recuperacion motora del miembro toracico en la enfermedad vascular cerebral. Revision sistematica.

