hombre de 68 años y mujer de 55 años de edad, con metástasis en colon; hombre de 75 años de edad con metástasis a intestino delgado. Cuando presentaron síntomas grastrointestinales, fueron tratados únicamente con cirugía, con alivio de los síntomas iniciales. Dos pacientes tenían diagnóstico previo de melanoma cutáneo, con espesor de Breslow < 2 mm. Los tres pacientes fallecieron meses después de la cirugía.
el melanoma cutáneo es una de las neoplasias malignas que con mayor frecuencia metastatiza al tracto gastrointestinal. La presencia de metástasis es un factor pronóstico importante. A pesar de los avances clínicos, la supervivencia libre de enfermedad a 5 años en pacientes con melanoma cutáneo en estadio clínico IV es únicamente de 14%. Se presentan tres casos clínicos, con melanoma cutáneo metastásico a intestino.
se recomienda prestar atención especial a pacientes con historia previa de melanoma cutáneo que presenten síntomas gastrointestinales inespecíficos.

