Patrones de uso de farmacos antidemencia en un grupo de pacientes de Colombia.
Introduccion. Los beneficios del manejo farmacologico con medicamentos antidemencia aun no estan del todo demostrados, e incluso hay carencia de trabajos que describan su perfil de utilizacion. El presente trabajo busco determinar los patrones de prescripcion de farmacos antidemencia en una poblacion de Colombia. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo de corte transversal. Mediante una base de datos sistematizada de 3,5 millones de afiliados al sistema de salud colombiano, se selecciono a pacientes con dispensaciones ininterrumpidas de farmacos antidemencia entre agosto y octubre de 2016. Se analizaron variables sociodemograficas, farmacologicas y comedicaciones. Se estimaron los costes de las terapias a partir del precio de referencia de los medicamentos. Resultados. Se identifico a 8.372 pacientes con una edad media de 79,5 ± 8,7 años; el 65,3% (n = 5.471) fueron mujeres. El farmaco mas utilizado fue la rivastigmina (69,6%), principalmente en presentacion transdermica, seguida de la memantina (31,4%). En general, la dosis media administrada por dia fue inferior a la dosis diaria definida. Solamente 568 pacientes (6,7%) usaron terapia combinada. El 84,3% de los pacientes (n = 7.061) uso medicamentos para alguna comorbilidad y el 54,2% (n = 4.535) tenia otro neurofarmaco. El coste por 1.000 habitantes/dia de la rivastigmina fue de 3,47 dolares, y de la memantina, de 0,30 dolares. Conclusion. Los pacientes con medicamentos antidemencia los estan empleando en dosis inferiores a las definidas y presentan una importante frecuencia de comorbilidades y comedicaciones.

