Introduccion. La relevancia del farmaco inmunosupresor tacrolimus en la prevencion del rechazo y la enfermedad de injerto contra huesped en pacientes trasplantados es indiscutible. Sin embargo, con frecuencia, el tacrolimus presenta efectos neurotoxicos, incluyendo cuadros graves, como el sindrome de leucoencefalopatia posterior reversible. Caso clinico. Varon de 75 años, con antecedentes de trasplante renal hace cinco años, en tratamiento con tacrolimus y micofenolato, y de enfermedad de Parkinson avanzada, en tratamiento con varios agonistas dopaminergicos. Acudio a urgencias por un cuadro de una semana de evolucion consistente en alucinaciones visuales, delirios, animo expansivo, confusion y cefalea. La exploracion psicogeriatrica por focos mostro como primera opcion diagnostica una psicosis secundaria a agonistas dopaminergicos, sin excluir otras causas yatrogenas a pesar de encontrarse el tacrolimus en el rango terapeutico (8,3 ng/mL). Se realizaron una tomografia computarizada craneal, que no mostro hallazgos significativos, y una resonancia magnetica, en la que se visualizo un edema parietooccipital bilateral, hallazgo compatible con un sindrome de leucoencefalopatia posterior reversible. Durante el ingreso se sustituyo el tacrolimus por everolimus y se ajusto la medicacion dopaminergica, con lo que se produjo de forma rapida una remision completa del cuadro. Conclusiones. El diagnostico de sindrome de leucoencefalopatia posterior reversible debe considerarse en los pacientes con antecedentes de trasplante de organo en tratamiento con farmacos inmunosupresores que presentan un cuadro de instauracion aguda con sintomas neurologicos o psiquiatricos.
Sindrome de leucoencefalopatia posterior reversible en un paciente con enfermedad de Parkinson y sintomatologia inicial psiquiatrica: una presentacion clinica compleja.

