1.- Conocer el riesgo de Cáncer de Próstata (CP) detectable y el riesgo de CP significativo mediante la aplicación retrospectiva de una Calculadora de Riesgo de los pacientes a los que se les realizó una biopsia de próstata y analizar si existen diferencias significativas entre el riesgo de los pacientes que tuvieron resultado de biopsias positivas vs negativas. 2.- Comparar el riesgo de aquellos pacientes con resultado positivo que fueron detectados en primeras biopsias vs rebiopsias. 3.- Comparar nuestros resultados con los obtenidos si hubiéramos aplicado los puntos de cortes establecidos en la calculadora de riesgo de CP. MÉTODOS: Mediante estudio analítico descriptivo retrospectivo estudiamos las 496 biopsias de próstata (BP) realizadas durante 3 años (2014-2016), aplicando la calculadora de riesgo SWOP analizando si existen diferencias significativas entre aquellos pacientes que tuvieron un resultado positivo vs negativo así como los sometidos a rebiopsias.
La media de riesgo de CP detectable mediante la calculadora para las BP positivas fue del 34,98% frente al 24,71% de las BP negativas; en cuanto al riesgo de CP significativo las BP positivas tuvieron una cifra de 19,13% frente al 8,8% de las BP negativas, existiendo diferencias significativas (pambas comparaciones. Al agrupar los pacientes por primeras biopsias vs rebiopsias observamos que los pacientes con primera biopsia positiva tenían un riesgo estimado por la calculadora del 44% frente al 31% de las primeras biopsias de próstata negativas siendo esta diferencia estadísticamente significativa. CONCLUSIONES: La aplicación de una calculadora de riesgo de CP en pacientes candidatos a primera biopsia, permite la optimización de la prueba, si bien, parece perder eficacia en pacientes con BP negativas previas.

