Revision de las novedades presentadas en el congreso ECTRIMS 2018: XI Reunion Post-ECTRIMS (I).
La reunion Post-ECTRIMS es un encuentro emblematico en Espana que persigue revisar y difundir los principales avances en esclerosis multiple presentados en el congreso anual ECTRIMS. En octubre de 2018, la reunion Post-ECTRIMS celebro en Madrid su undecima edicion, contando con los mayores expertos de ambito nacional en esclerosis multiple. Como resultado de esta reunion, se presentan dos articulos donde se recogen las novedades mas destacadas en la misma. En esta primera parte se incluyen los ultimos resultados sobre la influencia de los factores de riesgo modificables y no modificables en la esclerosis multiple, destacando los progresos realizados en el ambito genetico, donde el descubrimiento de genes asociados a la esclerosis multiple ha aumentado exponencialmente. Se aborda la complejidad del sistema inmune y se realizan algunas aportaciones sobre los mecanismos de autoinmunidad, en los que se observan relaciones bidireccionales entre las celulas inmunes y las celulas residentes del sistema nervioso central, como la microglia y los astrocitos. Los biomarcadores, tanto en suero y liquido cefalorraquideo como de imagen, ganan cada vez mas atencion por su papel actual, y sobre todo potencial, en el diagnostico y pronostico de la enfermedad y en la evaluacion de la eficacia de los tratamientos. Por ultimo, se presentan las observaciones realizadas respecto a los cambios en la conectividad estructural y funcional en los pacientes y su relacion con las alteraciones clinicas.

