Presentamos nuestra experiencia inicial mediante ureteroneocistostomía laparoscópica en dos pacientes con lesión del uréter distal tras cirugía ginecológica (histerectomía). A su vez, se lleva a cabo una revisión de la literatura acerca de la incidencia, prevención y manejo de las lesiones urinarias secundarias a cirugía laparoscópica ginecológica.MÉTODO: Presentamos dos pacientes con fístula ureterovaginal tras lesión ureteral distal post-histerectomía, que son sometidos a ureteroneocistostomía por vía laparoscópica aplicando la técnica de vejiga psóica. RESULTADOS: Ambos procedimientos se realizaron con éxito sin necesidad de reconversión a cirugía abierta. No se objetivaron complicaciones intra ni postoperatorias. Nuestro enfoque mínimamente invasivo ofrece excelentes resultados, similares a los obtenidos en la reparación quirúrgica por vía abierta. CONCLUSIÓN: El tratamiento de la fístula ureterovaginal secundaria a lesión ureteral distal post-histerectomía, mediante ureteroneocistostomía laparoscópica aplicando técnica de vejiga psóica, es una técnica factible y segura, con buenos resultados y bajas tasas de morbilidad asociada.

