se incluyeron 17 pacientes por grupo. Se encontró una mejoría en la actividad de la enfermedad (52.9% frente a 23.5%, p = 0.07) y en el índice histológico (82.3% frente a 41.1%, p = 0.03) en los pacientes tratados con probióticos en comparación con el grupo control. También se observó una mejor tolerancia alimentaria en los pacientes tratados con probióticos.
se realizó un ensayo clínico abierto de pacientes con CU y actividad leve a moderada. Los pacientes se aleatorizaron para recibir, o no, una combinación de 6 cepas de probióticos durante 3 meses, mientras continuaban con el tratamiento farmacológico establecido. Se evaluó la actividad de la CU mediante la escala de Truelove and Witts, y los hallazgos histológicos mediante el índice de Gupta. Se realizó estadística descriptiva, prueba de Chi cuadrada y t de Student para la comparación de ambos grupos.
el estudio muestra un efecto benéfico a corto plazo sobre los síntomas, hallazgos histológicos y tolerancia alimentaria con la administración de una combinación de 6 cepas de probióticos en pacientes con CU.
evaluar el papel de una combinación de probióticos sobre las manifestaciones clínicas, cambios histológicos y tolerancia alimentaria en pacientes con CU.
los probióticos han sido utilizados en el tratamiento adyuvante de la colitis ulcerativa (CU).

