Tras progresión de primera línea de tratamiento en el carcinoma renal metastásico hay disponibles distintas opciones de tratamiento de segunda línea, siendo Axitinib una de ellas. MÉTODOS: Desde diciembre de 2011 hasta octubre de 2016, hemos tratado a 19 pacientes con CCRm con Axitinib, 3 pacientes en tercera línea y 16 en segunda línea tras progresión de Sunitinib o Pazopanib. Realizamos un estudio retrospectivo de los últimos 16 pacientes, analizando efectividad y seguridad del fármaco. RESULTADOS: La mediana de la supervivencia libre de progresión (SLP) fue de 9 meses y la mediana de supervivencia global con 8 pacientes fallecidos fue de 59 meses. La toxicidad global por Axitinib fue muy frecuente, diarrea 87,5%, astenia 75%, disfonía 56,25%, HTA 37,5% y anorexia 37,5%, aunque en su mayoría fueron toxicidades grado 1-2 controlados con medidas higiénico dietéticas y recomendaciones de tratamiento. CONCLUSIONES: Axitinib es un fármaco que ha demostrado aumentar la SLP tras progresión de 1ª línea, con un perfil toxico tolerable. Con la aprobación de nivolumab y cabozantinib, el lugar de Axitinib en la terapia secuencial está por definir.

