Introduccion. El metilfenidato es un farmaco ampliamente usado como tratamiento del trastorno por deficit de atencion/hiperactividad (TDAH) y otros trastornos neuropsiquiatricos. La dificultad para mantener la atencion de forma prolongada y la deficiente ejecucion de tareas que caracterizan a tales trastornos se han vinculado a la disfuncion del circuito de activacion por defecto –default mode network (DMN)­–, revelado en estudios de resonancia magnetica funcional. En los individuos sanos, el DMN y la red orientada a tareas (task-positive network) presentan una relacion inversa. Se ha planteado que el metilfenidato revertiria la escasa desactivacion del DMN durante la ejecucion de tareas que caracteriza a los trastornos de la atencion y del control inhibitorio, normalizacion que a su vez mejoraria la ejecucion de las tareas. Pacientes y metodos. Con objeto de examinar la hipotesis de que este farmaco propicia tal desactivacion, se llevo a cabo una revision sistematica de la bibliografia. Resultados. Doce estudios se incluyeron finalmente en la revision. Para ello, debian haber medido los efectos de la administracion del metilfenidato sobre la actividad del DMN. Once estudios mostraron indicios de mejora atribuible al metilfenidato en areas cerebrales vinculadas a dicho circuito. Los resultados indican la normalizacion de los circuitos cerebrales en los pacientes con disfuncion del DMN. Conclusiones. Los hallazgos preliminares ofrecen indicios solidos de que el metilfenidato mejora la disfuncion del DMN presente en el TDAH y otros trastornos neuropsiquiatricos. Se precisan nuevos estudios que diluciden los pormenores de este efecto y mejoren la comprension sobre los mecanismos de accion del metilfenidato.
Como afecta el metilfenidato al circuito de activacion por defecto? Revision sistematica.

