Los trastornos del sueño son alteraciones de los patrones, hábitos y proceso del dormir, en los cuales pueden estar afectadas las etapas de inicio, mantenimiento o bien el ciclo sueño-vigilia. El sueño y sus trastornos son fenotipos complejos regulados por varios genes, el ambiente y la interacción entre ambos. Los trastornos del sueño primarios aparecen como consecuencia de alteraciones endógenas en los mecanismos del ciclo sueño-vigilia, que a menudo se ven agravadas por diversos factores. En la actualidad son escasos los estudios genéticos relacionados con las bases moleculares de los trastornos del sueño, por lo tanto, su etiopatogenia es incierta. El propósito de esta revisión fue reconocer el papel de los factores genéticos en los trastornos del sueño.

