este caso resalta la importancia de una inmunohistoquímica completa que incluya factores de transcripción que permitan clasificar el linaje celular para predecir agresividad y proporcionar un tratamiento individualizado.
mujer de 25 años de edad con oligoamenorrea, aumento de peso, disminución del campo visual y cefalea crónica. La evaluación bioquímica y de imagen correspondió a un AHNF. Se realizó cirugía transesfenoidal con resección completa de la lesión y durante el seguimiento a corto plazo se observó recurrencia tumoral, por lo que ameritó dos intervenciones más. La inmunohistoquímica reportó: ACTH ++ 90%, prolactina ++ 20%, GH ++ 5%, CKAE1-AE3 +++ 90%, Ki-67 10%. El diagnóstico definitivo correspondió a un adenoma plurihormonal, debido a que la inmunohistoquímica fue positiva para la expresión de más de una hormona hipofisaria, con sugerencia de contenido celular con dos linajes distintos, tanto de Pit-1 como de Tpit, ambos reportados como adenomas agresivos.
los adenomas hipofisarios no funcionantes (AHNF) presentan una baja tasa de crecimiento; sin embargo, algunos son agresivos e invasivos. En 2017 la Organización Mundial de la Salud denominó los adenomas de comportamiento clínico agresivo como “tumores hipofisarios de alto riesgo”, incluyendo los adenomas del somatotropo escasamente granulados, los adenomas de células de Crooke, los silentes de corticotropo y los adenomas plurihormonal Pit-1 positivo (subtipo 3).

