Se expone el caso de una paciente remitida por complicaciones posteriores a la implantación superficial en el tercio medio facial de hilos de polidioxanona espiculados. Presentaba edema, equimosis, palpación superficial del hilo y plicación dérmica. Para el tratamiento planteamos un novedoso protocolo de degradación clínica de hilos de polidioxanona, empleando ácido hialurónico inyectándolo en el área de su implantación. Se infiltró ácido hialurónico no reticulado en el trayecto a lo largo del recorrido del hilo. El seguimiento a los siete, 21 y 45 días evidenció disminución del edema, de los pliegues e irregularidades dérmicas por la tracción del hilo y atenuación de rítides secundarias. Una muestra del hilo en ácido hialurónico fue observado en campana de flujo laminar evidenciándose degradación a las 72 horas. Administrar ácido hialurónico fue efectivo para inducir la biodegradación clínica del hilo. La hipótesis derivada sugiere que el ácido hialurónico no reticulado es un poderoso catalizador de la degradación hidrolítica de la polidioxanona.

