Actualmente existe un desplazamiento de las causas de mortalidad hacia las enfermedades no transmisibles y causas externas. Sin embargo, no hay estudios actualizados sobre la tendencia de la mortalidad prematura por causas externas (MPCE) en Chile y sus variables sociodemográficas. El objetivo del estudio fue evaluar la tendencia de la MPCE en Chile entre 1997-2014 y analizar su distribución según variables sociodemográficas.
Durante el período de estudio se pudo observar una disminución de la MPCE, especialmente la causada por accidentes de tránsito. Sin embargo, no se ha logrado reducir en mujeres, alertando el aumento en la MP por agresiones en este grupo.
Estudio ecológico mixto. Se utilizó la causa de muerte y los datos demográficos de las bases de mortalidad y estimaciones de población oficiales del gobierno de Chile. Se consideró la MPCE y las causas específicas principales (accidentes de tránsito, lesiones autoinflingidas y agresiones) en la población entre 15-64 años. Se estimaron tasas anuales crudas y ajustadas (método directo) entre 1997-2014. Se evaluó la tendencia de las tasas ajustadas utilizando regresión de Prais-Winsten.
Hubo 102.559 muertes por causas externas durante el período estudiado (22,1% de la mortalidad total). Los casos se concentraron en hombres (85,3%), en el grupo de 25-44 años (44,8%) y en el nivel de instrucción básico-sin instrucción (48,4%). La tendencia de la MPCE disminuyó significativamente en la población general (β =-1,18x100.000 habs. IC95%:-1,58;-0,78) y en hombres (β=-2,25x100.000 habs. IC95%:-2,79;-1,7). En mujeres no hubo cambios significativos en la MPCE, no obstante, se observó un aumento en la MP por agresiones (β=0,03x100.000 habs. IC95%:0,002;0,05).

