Se presenta un recuento histórico de los 30 años de la especialidad médica de Gestión en Salud en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. La especialidad fue creada en 1988 como Medicina General Integral en respuesta a la escasez de médicos especialistas en gestión. El nombre de la especialidad se mantuvo hasta 1994, cuando cambia a Medicina Integral y Gestión en Salud para enfatizar su orientación gerencial. En 2002, se modifica el plan curricular considerando la importancia de tener una especialización médica exclusiva de gestión para el sector salud. La especialidad es pionera en una formación gradual en tres niveles: microgestión, mesogestión y macrogestión. El nuevo plan curricular permitió a los residentes la posibilidad de mejores rotaciones en instituciones públicas y privadas. A partir del 2007, la especialidad es denominada Gestión en Salud, cuyos médicos especialistas mantienen su sólida formación para desempeñarse en los procesos de decisión, conducción, dirección y operatividad de los sistemas de salud. La visión de los creadores de la especialidad se encuentra vigente, los especialistas de Gestión en Salud se desempeñan en las diferentes instituciones del sistema de salud, aportando sus conocimientos y habilidades, y generando un impacto en la salud de la población peruana.

