La ética moderna, con su racionalismo, ha derivado en una dialéctica entre deontologismo y teleologismo que fragmenta la razón práctica en dos dimensiones: intuitiva-trascendental y calculadora-utilitarista. La inflexibilidad y la casuística son consecuencia de esta filosofía que intenta vanamente dar un fundamento al deber. Para la filosofía moderna, lo primero es la ley, los principios a partir de los cuales surgen las obligaciones. En cambio, la filosofía clásica penetra en la naturaleza del hombre y así conoce, cada vez mejor, el auténtico bien para la persona humana. Se trata de manifestar el «deber ser» a partir del «ser», la ética desde el conocimiento de la metafísica del acto de ser, superando así la «falacia naturalista». El aprecio y el respeto de la persona como un sujeto que posee un valor supremo es lo que fundamenta esta ética con base antropológica. En base a la fundamentación de la ética y la bioética en la filosofía del ser y la antropología, pero sin circunscribirse de manera exclusiva en un planteamiento bioético que desprecie los aportes de otras corrientes. Proponemos, para la carrera de medicina, un plan humanístico que incluya cursos de filosofía, antropología, ética y bioética. Este plan se trabaja fundamentalmente en los primeros años pero continúa a lo largo de las ciencias médicas y culmina, ya al final, en los cursos de clínicas. Al mismo tiempo, la propuesta va más allá del dictado de las propias materias y atraviesa toda la malla curricular. La formación integral que se busca para el estudiante de medicina no se consigue sólo con la existencia de determinadas asignaturas o créditos, sino que va avalada por el trabajo docente de todos.

