Revision de las novedades presentadas en el Congreso ECTRIMS 2018: XI Reunion Post-ECTRIMS (II).
La reunion Post-ECTRIMS se celebro por undecimo año consecutivo el pasado octubre de 2018 en Madrid, con el objetivo de analizar los avances en esclerosis multiple destacados en el ultimo congreso anual ECTRIMS. Fruto de esta reunion, formada por los lideres de opinion en esclerosis multiple de ambito nacional, se presentan dos articulos de revision. En esta segunda parte, se incluye el creciente numero de evidencias que confirman la seguridad de la exposicion a los tratamientos modificadores de la enfermedad en mujeres que planifican un embarazo, y el efecto beneficioso de la lactancia, siempre y cuando la enfermedad no este muy activa. Se abordan los datos que muestran como la aplicacion de los criterios de McDonald de 2017 en poblacion pediatrica ha mejorado considerablemente el diagnostico en comparacion con los criterios anteriores. En cuanto a la esclerosis multiple progresiva, los resultados de los farmacos neuroprotectores son poco concluyentes, pero se proponen biomarcadores para mejorar la evaluacion de la respuesta terapeutica. Los estudios sobre tratamientos de reparacion de la mielina sugieren que la remielinizacion en la esclerosis multiple es posible. De igual manera, se exponen indicios favorables sobre el trasplante de celulas madre hematopoyeticas, siempre que se seleccione adecuadamente a los pacientes. Por otro lado, se revisan las similitudes y diferencias de las recomendaciones de las nuevas guias de practica clinica publicadas. Por ultimo, los resultados positivos de la rehabilitacion cognitiva y motora con el uso de las nuevas tecnologias vaticinan la incorporacion sistematica de estas herramientas en el tratamiento de la enfermedad en un futuro proximo.

