Introduccion. El traumatismo craneoencefalico es una causa habitual de discapacidad adquirida durante la infancia. Las intervenciones tempranas que se centran en la participacion de los padres pueden resultar efectivas para reducir las disfunciones del ni単o. Objetivo. Determinar la eficacia de un nuevo programa de asesoramiento dirigido a padres y escuelas en comparacion con un grupo control. Pacientes y metodos. La muestra principal del estudio se obtuvo de un hospital pediatrico. La muestra final consistio en 42 ni単os de 6 a 16 a単os. Resultados. Comparando con los datos normativos, las comparaciones pre y post intragrupos mostraron una mejora significativa en el grupo de intervencion parental con respecto al grupo control. Conclusiones. La superioridad del grupo de intervencion parental sobre el grupo control no solo fue estadisticamente significativa, sino tambien clinicamente sustancial y relevante. Los resultados del estudio sugieren que los ni単os con traumatismo craneoencefalico moderado o grave pueden beneficiarse de un tratamiento familiar intensivo de apoyo.
Eficacia de una nueva intervencion de apoyo a padres y escuelas despues de un traumatismo craneoencefalico moderado o grave.

