Introduccion. Los criterios de alarma permiten identificar a las personas que consultan por cefaleas secundarias graves en los servicios de urgencias. Objetivo. Determinar las caracteristicas sociodemograficas de los pacientes que acuden a urgencias por cefalea, la incidencia de criterios de alarma, el tratamiento y el diagnostico tras un año de seguimiento. Pacientes y metodos. Estudio transversal retrospectivo y observacional de personas atendidas en el servicio de urgencias del Hospital Arnau de Vilanova entre junio de 2014 y mayo de 2015 por cefalea. Resultados. Se identifico a un total de 303 personas, de las cuales 165 se incluyeron finalmente en el estudio. Hubo un predomino de mujeres (66,7%). La edad media fue de 41,2 ± 15,9 años. Solo un 16,4% fue derivado desde atencion primaria y 52 (31,5%) presentaban criterios de alarma. En la mitad de estos casos se realizo una tomografia computarizada craneal, y en 4 (7,7%), una puncion lumbar. Se identifico una causa grave de la cefalea en 4 casos (2,4%). Tras un año de seguimiento, tres pacientes que inicialmente no consultaron por criterios de alarma fueron diagnosticados de enfermedades graves del sistema nervioso central, y 23 (13,9%) volvieron a urgencias por el mismo motivo. Conclusiones. Solo uno de cada dos pacientes cumple criterios de alarma. La proporcion de cefalea secundaria grave es realmente baja. Es necesario mejorar el abordaje multidisciplinar de la cefalea en nuestro ambito para evitar la consulta a urgencias por cefaleas primarias sin criterios de alarma.
Incidencia de criterios de alarma y actitud frente a los pacientes con cefalea atendidos en urgencias.

