Sintomas prefrontales en la vida diaria: normalizacion y estandarizacion del inventario de sintomas prefrontales abreviado en poblacion española.
Introduccion. El inventario de sintomas prefrontales abreviado (ISP-20) es un cuestionario que investiga sintomas de mal funcionamiento prefrontal en la vida diaria. Ha mostrado buenas propiedades psicometricas y se ha aplicado en poblacion general y muestras clinicas de España y otros paises de habla hispana. Objetivo. Normalizar y estandarizar el ISP-20 en una muestra amplia de sujetos de todas las edades en poblacion española. Sujetos y metodos. Se administro el ISP-20 a 4.704 sujetos: una muestra de 2.474 sujetos de poblacion general española, mayores de edad, y otra de 2.230 menores de edad escolarizados (15-17 años), representativa de la poblacion de Madrid. Resultados. Se observo el efecto de interaccion del sexo, la edad y el nivel educativo sobre las puntuaciones, aunque el nivel de estudios presenta un efecto bajo. Los adolescentes, como era de esperar por encontrarse en pleno proceso madurativo, obtuvieron mayores puntuaciones en todas las subescalas y el cuestionario en su conjunto. Las mujeres puntuaron significativamente mas en sintomas de mal control emocional, y los varones lo hicieron mas en sintomas de mal control de la conducta social. Se configuraron tablas diferenciadas por sexo y para menores y mayores de edad. Conclusion. Los datos presentados permiten interpretar las puntuaciones obtenidas en el ISP-20 en poblacion española, incluyendo los menores de edad y los adultos.

