Conocer la práctica habitual del manejo de la vía aérea durante el procedimiento de extubación mediante una encuesta online a profesionales de las unidades de cuidados intensivos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Provincia de Buenos, Argentina.
De un total de 500 participantes, 217 (44%) respondieron la encuesta. El 59,4% son kinesiólogos. Ciento noventa y cinco (89,9%) profesionales se desempeñan en atención de adultos. Con respecto al procedimiento de desinflado del balón y extubación, 203 (93,5%) realizan aspiración endotraqueal y 27 (12,5%) emplean presión positiva. El 53,5% de los participantes informó haber tenido en los últimos 3 meses complicaciones inmediatas a este procedimiento. Se informaron un total de 163 complicaciones, siendo el estridor el más prevalente (52,7%).
La mayoría de los profesionales de unidades de cuidados intensivos de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Provincia de Buenos Aires, Argentina, emplea aspiración endotraqueal sin aplicar presión positiva durante el procedimiento de extubación.
Estudio descriptivo transversal de tipo encuesta online del 11 de febrero al 11 de marzo de 2013. Se envió por correo electrónico una invitación voluntaria y anónima para acceder a la encuesta a 500 participantes a partir de una base de datos confeccionada por los investigadores de este estudio.

