La tos ferina es causa de morbimortalidad sobre todo en los menores de 6 meses de edad y en los no inmunizados o parcialmente inmunizados. Se deben mejorar las tasas de vacunación y fomentar la confirmación de casos para no contribuir al infradiagnóstico de esta enfermedad.
Describir las características clínicas y epidemiológicas de los pacientes menores de 2 años hospitalizados con el diagnóstico de tos ferina en un hospital pediátrico de tercer nivel de Perú.
Fueron hospitalizados 121 pacientes. Se realizaron pruebas para confirmar el diagnóstico (inmunofluorescencia directa, reacción en cadena de la polimerasa, cultivo) al 53,72%. El 23,15% (n = 28) fueron casos confirmados, todos menores de 10 meses, ninguno había recibido 3 dosis de la vacuna contra pertussis, el 96,43% (n = 27) de ellos fueron menores de 6 meses y 42,86% (n = 12) menores de 3 meses; un 10,71% (n = 3) ingresaron a unidad de cuidados intensivos, todos menores de 2 meses, uno de los cuales falleció. Los síntomas más frecuentes en los casos confirmados fueron tos (96,43%), rubicundez facial (96,43%), tos paroxística (92,86%) y cianosis asociada a la tos (78,57%); el contacto epidemiológico probable más frecuente fue la madre (17,86%) y la mayoría de casos se presentaron en verano (46,43%).
Serie de casos de pacientes menores de 2 años hospitalizados con diagnóstico de tos ferina durante el año 2012.

