Introducción: investigaciones recientes demuestran que las personas con altos niveles en autoeficacia para llevar una dieta saludable pueden controlar su peso. La escala Dieting Self-Efficacy Scale (DIET-SE) es un instrumento completo que mide la autoeficacia para llevar una dieta saludable, sin embargo, no existen versiones en español para población mexicana. Objetivo: el propósito del presente estudio es analizar las propiedades psicométricas de la versión mexicana del DIET-SE. Método: la muestra estuvo conformada por 807 estudiantes universitarios mexicanos, de ambos sexos y con edades comprendidas entre los 17 y los 48 años (M = 20,65, DT = 3,16). Para la traducción al castellano de la escala DIET-SE, se siguió la metodología parallel back- translation. Además del análisis descriptivo y la correlación de Pearson, se utilizó el coeficiente alfa de Cronbach para el estudio de la consistencia interna y para el ajuste del modelo se utilizaron varios índices. Resultados: los resultados del AFC por el método de máxima verosimilitud encontraron suficiente evidencia para la validez de constructo (χ2 = 175,68;gl = 35 [77-42]; χ2/gl = 5,02, p < 0,01; TLI = 0,92, IFI = 0,96, CFI = 0,95 y RMSEA = 0,07). Las cargas factoriales de los once ítems mostraron valores aceptables. Los resultados en el análisis de correlación entre la DIET-SE y los indicadores de bienestar psicológico pueden considerarse como prueba favorable de la validez discriminante. En cuanto a la fiabilidad, se encontraron resultados aceptables en consistencia interna. Conclusión: la DIET-SE es una escala válida y fiable para evaluar la autoeficacia para mantener una dieta en estudiantes universitarios mexicanos.

