Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos siete revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 11 estudios primarios, de los cuales solo uno corresponde a un ensayo aleatorizado. Concluimos que el uso de magnesio y ácido málico en pacientes con fibromialgia tiene poco o nulo impacto en dolor y en los síntomas depresivos.
La fibromialgia es una condición reumática no articular caracterizada por distintos síntomas, donde destacan principalmente el dolor, sensibilidad muscular, fatiga, insomnio, rigidez matinal, depresión y disminución de la funcionalidad cotidiana. Aún no existe claridad respecto de su etiología, pero se ha planteado que la deficiencia de elementos tales como el magnesio podría tener un rol tanto en la fisiopatología de la fibromialgia como también contribuir a sus síntomas clínicos.

