Describir la tendencia de la prevalencia y mortalidad de cáncer de tiroides registrada en el Ministerio de Salud de Perú.
La incidencia de cáncer de tiroides se ha incrementado en el mundo. En Perú existen limitados informes que describan la epidemiología nacional y regional de esta neoplasia.
Durante el periodo 2005-2016 se registraron 19 513 casos de cáncer de tiroides. El grupo etario con mayor frecuencia fue de 30 a 59 años (57,7%). La prevalencia incrementó de 4,7 a 15,2 casos por 100 000 habitantes en el periodo 2005-2016 y la región de la costa fue la que presentó mayor ascenso. Asimismo, se registraron 1596 muertes por cáncer de tiroides (periodo 2005 a 2015) con mayor frecuencia en mayores de 60 años (75,5%). La tasa estandarizada de mortalidad por 100 000 habitantes aumentó de 0,67 en 2005 a 0,72 en 2015, siendo la región de la sierra la de mayor incremento.
Se realizó un estudio descriptivo de tendencias con datos secundarios, obtenidos de una fuente de información pública de Perú. Se evaluó el registro de codificación CIE 10: C73.0, por grupo de edad, año y región. Se calcularon las tasas estandarizadas de la prevalencia (periodo 2005 a 2016) y mortalidad (periodo 2005 a 2015) por regiones y año de estudio.
La prevalencia por cáncer de tiroides aumentó y la mortalidad se mantuvo constante en el periodo estudiado. Estos resultados animan a explorar factores sociales y de la población que hayan podido influir en ello; además de mejorar los registros poblacionales de esta y otras neoplasias en Perú.

