El Kinesio Tape es efectivo para obtener mejoras en la fuerza muscular, el equilibrio y la propiocepción en individuos con inestabilidad de tobillo. Sin embargo, el Kinesio tape no reporta mejoras significativas en control postural, control neuromuscular, actividad muscular, estabilidad articular y funcionalidad en sujetos con inestabilidad de tobillo.
Determinar la efectividad funcional del Kinesio Tape en individuos con inestabilidad de tobillo.
La inestabilidad de tobillo presenta mayor frecuencia en personas que han sufrido repetidos esguinces de tobillo. Aunque el Kinesio Tape es una técnica masificada en los últimos años en el tratamiento de esta lesión, se desconoce su efectividad.
Revisión sistemática.
Se obtuvieron 364 artículos. Diez cumplieron los criterios de inclusión; cinco de alta y cinco de moderada calidad metodológica. En la mayoría de los artículos se midió más de una variable. Dos artículos presentaron mejoras en la fuerza muscular; cuatro artículos midieron equilibrio, dos observaron mejoras; un artículo observó mejoras en la propiocepción; dos artículos midieron control postural, sin mejoras significativas y un artículo no observó mejoras significativas en control neuromuscular. Estabilidad articular (un artículo), actividad muscular (un artículo) y funcionalidad (un artículo), no reportaron mejoras significativas con el uso de Kinesio Tape.
Se seleccionaron solo estudios experimentales tipo ensayo clínico, en donde se interviniera a pacientes con inestabilidad de tobillo mediante la aplicación de Kinesio Tape y que incluyeran al menos una variable de resultado asociada a la función del tobillo. Se aplicó la escala PEDro a cada artículo para medir su calidad metodológica.
Se realizó una búsqueda sistemática de artículos en donde se aplicó Kinesio Tape en sujetos con inestabilidad de tobillo en las siguientes bases de datos: PubMed Central; PubMed/Medline; Cochrane; Embase; Sciencedirect; Biomed Central; CINAHL; Lippincott Williams and Wilkins; SAGE y Wiley-Blackwell.

