Las prácticas sexuales BDSM relacionadas con el sadomasoquismo, la dominación y la sumisión, representan un abanico vasto de posibilidades en cuanto a parafernalia, emociones asociadas y usos tan diversos como los seres humanos que lo practican. Debido a esto, realizamos un estudio para entender las prácticas sexuales relacionadas al BDSM, bajo la mirada de sus propios practicantes. Para ello se empleó una metodología cualitativa con un tipo de diseño emergente y proyectado. Se realizaron 8 entrevistas a profundidad a hombres y mujeres en Venezuela, se analizaron los datos a través del método de comparación constante con el fin de generar teoría fundamentada. Este artículo surge como parte de los resultados de un estudio mayor. Entre los hallazgos más resaltantes se encontró la importancia a los límites, algunos como irrefutables y otros que se intentan traspasar y lo primordial de la práctica en condiciones de salud física y mental.

