Necesidad real y consumo de recursos en las unidades de cefalea: estudio observacional retrospectivo sobre una cohorte en Cantabria.
Introduccion. Las unidades de cefalea surgen por una necesidad de mejorar la asistencia a los pacientes con cefalea; no obstante, se desconocen aspectos importantes de gestion clinica que demuestren su eficiencia. Objetivo. Estimar la necesidad de unidades de cefalea en nuestro medio. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo realizado en dos fases: identificacion de las primeras consultas por cefalea durante tres meses consecutivos y recogida de datos asistenciales ocurridos durante un año. Criterios de asistencia en unidades de cefalea: migraña cronica, cefaleas raras, necesidad de tecnicas especiales y cefaleas con mala respuesta terapeutica. Resultados. De las 1.418 primeras consultas, en 298 (20,38%) la cefalea fue el motivo asistencial. El 82,9% procedia de atencion primaria. La distribucion de diagnosticos fue: 54% migraña, 11% cefalea tensional y 35% otras cefaleas. Un total de 108 pacientes cumplia los criterios de derivacion a unidades de cefalea: 63 por migraña cronica, 13 por bloqueos nerviosos, 9 por migraña frecuente, 8 por cefaleas trigeminoautonomicas, 5 por necesidad de toxina botulinica y 10 por otros motivos. Los pacientes atendidos por unidades de cefalea acudieron menos veces a urgencias que los de consulta general, se les realizaron menos tomografias cerebrales y se les indico mas toxina botulinica. Conclusion. Las unidades de cefalea estan justificadas por gestionar mejor los pacientes con las variantes mas graves de cefalea. En nuestro medio se justifican al menos dos consultas semanales para atender un area de 350.000 usuarios del Sistema Nacional de Salud.

