Trastornos transitorios de la lectura asociados a descargas paroxisticas epileptiformes interictales en videocorticografia invasiva.
Introduccion. La epilepsia en la edad pediatrica se asocia frecuentemente a trastornos cognitivos. Distintos estudios correlacionaron la presencia de trastornos cognitivos transitorios con la presencia de descargas epilepticas interictales (DEI). Caso clinico. Mujer de 23 años, con epilepsia focal farmacorresistente evaluada con videoelectroencefalograma (video-EEG) invasivo en el contexto de cirugia de la epilepsia. Del video-EEG invasivo se seleccionaron 300 epocas de 10 s de duracion, que se clasificaron en dos grupos. El grupo 1 evidencio DEI restringidas a la corteza del giro frontal medio, el giro temporal inferior y los giros occipitotemporales lateral y medial izquierdos (hemisferio dominante). En el grupo 2 se observaron DEI en el giro frontal superior y medio, el giro precentral y los giros temporales medio e inferior izquierdos. La paciente leyo el mismo texto durante las epocas seleccionadas. Se contabilizo el numero de palabras leidas en cada epoca. Se evaluo la memoria de trabajo mediante la prueba de digitos inversos. En el grupo 1, la media de palabras leidas fue de 10,2 (IC 95%: 10,04-10,35); en el grupo 2, de 2,3 (IC 95%: 2,12-2,27; t(146) = 94,55; p < 0,0001). En el grupo 1, la media de digitos inversos fue de 4,05 (IC 95%: 3,81-4,30); en el grupo 2, de 2,67 (IC 95%: 2,48-2,86; t(33) = 10,34; p < 0,0001). Conclusion. El hallazgo permite inferir que la interferencia de las DEI en la corteza del giro frontal superior y medio, el giro precentral, y los giros temporales medio e inferior del hemisferio dominante provoca una disfuncion de las redes neuronales implicadas en los mecanismos de la lectura.

