Objetivo. Realizar un metaanalisis de estudios de cohortes prospectivos, con base poblacional, que investiguen el riesgo de demencia y enfermedad de Alzheimer (EA) segun la depresion clinicamente relevante, diagnosticada con criterios del Geriatric Mental State (GMS). Pacientes y metodos. Se realizo una busqueda sistematica de los estudios publicados en PubMed y Web of Science hasta enero de 2018 para identificar todos los estudios longitudinales sobre la asociacion entre la depresion clinicamente relevante (diagnosticada con criterios del GMS) y el riesgo de demencia y EA en los ancianos. Se calculo el riesgo relativo agrupado para examinar la depresion como un posible factor de riesgo para la demencia en estudios comunitarios, asi como la fraccion poblacional de demencia y EA atribuible a la depresion. Resultados. Seis estudios cumplieron los criterios de inclusion para la revision sistematica. Todos ellos proporcionaron suficiente informacion para realizar un metaanalisis. Los participantes con depresion clinicamente relevante tuvieron un riesgo un 54% mas elevado de demencia (p = 0,026) y una fraccion atribuible poblacional del 8,6%. Los pacientes con EA tuvieron un riesgo un 50% mas alto (p = 0,038) y una fraccion atribuible poblacional del 10,8%. Conclusion. La depresion clinicamente relevante se asocia con un mayor riesgo de demencia y EA en la comunidad, con un impacto potencial mayor que otros factores de riesgo conocidos. Los estudios futuros deben explorar los mecanismos que vinculan la depresion con la demencia y la EA, asi como si un tratamiento eficaz de la depresion clinicamente relevante podria prevenir la demencia y el desarrollo de la EA.
Depresion tardia clinicamente relevante y riesgo de demencia: revision sistematica y metaanalisis de estudios prospectivos de cohortes.

