Introduccion. Los prematuros tardios constituyen actualmente el 70% de los nacimientos prematuros. Presentan mayor comorbilidad, incluyendo las alteraciones del neurodesarrollo, que pueden no manifestarse hasta la escolarizacion. Objetivo. Identificar dificultades en el desarrollo neurologico a los dos años de edad. Sujetos y metodos. Se valoro el desarrollo psicomotor a los dos años de los prematuros tardios y del grupo control a termino nacidos en nuestro centro entre enero y septiembre del año 2014 mediante la escala de Brunet-Lezine revisada y el cuestionario de edades y etapas para la deteccion de trastornos del neurodesarrollo Ages and Stages Questionnaires (ASQ-3). Resultados. Se incluyo a 88 niños. Los prematuros tardios presentaron puntuaciones inferiores en el lenguaje y el desarrollo postural. Las niñas obtuvieron resultados superiores en la edad de desarrollo global, la coordinacion oculomotriz, el lenguaje y la sociabilidad. El cuestionario ASQ-3 detecto las diferencias en comunicacion y socioindividuales. Se identificaron como factores de riesgo para presentar alteracion del desarrollo la prematuridad, para alteracion del lenguaje, y el sexo masculino, para menor edad de desarrollo y alteracion del lenguaje. La correlacion entre la valoracion del lenguaje con la escala de Brunet-Lezine revisada y el cuestionario ASQ-3 fue buena, con un coeficiente de correlacion de Pearson de 0,7 (p < 0,001), lo que muestra la utilidad del cuestionario. Conclusiones. Los prematuros tardios presentan menor desarrollo del lenguaje a los dos años. La prematuridad y el sexo masculino son factores de riesgo para presentar alteracion. La valoracion del lenguaje con el cuestionario ASQ-3 puede ser util para detectar alteraciones.
Desarrollo psicomotor en prematuros tardios a los dos años de edad: comparacion con recien nacidos a termino mediante dos herramientas diferentes.

