Neuropatia optica inflamatoria recurrente cronica: revision de la bibliografia.
Introduccion. La neuropatia optica inflamatoria recurrente cronica (CRION) es una enfermedad inflamatoria caracterizada por episodios recurrentes de neuritis optica dolorosa con una clara respuesta a corticoides y recaidas debido a su retirada. Objetivos. Se realiza una revision de la bibliografia sobre CRION desde 2003 hasta la actualidad en bases de datos medicas. Se excluyen articulos en edad pediatrica o de investigacion animal. Los terminos de busqueda fueron: CRION, neuritis optica, neuropatia optica inflamatoria remitente cronica, neuritis optica recurrente, neuritis optica corticodependiente y neuritis optica dependiente de inmunosupresores. Desarrollo. La CRION es una neuritis optica recurrente de etiologia no conocida. Su fuerte respuesta a corticoides, que evita las recaidas, sugiere un origen inmunomediado. La CRION se manifiesta como una neuropatia optica subaguda y recurrente con grave afectacion de la agudeza visual. Los principales diagnosticos diferenciales son las enfermedades desmielinizantes, como la esclerosis multiple, el espectro de neuromielitis optica y la enfermedad por anticuerpos anti-MOG, las enfermedades sistemicas, sobre todo la sarcoidosis, y las enfermedades infecciosas. La CRION tiene una excelente respuesta a corticoides, pero es corticodependiente; para evitar los efectos adversos de la corticoterapia se utilizan inmunosupresores a largo plazo para el tratamiento. Conclusion. La CRION es una rara enfermedad recurrente del nervio optico corticodependiente. Su reconocimiento precoz y tratamiento preciso mejoraran el pronostico.

