La fragilidad es un síndrome médico, multidimensional y dinámico caracterizado por una disminución de la reserva funcional y una vulnerabilidad que aumenta el riesgo de padecer eventos adversos. Es un concepto diferente al de discapacidad y comorbilidad y es potencialmente reversible. La valoración es multidimensional y las medidas de capacidad funcional, tales como la velocidad de la marcha y el Short Physical Performance Battery (SPPB), pueden ser muy útiles para el diagnóstico y la monitorización del tratamiento. Como medidas más destacadas, resulta importante realizar un cribado de desnutrición, una valoración nutricional y del estado mental y revisar los fármacos. Las intervenciones son también multidimensionales, pero la combinación de una prescripción de ejercicio físico multicomponente individualizada y una adecuada intervención nutricional parecen las medidas más eficaces.

