La presencia de anemia preoperatoria y la fractura extracapsular de cadera generan un alto riesgo de necesidad transfusional, mientras que es improbable en fracturas intracapsulares sin anemia al ingreso. En nuestra serie existe un valor analítico que predice de forma satisfactoria 80% de las transfusiones sanguíneas.
La fractura de cadera es una causa de importante morbimortalidad y a menudo se asocia a una elevada tasa de transfusión sanguínea, terapia no exenta de complicaciones. El objetivo del estudio es evaluar los factores dependientes e independientes del acto transfusional, así como elaborar un algoritmo que nos permita realizar una toma de decisiones basada en un modelo estadístico racionalizando el empleo de sangre alogénica.
Tras la aplicación del modelo bivariante de regresión logística sólo la Hb al ingreso (p = 0.04, OR = 0.451) y el tipo de fractura (p = 0.003, OR = 5.479) se consideraron asociadas al acto transfusional. El valor de la Hb al ingreso genera una curva ROC con un área bajo la curva de 0.848, aceptable para valorar la probabilidad de transfusión. Un valor de Hb al ingreso inferior a 12.15 g/dl predeciría de forma correcta la transfusión con una sensibilidad de 80% y una especificidad de 85 %.
Estudio prospectivo sobre 100 pacientes mayores de 65 años intervenidos por fractura de cadera de forma consecutiva. Se analizaron datos demográficos, toma de fármacos, comorbilidad, analítica pre- y postoperatoria, tipo de fractura y los relativos a la cirugía valorando de forma uni- y bivariada los factores determinantes del acto transfusional para controlar el posible sesgo de confusión.

