Se realizó una búsqueda de artículos mexicanos publicados entre 2000 y 2017 con las palabras clave: fractura de cadera, ancianos, México y hip fracture en las bases de datos PubMed, EBSCO y Bibliomed.
La fractura de cadera (FC) se considera la consecuencia más grave de las caídas y la osteoporosis. Dieciocho por ciento de las mujeres sufrirán una FC y 25% muere en el primer año. Sólo 73% de los supervivientes caminará como lo hacía previamente. Conocemos poco de la asistencia y evolución de la FC en México.
La información científica sobre FC en México es escasa, heterogénea y no permite obtener resultados concluyentes. Se requiere aumentar la cantidad y la calidad de la investigación en FC en México. Sería también conveniente difundir la utilidad de los equipos multidisciplinarios y registros de FC, lo que contribuiría a mejorar la atención.
Se incluyeron 22 artículos. No se encontraron ensayos clínicos, informes de unidades multidisciplinarias, registros, ni metaanálisis. La media de edad fue de 76.9 años y 67.2% fueron mujeres. No se encontraron trabajos que reportaran indicadores de calidad. La comorbilidad se describe poco. Las complicaciones más frecuentes de la FC fueron delirium, neumonía y úlceras por presión. La mortalidad en la fase aguda fue de 0.97 a 12.5%. No se reportaron unidades ortogeriátricas. El costo de atención osciló entre 1,261 y 13,641 dólares estadounidenses (USD).
Revisar el estado actual de la literatura mexicana sobre FC, comparar estudios mexicanos entre sí y con los indicadores de calidad.

