Se evaluaron 32 pacientes, nueve (28.1%) cumplieron con los criterios para inestabilidad de la columna cervical con subluxación atlantoaxial anterior (SAAa) (100%), también un paciente con SAAa presentaba subluxación vertical (SV), los factores de riesgo más relevantes: el DAS 28 con un OR = 3.54, SDA con un OR = 2.34 y por último el PCR 1.0 su OR = 2.88.
Estudio de casos y controles provenientes de la consulta externa de reumatología y columna de un centro de trauma de nivel II para identificar a todos los pacientes diagnosticados con AR e inestabilidad cervical asintomáticos. Con radiografías simples de la columna cervical que hacen mediciones radiográficas, se realizó el diagnóstico de inestabilidad cervical, se evaluaron los factores de riesgo como la presencia de factor reumatoide (FR), cirugías articulares previas, las elevaciones de los valores de proteína C reactiva (PCR), la severidad y actividad de la enfermedad medida en el índice de actividad de la enfermedad de 28 articulaciones (DAS 28), además del índice de actividad de la enfermedad simplificada (SDAI).
Determinar los factores asociados a la inestabilidad de la columna cervical asintomáticos en pacientes con artritis reumatoide.
Los factores de riesgo asociados oportunamente en nuestra población son la severidad de la actividad de la enfermedad que podemos observar en el DAS y SDAI al aplicarlos en los pacientes y PCR 1.0.
La afectación de la columna cervical es común en pacientes con artritis reumatoide (AR), factores de riesgo como la actividad de la enfermedad puede estar relacionada con inestabilidad cervical asintomática.

