La “polineuropatía del paciente crítico”, un cuadro que cursa con debilidad generalizada durante la estancia de los pacientes en la UCI, fue inicialmente atribuida a una afectación de los nervios periféricos. No obstante, a medida que ha progresado la investigación en este campo ha podido describirse el papel fundamental de la alteración muscular en este cuadro de “debilidad muscular adquirida en la UCI” (DMA-UCI). La afectación muscular es frecuente en pacientes críticos. Puede ser cualitativa (debilidad muscular), cuantitativa (disminución de la masa muscular) o, con frecuencia, de ambos tipos. Los efectos de la afectación muscular comprometen la recuperación de los pacientes tanto en la UCI como en el hospital y se extienden hasta después del alta hospitalaria durante un periodo que puede ser prolongado. El origen de la alteración muscular suele ser multifactorial, estando implicados factores como el reposo prolongado, la inadecuada ingesta de nutrientes o la exposición a fármacos que pueden afectar a la estructura muscular y a la función contráctil. La valoración de la masa muscular mediante técnicas de imagen como la ecografía o la tomografía computarizada puede servir de ayuda para el seguimiento de los pacientes. La prevención y el tratamiento de la DMA-UCI requiere un abordaje multimodal recurriendo al empleo de movilización y ejercicio precoces, tratamiento nutricional adecuado y, ocasionalmente, fármacos con efecto estimulante sobre la síntesis proteica muscular. Estudios en marcha permitirán una mejor definición de las alteraciones musculares durante la enfermedad crítica y la mejor forma de abordar su prevención y tratamiento.

