Edad media de 56 (25-80) años. La puntuación en la escala de Constant normalizada fue 73 (23-104) puntos y en el cuestionario DASH 31 (7-84) puntos. Noventa y cuatro por ciento de los pacientes retomaron sus actividades de ocio. En siete casos se objetivó radiológicamente colocación en varo del implante generando un conflicto inferior en la glena. Se produjo una capsulitis adhesiva resuelta de forma conservadora, tres reintervenciones por usura glenoidea sintomática y una por dolor incontrolable. Los pacientes sin lesión del manguito rotador presentaron mejor puntuación en los cuestionarios funcionales. Todos los pacientes refirieron estar satisfechos con la mejoría sintomática respecto a la situación previa.
Los resultados funcionales obtenidos son similares a los publicados previamente. Creemos que la prótesis de superficie debe ser considerada una opción en los casos de artrosis primaria o secundaria sin lesión del manguito rotador, independientemente de la edad.
Estudio retrospectivo de 19 casos. Seguimiento de 31 (12-61) meses. La cirugía se indicó en casos de artrosis primaria o secundaria. Se analizaron datos demográficos, escala de Constant normalizada, cuestionario DASH, complicaciones y satisfacción. Hubo tres pérdidas durante el seguimiento por fallecimiento sin relación con la cirugía.
Los resultados funcionales de las prótesis de superficie en el húmero proximal son aceptables, pero con grandes diferencias en la tasa y causa de revisión según las diferentes series. El objetivo de nuestro trabajo fue analizar los resultados clínicos obtenidos en nuestro centro y tratar de definir al paciente ideal para este implante.

