En México se realizó el primer trasplante de menisco en 2002. El objetivo fue describir la evolución clínica de pacientes con dolor asociado al síndrome postmeniscectomía que fueron sometidos a trasplante de menisco alogénico (MAT), con bloques óseos vía artroscópica con seguimiento a un año.
Éste es el primer reporte en México del seguimiento a un año del MAT; se demostró mejoría clínica significativa (p 0.001) con remisión del dolor en la rodilla con meniscectomía previa y en algunos casos el retorno a la práctica deportiva.
Se incluyeron nueve pacientes; ocho hombres y una mujer con edad de 31.3 años (16-52), el seguimiento fue de 16.6 meses (12-23). La EVA prequirúrgica fue de 8.5 (6-10) y al año de seguimiento el promedio de esta escala fue de 1.25 (0-5) (p 0.001). En el seguimiento a un año posterior al MAT, la escala de Lysholm fue en promedio de 91 (68-100) y la SF-36 fue en promedio de 79.17 (65-92.92); tres pacientes regresaron a su práctica deportiva previa a la lesión.
Se realizó un estudio de cohorte retrospectiva con seguimiento a un año; se incluyeron pacientes con dolor en interlínea articular secundario a meniscectomía parcial o total, entre 15 y 55 años de edad, de ambos sexos, que fueron sometidos a MAT. La evolución clínica se evaluó con EVA, SF-36 y escala de Lysholm; los resultados se describen en frecuencias, porcentajes y valor de p significativa 0.05.

