Prospectivo y no comparativo. Enfermos con diagnóstico de leucemia aguda de novo que inician QT de inducción y coprológico inicial. Se indicó tinidazol, 2 g/día durante 5 días en la primera semana de comenzada QT. Se vigilaron hasta que la inducción concluyó y se inició la recuperación hematopoyética.
En México la seroprevalencia de la Entamoeba histolytica es del 8.4%. La amebiasis intestinal en pacientes con leucemia aguda de novo posterior al inicio de quimioterapia (QT), en el Servicio de Hematología del CMN 20 de Noviembre, es del 12%, aún si muestran test coprológico negativo basal.
El tinidazol, en pacientes con leucemia aguda de novo que inician QT de inducción, es efectivo en la prevención de la amebiasis intestinal, durante la etapa de inducción, si se administra a 2 g/día, durante cinco días, a partir del día 1 de la QT.
38 pacientes, 15 mujeres y 23 hombres con edad media de 44 años (16-72). Con leucemia aguda linfoblástica 19, con mieloblástica 16 y con promielocítica 3. Casos sin y con amebiasis intestinal, 35 y 3, respectivamente. Los pacientes con amebiasis solo recibieron tinidazol durante 3 días y se dio después de 2 días de empezada la QT.
Averiguar si la administración de tinidazol, en pacientes con leucemia aguda y coprológico negativo, al principio de la QT, disminuye la incidencia de colitis amebiana durante la inducción a la remisión.

