La población mundial, así como el número de personas de edad avanzada, crecen exponencialmente. Los individuos ancianos tienen más riesgo de desarrollar una enfermedad oncológica debido, sobre todo, a que están sometidos a un periodo de exposición a carcinógenos más prolongado y por una peor capacidad de regeneración de su ácido desoxirribonucleico (ADN) (1). El cáncer en individuos de edad avanzada representa el 80% de los fallecimientos anuales secundarios a esta patología (2). El anciano oncológico presenta una serie de diferencias con respecto al resto de individuos de edad avanzada. Por un lado, son más prevalentes la limitación funcional y los síndromes geriátricos (3), así como la presencia de fragilidad (4); además, habitualmente tienen una peor percepción de su estado de salud (4). Por todos estos motivos, la atención al anciano oncológico debe ser especializada, y en su evaluación se requiere el uso de una herramienta fundamental, la valoración geriátrica integral (VGI), que, como su nombre indica, para su aplicación requiere de la colaboración entre distintas especialidades (5,6). Este trabajo multidisciplinar permitirá mejorar la situación basal del paciente en aquellos casos en los que sea posible y facilitará que el manejo terapéutico posterior sea idóneo (7). Por último, la existencia de modelos organizativos concretos, tales como las unidades de oncogeriatría o las consultas de cáncer en el anciano, pueden facilitar y favorecer dicho abordaje integral (5). En este artículo se lleva a cabo una revisión de todos estos conceptos.

