La neuralgia del trigémino (NT) es un trastorno neuropático susceptible de tratamiento quirúrgico. El objetivo es presentar los hallazgos quirúrgicos y resultados obtenidos en 26 pacientes con NT, tratados mediante un abordaje asterional mínimamente invasivo para descompresión vascular trigeminal.
La cirugía de descompresión microvascular a través de un abordaje asterional mínimamente invasivo para el tratamiento de la NT es una alternativa con resultados similares al abordaje retrosigmoideo clásico, pero que suma las bondades de una técnica quirúrgica que se rige con los principios de la mínima invasión. Se requieren esfuerzos constantes para optimizar las técnicas quirúrgicas en el tratamiento de la NT.
Estudio longitudinal descriptivo. Se intervino mediante abordaje asterional a 26 pacientes. Se registró el historial médico, hallazgos quirúrgicos, respuesta al tratamiento y complicaciones. Se les dio seguimiento durante 36 meses.
Diecinueve casos se asociaron a compresión vascular, cinco casos a aracnoiditis y los dos restantes se relacionaron con esclerosis múltiple y neuralgia postherpética. El dolor se controló significativamente en todos los pacientes durante el postoperatorio inmediato. A 36 meses de seguimiento, en 25 pacientes se alcanzó un control total o aceptable del dolor. A largo plazo 22 pacientes evolucionaron sin complicaciones permanentes.

