Determinar características basales de educación en salud a preescolares, sus padres y maestros, mediante médicos especialistas.
La promoción de la salud se realiza en servicios preventivos de unidades médicas, en programas educativos y libros de texto desde la perspectiva general de la población.
Los preescolares desarrollaron resiliencia (84.12%), empatía (92.23%), comunicación asertiva (93.5%), relaciones interpersonales (91.0%), toma correcta de decisiones correctas (92.56%), solución de problemas (81.05%), pensamiento creativo (98%), pensamiento crítico (86.08%), manejo de emociones (80.76%), activación física (97.94%), autoconocimiento (98.96%), hábitos higiénicos (94.90%) y corresponsabilidad (86.25%); al 95.59% les agradó el taller y el 95.75% eligió la opción correcta en los problemas descritos. El 63.04% de los padres generaron cambios en sus hábitos y en los de sus hijos.
Estudio transversal de un programa educativo para preescolares en estancias infantiles. Se evaluaron habilidades para la vida y competencias para la salud.
El programa educativo implementado puede favorecer el empoderamiento en salud desde la infancia.

