La técnica de inducción de membrana con transposición de peroné ipsolateral no vascularizado podría ser una alternativa adecuada para el manejo de pérdidas óseas en los pacientes.
Demostrar los resultados en la neoformación ósea de tibia utilizando la técnica de inducción de membrana más la transposición de peroné ipsolateral no vascularizado.
Masculino de 25 años, antecedente de sufrir impacto por arma de fuego en pierna izquierda dos años antes, presentó un diagnóstico inicial de fractura expuesta Gustilo IIIB AO 42C3 IO4NV1MT2 con pérdida ósea de 7 cm de diáfisis tibial. Durante su evolución se realizaron múltiples aseos quirúrgicos y colocación de injertos cutáneos con resultados no favorables, por lo que se emplea la técnica de membrana inducida más colocación de peroné ipsolateral no vascularizado, teniendo una evolución a los cuatro meses posterior a su última intervención con deambulación dependiente de bastón.

