La terapia nutricional y el ejercicio forman un tándem imprescindible para mantener la capacidad funcional de los pacientes y, por ende, mejorar su calidad de vida. Los suplementos nutricionales por vía oral forman parte del tratamiento nutricional médico. El éxito de la toma de suplementos nutricionales, radica en la adherencia terapéutica. La adherencia terapéutica es definida por la OMS como “el grado en el que la conducta de un paciente, en relación con la toma de medicación, el seguimiento de una dieta o la modificación de hábitos de vida se corresponden con las recomendaciones acordadas con el profesional sanitario”. Hay una serie de factores que limitan su consecución. Por ello, hay que identificarlos y disponer de herramientas para solventarlos para que el paciente no interrumpa el tratamiento pautado, tanto desde la prevención como la intervención.

