Nuestros datos aportan evidencia que sugiere modificar y generar políticas públicas acordes a la PAM.
Determinar la dinámica poblacional y el crecimiento global de la población adulta mayor (PAM) de 60 años y más.
Un diagnóstico integral de población contempla dentro de sus componentes el análisis demográfico poblacional, que es indispensable en la formulación de las políticas públicas. La política de población tiene una naturaleza claramente transversal, pues todas las acciones en los ámbitos económico, social, político, cultural, geográfico, y obviamente, el demográfico, repercuten de una manera directa o indirecta en ella.
Estudio transversal, retrospectivo. La información se obtuvo de los anuarios estadísticos institucionales del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, México (de 1999-2015). Se analizaron varios indicadores demográficos de envejecimientoDE).
Se observó un incremento constante en puntos porcentuales en la proporción de PAM, el índice de envejecimiento, la razón de dependencia demográfica de la vejez, índice global de dependencia, índice dependencia de viejos e índice de estructura de la población activa (6, 19.2, 15.5, 8.5, 8.2 y 31.2%, respectivamente). El indicador global de ancianidad y el índice de masculinidad mostraron una disminución (0.6 y 3.1%, respectivamente).

