Se utilizó la prueba de Wilcoxon comparando los puntajes de evaluación en los días 0 a 90 observando disminución significativa del dolor referido (p < 0.0001), rigidez (p < 0.002), mejoró la función percibida (p < 0.001) y los arcos de movilidad: flexión, rotación interna y externa (p < 0.0001).
Evaluar el efecto en la percepción de dolor, funcionalidad y rigidez y los cambios en la flexión, rotación interna y externa, antes y 90 días después de la aplicación de BoNT-A.
El tratamiento con BoNT-A otorga una opción conservadora y segura para el manejo de los síntomas y restricción física causada por la OA de cadera.
La osteoartritis de cadera es una enfermedad articular inflamatoria de bajo grado y etiología múltiple que tiene un manejo conservador limitado y poco explorado. La aplicación de toxina botulínica tipo A (BoNT-A) produce en el músculo aplicado una parálisis flácida temporal, delimitable y reversible, que aplicada de manera estratégica logra liberar estrés mecánico y dolor.
Estudio clínico, experimental, longitudinal, abierto, con un total de 35 pacientes y 45 caderas tratadas. Se aplicó BoNT-A de 500 U en músculos ilíaco, músculo aductorbrevis y longus.

