La insuficiencia cardíaca (IC), la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y la mayoría de las enfermedades crónicas se asocian con una inflamación crónica o recurrente de grado ligero o moderado. Dicha inflamación contribuye a la malnutrición a través de diferentes mecanismos: anorexia, disminución de la ingesta, alteración del metabolismo con elevación del gasto energético en reposo y el aumento del catabolismo muscular. En la definición de malnutrición acuñada recientemente se ha incluido como criterio fenotípico: la disminución de masa magra. Además, cada vez se concede una mayor importancia a la evaluación de la función, junto a la de los parámetros morfológicos. La fuerza de prensión, medida con un dinamómetro manual y comparada con poblaciones de referencia, es una medida sencilla de la fuerza muscular y se correlaciona con la fuerza de las piernas. Por otra parte, tanto en los pacientes con IC como con EPOC se produce la llamada “paradoja de la obesidad”, ya que los pacientes con sobrepeso y obesidad tienen una menor mortalidad global que los pacientes con un índice de masa corporal (IMC) normal o bajo. El tratamiento nutricional, con un aporte adecuado de macronutrientes y micronutrientes y un aporte de proteínas de absorción rápida, con un mayor contenido en leucina o su metabolito β-hidroxi-β- metilbutirato, parece ofrecer un beneficio en la preservación de la masa muscular y su funcionalidad en el paciente con patología cardiorrespiratoria. El tratamiento nutricional, asociado a una pauta de rehabilitación pulmonar o cardíaca, es fundamental para obtener buenos resultados morfológicos y funcionales.

