El uso de esta técnica arrojó resultados funcionales, consideramos que tiene bajo nivel de dificultad, bajo riesgo de lesión neurovascular, cosmético y presenta recuperación funcional.
Presentaron mejoría evaluada con las escalas SST, CONSTANT, UCLA y ASES, se realizaron comparaciones con U de Mann-Whitney para muestras relacionadas, fijándose el valor de p en 0.05 en todas las pruebas. Valores preoperatorios CONSTANT rango de 32 a 93, UCLA rango de 10 a 34, ASES de 11.6 a 80 y SST de 0 a 9; valores postoperatorios CONSTANT con rango de 73 a 96, UCLA con rango de 15 a 35, ASES con rango de 55 a 100 y SST con rango de 6 a 12.
Reporte de 19 casos con lesión posterior a actividad física, con un promedio de edad de 30 años y rango de 20-48 años de edad, con un seguimiento promedio de 41 meses, se realizaron evaluaciones funcionales pre- y postoperatoriamente de CONSTANT, UCLA, SST y ASES, inmovilización en rotación interna por cinco semanas.
Descrita por primera vez en 1822, siendo el tratamiento en agudo el de preferencia, ya que el tardío resulta en procedimientos más complejos por la presencia de fibrosis y retracción muscular.

