Introducción: cualquier situación de estrés, entre las cuales se incluye la realización de ejercicio físico, implica la posibilidad de una excesiva producción de radicales libres y, por acción de estos, un estrés oxidativo en las células. Para combatir estos efectos, las células disponen de unos mecanismos de defensa denominados sistemas antioxidantes. Objetivos: el objetivo del presente estudio se basa en analizar los posibles cambios fisiológicos en relación a parámetros relacionados con el estrés oxidativo (MDA) y con la actividad antioxidante (vitamina A, vitamina C y vitamina E) en los eritrocitos de jugadores profesionales de fútbol, en comparación con sujetos no entrenados. Métodos: cuarenta y dos varones divididos en 21 jugadores de fútbol (SG) (24,95 ± 3,03 años) y 21 estudiantes sedentarios (CG) (23,71 ± 2,42 años) participaron en el estudio. Se les evaluaron los niveles basales de MDA, vitamina C, vitamina A y vitamina E en eritrocitos, así como las características antropométricas y el VO2max. Resultados: se observaron diferencias significativas en las características antropométricas (p < 0,05) y VO2max (p > 0,01). SG presentó niveles estadísticamente inferiores de MDA (p > 0,01), vitamina C (p > 0,05), vitamina E (p > 0,05) y vitamina A (p > 0,01). Conclusiones: existe un mayor estrés oxidativo en jugadores de fútbol que en sedentarios, por lo que puede ser necesaria una suplementación con antioxidantes en este grupo.

