Antecedentes: Existe escasa información epidemiológica sobre el tratamiento de la dermatitis atópica (DA) por parte de los médicos especialistas en México. Objetivo: Conocer los criterios utilizados para el diagnóstico y tratamiento de la DA por los especialistas en México. Métodos: Estudio observacional, descriptivo y transversal, autorizado por el comité de ética, mediante una encuesta electrónica. Resultados: Se realizaron 114 encuestas, 56 % de los participantes fueron alergólogos, 38 % dermatólogos y 5 % pediatras. Se identificó que 54 % utilizaba criterios clínicos para realizar el diagnóstico de DA y 42 %, los criterios de Hanifin-Rajka; como complemento diagnóstico, 38 % solicitaba IgE total o específica, biometría hemática y química sanguínea. Los encuestados refirieron que 90 % de los menores de 18 años presentaba DA leve, 8 % moderada y 2 % grave; y los mayores de esa edad, 89 % leve, 6 % moderada y 5 % grave. La atención del paciente era multidisciplinaria, ya que 57 % de los encuestados solicitaba valoraciones conjuntas con oftalmología, dermatología y alergología. Conclusión: El conocimiento de la DA propiciará un mejor control de la enfermedad. El reto es contar con un registro de pacientes, actualizar las guías de tratamiento, considerar comorbilidades y contar con opciones terapéuticas para su control.

