Aunque existen guías clínicas de alta calidad sobre rinitis alérgica, numerosos pacientes reciben tratamiento deficiente, en parte debido al alto grado de automedicación. MASK (Mobile Airways Sentinel Network) forma parte integral de un proyecto apoyado por la Unión Europea contra las enfermedades crónicas y enfocado al envejecimiento activo y saludable. Constituye la tercera fase de ARIA (Allergic Rhinitis and its Impact on Asthma), en la cual mediante una aplicación móvil en un dispositivo inteligente se intenta guiar al paciente en el control de su multimorbilidad, rinitis o conjuntivitis alérgicas o asma. La aplicación Diario de Alergia por MACVIA-ARIA es gratuita y está disponible para Android e iOS; en ella, los pacientes indican diariamente cuánto les molestan los síntomas a través de cinco pantallas con una escala visual análoga; recientemente se agregaron dos pantallas más (afectación del sueño). La aplicación también permite descargar los datos del “Diario de alergias” en la computadora del médico en el momento de la consulta a través de un código QR. En este artículo reseñamos el primer año de experiencia en España, México y Argentina, que utilizan la versión española.

