Antecedentes: La furosemida es el diurético de asa más comúnmente prescrito en todo el mundo. A pesar de su amplio uso, rara vez induce reacciones alérgicas. Hasta 2013 solo se habían descrito 49 casos de alergia a la furosemida. Caso clínico: Mujer de 68 años con hipertensión tratada con amlodipina, así como rinoconjuntivitis alérgica. Después del consumo de 40 mg de furosemida por cinco días debido a edema bilateral maleolar presentó exantema cutáneo maculopapular, eritematoso y pruriginoso. Los resultados positivos en la prueba de transformación de linfocitos confirmaron la implicación de la furosemida en la reacción. Conclusión: El caso que se reporta es el primero de hipersensibilidad a la furosemida en el que se confirma la implicación del fármaco por medio de una prueba de transformación de linfocitos positiva, la cual podría convertirse en una alternativa diagnóstica para los pacientes que experimentan reacciones adversas tardías a la furosemida.

