Antecedentes: Los ácaros son la principal causa de atopía y alergias en la región del trópico. Es necesario conocer la relación filogenética de sus proteínas alergénicas para determinar la mejor combinación de extractos para su empleo en la clínica. Objetivo: Evaluar la relación filogenética entre las principales proteínas alergénicas de los ácaros. Método: Se compararon los grupos 1, 2 y 5 de las familias Glyciphagidae, Pyroglyphidae, Chortoglyphidae y Acaridae de acuerdo con la secuencia de ARNm y aminoácidos con las secuencias validadas en el National Center for Biotechnology Information y mediante análisis bioinformáticos de alineamiento. Para la construcción de los árboles se utilizó el método de neighbor-joining, con soporte por bootstrap con 500 replicaciones como medida de fiabilidad y robustez. Resultados: Se encontró 15 a 87 % de identidad en los tres grupos de alérgenos; la más alta entre Der p 2 y Der f 2 (86.98 %) y la menor entre Der f 5 y Gly d 5 (17.87 %) Piroglyphidae presentó la mayor relación entre las especies. En Glicyphagidae, especialmente en Blomia tropicalis, se identificó la mayor distancia de ramificación. Conclusión: Algunas proteínas alergénicas tienen alta identidad entre las diferentes especies de ácaros, no así Blomia tropicalis. Estos resultados pueden considerarse al definir el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades alérgicas.

