Antecedentes: La prevalencia del asma en ciudades del centro de México oscila entre 7 y 17 %. Objetivos: Determinar la prevalencia de asma y grado de asociación de los síntomas con el asma, como indicadores de riesgo para el diagnóstico de la enfermedad. Método: Se aplicó el cuestionario Diagnóstico de Asma para Estudios Epidemiológicos en niños de escuelas primarias, secundarias y preparatorias oficiales, no particulares, de una población de la sierra madre del norte de Puebla. Resultados: Se obtuvieron 3387 cuestionarios contestados, 47.7 % del sexo masculino y 52.3 % del femenino, las edades oscilaron entre 3 y 19 años de edad; la prevalencia general de asma fue de 7.4 %. Se encontró 9.4 % de opresión torácica y 28 % de tos de predominio nocturno. Las sibilancias recurrentes, la opresión torácica y la tos recurrente tuvieron el mayor grado de asociación con el asma y constituyeron los principales indicadores de riesgo para el diagnóstico en pacientes no identificados como asmáticos. Conclusiones: La prevalencia del diagnóstico de asma fue de 7.4 %; la prevalencia individual de los síntomas habitualmente fue mayor. Los síntomas que mostraron mayor fuerza de asociación con el asma son los que sugieren la posibilidad diagnóstica de asma.

