Antecedentes: El cáncer de próstata es la tercera causa de muerte por cáncer en hombres del hemisferio occidental y la segunda en zulianos de Venezuela. Objetivo: Determinar si los polimorfismos 308 y 238 del gen TNFα están asociados con cáncer de próstata. Métodos: El ADN extraído de sangre periférica de 40 pacientes con antígeno prostático específico y 40 controles fue amplificado por reacción en cadena de la polimerasa más digestión con enzimas NcoI y MspI. Resultados: Respecto al polimorfismo 238 del gen TNFα, en los pacientes se observó 90 % de genotipo GG y 10 % de GA; en los controles, 97.5 % de GG y 2.5 % de GA, razón de momios (RM) = 4.000 para GA. En cuanto al polimorfismo 308, en los pacientes se identificó 85 % de genotipo GG y 15 % de GA; y en los controles, 72.5 % de GG y 27.5 % de GA, RM = 0.545 para GA y 1.172 para GG. Las frecuencias alélicas de TNFα-238 en los pacientes fue de 95 % de G y 5 % de A; en los controles, 98.75 % de G y 1.25 % de A, con RM = 4.000 para A. Las frecuencias alélicas para TNFα-308 en los pacientes fueron 92.5 % de G y 7.5 % de A. Conclusiones: No existieron asociaciones estadísticamente significativas. El alelo A del polimorfismo 238 del gen TNF-α resultó de riesgo para cáncer de próstata.

