Antecedentes: En México, la inmunoterapia con alérgenos (ITA) y con veneno de himenópteros (VIT) se practica tradicionalmente combinando criterios de las escuelas europea y estadounidense; los dos tipos de extractos están comercialmente disponibles en México. Para una ITA adecuada es crucial un diagnóstico oportuno. Objetivo: Presentar GUIMIT 2019, Guía Mexicana de Inmunoterapia 2019, de base amplia, actualizada, que abarca temas de diagnóstico, indicaciones, dosificación, mecanismos, efectos adversos de la ITA y expectativas con esta modalidad de tratamiento. Método: Con la participación de múltiples grupos mexicanos de alergólogos, que incluían los centros formadores universitarios en alergia e inmunología, se desarrolló el documento de la guía según la metodología ADAPTE. Las guías de inmunoterapia de la European Academy of Allergy and Clinical Immunology, The American Academy of Allergy, Asthma and Immunology, German Society for Allergology and Clinical Immunology y del American College of Allergy, Asthma, and Immunology se seleccionaron como guías fuente, ya que recibieron la puntuación AGREE-II más alta entre las guías internacionales disponibles; su evidencia conforma la base científica de GUIMIT 2019. Resultados: En GUIMIT 2019 se emiten recomendaciones fuertes o débiles (sugerencias) acerca de temas directamente relacionados con el diagnóstico in vivo o in vitro de las enfermedades alérgicas mediadas por IgE, la preparación y aplicación de ITA o VIT y sus efectos adversos; se incluye la revisión de las modalidades de ITA para el futuro. Todos los argumentos que se exponen fueron discutidos y votados con > 80 % de aprobación. Conclusión: Un grupo amplio y diverso de expertos en ITA y VIT emitió recomendaciones transculturizadas basadas en evidencia, que alcanzaron consenso; con ellas se pretende mejorar y homologar la práctica de la inmunoterapia en México.

