Antecedentes: En México son escasos los estudios encaminados a establecer la prevalencia de la rinitis alérgica y la dermatitis atópica en adolescentes tardíos. Objetivo: Determinar la prevalencia de rinitis alérgica y dermatitis atópica en adolescentes tardíos y compararla conforme el sexo. Métodos: Estudio transversal de 1992 adolescentes de 15 a 18 años, reclutados mediante muestreo probabilístico por conglomerados, estratificado y aleatorizado. Las prevalencias de rinitis alérgica y dermatitis atópica se identificaron con el cuestionario propuesto en The Internacional Study of Asthma and Allergies in Childhood. Resultados: Se incluyeron 1056 mujeres (53 %) y 936 hombres (47 %). La prevalencia de rinitis alérgica fue de 9.0 % (IC 95 % = 7.8-10.4); la frecuencia fue mayor en las mujeres (6.7 % versus 11.1 %, p = 0.001). Los síntomas de rinitis más conjuntivitis predominaron en las mujeres (16.0 % versus 23.1 %, p < 0.0001). La prevalencia de dermatitis atópica fue de 5.2 % (IC 95 % = 4.3-6.2); fue más frecuente en las mujeres (7.7 % versus 2.4 %, p < 0.0001). Los principales factores asociados con rinitis alérgica y dermatitis atópica fueron sexo femenino y atopia familiar (p < 0.001). Conclusiones: Se registró diferencia significativa en la prevalencia de rinitis alérgica y dermatitis atópica conforme el sexo en los adolescentes tardíos; las mujeres fueron las más afectadas. La atopia familiar fue otro factor asociado.

