Antecedentes: El síndrome de enterocolitis inducida por proteínas de los alimentos es una alergia alimentaria poco frecuente no mediada por IgE. El síntoma principal son los vómitos una a cuatro horas después del consumo del alimento causal. Caso clínico: Varón de ocho meses, sin antecedentes heredofamiliares de alergia, con antecedentes personales patológicos de alergia a la proteína de la leche de vaca. A los siete meses había presentado gastroenteritis aguda con choque mixto y a los ocho meses, gastroenteritis aguda y deshidratación moderada; en ambos eventos hubo consumo de arroz previo al inicio de los síntomas. Al descartar etiología infecciosa y otras causas de vómitos y deshidratación, se formuló el diagnóstico de síndrome de enterocolitis inducida por proteínas de los alimentos, secundario a proteína de arroz, que se corroboró con prueba de parche. Conclusión: El síndrome de enterocolitis inducida por proteínas de los alimentos debe ser considerado en el diagnóstico diferencial de gastroenteritis recurrente, principalmente en cuadros graves sin causa infecciosa identificada.

