El reflejo de la tos es un mecanismo de protección de la vía respiratoria, evita la broncoaspiración y sus complicaciones; cuando está alterado puede manifestarse como un síndrome de hipersensibilidad. La tos per se es el síntoma más común por el que se consulta en la práctica médica. La tos crónica representa un problema de salud pública, con alto grado de morbilidad; representa un síndrome por sí mismo, sin importar la condición subyacente. Evidencia reciente sugiere un proceso neurofisiológico anormal y alterado. Se revisó literatura especializada y acerca de los nuevos mecanismos terapéuticos. Estamos en proceso de comprender el síndrome de la tos.

