Estudio observacional, prospectivo y longitudinal de pacientes que son atendidos por unidades móviles de emergencias y trasladados a los servicios de urgencias de su hospital de referencia. Se recogieron variables demográficas, fisiológicas, clínicas, analíticas y de diagnóstico principal. La variable de resultado principal fue la mortalidad por cualquier causa.
La escala generada, denominada preNEWS2-L, puede ser considerada una herramienta pronóstico muy útil para ser usada en el medio prehospitalario, por facilidad de manejo, rápida obtención y capacidad de predicción.
Evaluar la capacidad de la escala Pre-hospital National Early Warning Score 2 lactate (preNEWS2-L) para predecir la mortalidad precoz (antes de 48 h) desde el suceso índice. Además, como objetivo secundario, analizar el rendimiento de la nueva escala para la mortalidad a 7 y 30 días por cualquier causa.
Se incluyeron 707 pacientes. La mortalidad precoz tras el suceso índice antes de las primeras 48 h fue de 37 pacientes (5,2%). La escala preNEWS2-L obtuvo un área bajo la curva (ABC) de la característica operativa del receptor (COR) de 0,91 (IC 95%: 0,83-0,96; p < 0,001), 0,86 (IC 95%: 0,79-0,92; p < 0,001) y 0,82 (IC 95%: 0,76- 0,87; p < 0,0017) para la mortalidad a 2, 7 y 30 días, respectivamente. Su capacidad de valorar la mortalidad desciende prácticamente un 10% entre el ABC-ROC a los 2 días y el ABC a los 30 días.

