La formación en SVB de escolares de primero de la ESO realizada por sus propios profesores en horario modificó la actitud de los escolares ante una posible parada cardiaca y logró un aprendizaje de las técnicas que desciende a los 6 meses.
. Se formaron 62 profesores que instruyeron a 1.043 alumnos. Hubo un aumento significativo de los conocimientos teóricos [de 4,42 (DE 1,64) a 7,28 (1,85), p < 0,001] aunque descendió a los seis meses [5,15 (3,16), p < 0,001]. Las habilidades prácticas también se mantuvieron a los seis meses, aunque con mayor dificultad las relacionadas con la vía aérea.
Estudio observacional prospectivo, con análisis pre y postintervención a los seis meses. Se impartieron cursos de SVB según las recomendaciones del European Resuscitation Council a los profesores y estos a sus alumnos. Los exámenes teóricos y prácticos fueron realizados por los profesores.
Evaluar la formación en soporte vital básico (SVB), en horario escolar, de alumnos de primero de la enseñanza secundaria obligatoria (ESO) por sus propios profesores y su resultado a los seis meses.

