La ecografía realizada por urgenciólogos para el diagnóstico de TVP es precisa, segura y podría resultar eficiente. Sin embargo, se requiere de experiencia basada en el uso habitual de esta técnica.
Evaluar la precisión, la seguridad y la eficiencia de la ecografía realizada por urgenciólogos para el diagnóstico de la trombosis venosa profunda (TVP).
Estudio prospectivo multicéntrico de cohortes que incluyó pacientes con sospecha de TVP asignados a un grupo intervención (evaluados ecográficamente por el urgenciólogo y posteriormente por el radiólogo) y a un grupo control (evaluados únicamente por el radiólogo). Se analizaron las variables relacionadas con el paciente, el urgenciólogo, el episodio, el resultado de la prueba y los tiempos de estancia y acontecimientos a 30 días. Se calcularon la sensibilidad, la especificidad, las razones de verosimilitud positiva y negativa, y el índice kappa.
Se incluyeron 304 pacientes (95 control, 209 intervención). Ambos grupos fueron comparables. La prevalencia de TVP en la cohorte global fue de 35,5% (IC 95% 30,3-41,0). La sensibilidad de la ecografía realizada por urgenciólogos fue superior según la experiencia-curso vs meses vs uso habitual: 71,4 (IC 95% 50,0-86,0) vs 75,0 (IC 95% 80,0-95,4) vs 94,7 (IC 95% 82,7-98,5), así como la especificidad 83,3 (IC 95% 55,2-95,2) vs 100 (IC 95% 83,0- 100) vs 96,6 (IC 95% 88,4-99,0). Las razones de verosimilitud positiva y negativa para la ecografía realizada por urgenciólogos fueron del 27,94 y del 0,054, respectivamente. El índice de kappa fue de 0,80. El tiempo hasta la realización de la ecografía por el urgenciólogo fue de 1,81 (DE 1,46) frente a 4,39 (DE 1,81) horas del radiólogo (p = 0,007). Durante el seguimiento a 30 días, se registraron 3 muertes, ninguna de ellas por recurrencia o hemorragia.

