Se validó el método KIMS para la valoración de VAN en LCR. Para ello, se determinaron los parámetros de linealidad, precisión, exactitud, límite de detección, límite de cuantificación, interferencia, selectividad y especificidad.
El método KIMS demostró tener una sensibilidad y especificidad apropiadas para la determinación de VAN en LCR y, ser una herramienta útil para el monitoreo de pacientes que presenten infecciones complicadas a nivel del SNC.
el método fue lineal en un intervalo entre 0 y 15 µg/mL, los CV% obtenidos oscilaron entre 0,7 y 2,5% en el rango lineal. Los LOD y LOQ fueron 0,4 µg/mL y 1,4 µg/mL respectivamente. La ecuación de la recta obtenida en base a la correlación de métodos entre KIMS y HPLC-UV fue y= 0,9151x + 1,1695, R²=0,9453.
La vancomicina (VAN) es un antibiótico utilizado para el tratamiento de infecciones graves. Su uso está relacionado con efectos adversos como hiperemia facial aguda, nefrotoxicidad y ototoxicidad. Al tener un rango terapéutico muy estrecho, el monitoreo terapéutico resulta necesario para maximizar la eficiencia y minimizar los efectos tóxicos. Se estima que su concentración en LCR es, aproximadamente, un 10% de la plasmática en pacientes que reciben tratamiento endovenoso del mismo y que presentan inflamación de las meninges. Las concentraciones plasmáticas de VAN no son un indicador confiable de las presentes en LCR. El objetivo de este trabajo fue validar un método inmunológico basado en la interacción cinética de micropartículas en solución (KIMS) para la determinación de VAN en LCR.

