Alrededor de un tercio de los ancianos con SCASEST son ingresados en UC. Los pacientes ingresados en UC presentan mayor perfil de riesgo al ingreso y menor prevalencia de síndromes geriátricos.
El registro LONGEVO-SCA incluyó prospectivamente pacientes ≤ 80 años con SCA sin elevación del segmento ST (SCASEST), realizándose una valoración geriátrica intrahospitalaria y analizándose la evolución clínica a los 6 meses. Se analizaron los condicionantes de ingreso en UC mediante regresión logística binaria.
La información sobre los condicionantes de ingreso en unidades de críticos (UC) de pacientes ancianos con síndrome coronario agudo (SCA) es escasa. El objetivo de este estudio fue describir los factores asociados al ingreso en UC en una serie de ancianos no seleccionados con SCA en España.
De un total de 508 pacientes (edad media 84,3 años), 150 (29,5%) fueron ingresados en UC. Los pacientes ingresados en UC presentaban menor edad, mayor proporción de insuficiencia cardíaca aguda, troponina positiva y peor función ventricular izquierda, así como puntuaciones superiores en las escalas de riesgo GRACE y ACTION-ICU. Estos pacientes presentaban, asimismo, una mejor situación funcional y una menor prevalencia de fragilidad, y fueron sometidos a coronariografía con mayor frecuencia (p < 0,001). No se apreciaron diferencias en mortalidad hospitalaria ni evolución a los 6 meses entre ambos grupos. Los predictores independientes de ingreso en UC fueron la ausencia de insuficiencia cardíaca previa, troponina positiva al ingreso, disfunción ventricular izquierda, valores elevados en la escala GRACE y en el índice de Charlson, y ausencia de fragilidad.

