Se analiza la experiencia de un proyecto educativo de reanimación cardiopulmonar básica (RCPB) en un centro escolar valorando si es viable, efectivo y perdurable en el tiempo. Se trata de un proyecto desarrollado en un centro de enseñanza concertada de educación infantil (EI), primaria (EP) y secundaria (ESO), ubicado en un concejo muy poblado de Asturias, de más de 80.000 habitantes, en tres fases: 1) formación de maestros por personal sanitario y diseño conjunto del proyecto; 2) formación de escolares por personal sanitario, y 3) formación de niños por sus profesores. Se incluyeron todos los alumnos matriculados en el colegio en EI y EP (3 a 12 años). La formación impartida siguió las recomendaciones ILCOR (International Liaison Committee on Resuscitation) 2005, vigentes en aquel momento. En la fase 1 (año 2006) 19 profesores (79,2% de la plantilla) recibieron formación en RCPB y diseñaron con el personal sanitario los objetivos y material a emplear para cada curso. En la fase 2 (2006-2011) el personal sanitario formó a 646 escolares de EI y EP, y acreditó a 13 maestros (54,2% de la plantilla) para utilizar un DEA y como monitores de RCPB. En la fase 3 (2012-2014) 7 maestros formaron a 703 alumnos de EI, EP y ESO; 17 profesores (70,8% de la plantilla) recibieron cursos de monitor de RCPB y reciclajes DEA. En total recibieron formación en RCPB 1.349 niños entre 3 y 15 años. Desde el año 2011, el colegio cuenta con un DEA. Los profesores han mejorado el proyecto incorporando nuevos materiales, adelantado objetivos y extendiéndolo a los alumnos de ESO. La implantación de un proyecto educativo en RCPB en un colegio de enseñanza concertada de EI, EP y ESO de Asturias fue viable y ha perdurado. El profesorado ha mejorado el proyecto y lo ha extendido a los alumnos de secundaria, difundiendo la RCPB en medios de comunicación locales y en su página web, creando una cultura de la RCPB y acercándola a toda la comunidad.

