El hematoma mesentérico espontáneo es una entidad infrecuente. Se lo ha relacionado con anticoagulación prolongada, principalmente con el uso de warfarina. No se ha establecido un tratamiento estándar hasta la fecha; sugiriéndose en pacientes hemodinámicamente estables un tratamiento conservador, mientras que en pacientes inestables el tratamiento quirúrgico. Nuestro objetivo es presentar el caso de un hematoma mesentérico asociado a anticoagulación prolongada con resolución quirúrgica. Paciente de sexo femenino de 67 años de edad, consultó por dolor abdominal de 24 horas de evolución y signos de peritonismo; se realizó tomografía computada con diagnóstico de hematoma mesentérico espontáneo. En el contexto de una paciente clínicamente estable anticoagulada con warfarina, se decidió laparotomía de urgencia con resección intestinal del segmento afectado por el hematoma. El informe de anatomía patológica revela hemorragia masiva submucosa. Conclusión: La conducta quirúrgica en pacientes con peritonismo, estables hemodinámicamente, puede considerarse seguro y efectivo.

