INTRODUCCIÓN: La enfermedad mínima residual es aquella que persiste tras un tratamiento curativo. Tiene el potencial para crecer y causar metástasis. Tras una prostatectomía radical, la detección de células prostáticas circulantes (CPCs) y micrometástasis en médula ósea pueden representar diferentes tipos de la enfermedad mínima residual. Proponemos determinar la tasa de supervivencia libre de recidiva bioquímica, el tiempo hasta la recidiva bioquímica y la presencia de CPCs y micrometástasis en pacientes sometidos a prostatectomia por cáncer prostático localizado.MÉTODOS Y PACIENTES: Se tomaron muestras de sangre y médula ósea un mes después de la cirugía, para detectar CPCs y micro-metástasis. Los sujetos fueron clasificados en 4 grupos: Grupo A (CPCs negativo, micro-metástasis negativo), Grupo B (CPCs negativo, micro-metástasis positivo), Grupo C (CPCs positivo, micro-metástasis negativo), Grupo D (CPCs positivo, micro-metástasis positivo). Los sujetos se siguieron con PSA sérico; la recidiva bioquímica se definió como un PSA > 0,2ng/ml. Tras 10 años de seguimiento se determinó la curva se sobrevida de Kaplan-Meier y mediante un modelo paramétrico flexible ajustado, se calculó el tiempo de supervivencia medio restringido para todos los grupos.RESULTADOS: Participaron 191 hombres. La tasa de supervivencia a 10 años (KaplanMeier) en Grupo A (N=114) fue 98,7%, Grupo B (N=39) 65,1%, Grupo C (N=12) 10,4% y Grupo D (N=28) 12,8%. El tiempo de supervivencia medio restringido (años) fue; GrupoA 9,95, Grupo B 9,45, Grupo C 5,11 y Grupo D fue 6,18 (valor p<0,001 entre A versus C, A versus D,  B versus C y B versus D). La frecuencia y el tiempo hasta la recidiva fue dependiente del tipo de enfermedad mínima residual, sujetos CPC positivos tuvieron una tasa de recidiva significativamente mayor y más temprana. Sujetos que solo presentaron micro-metástasis tuvieron menor tasa de recidiva y más tardía que aquellos sin enfermedad mínima residual.CONCLUSIONES: Hombres CPC positivas presentaron una enfermedad más agresiva con recidiva temprana. Hombres con solo micro-metástasis tienen riesgo de recidiva tardía. Estas dos formas de medir la enfermedad mínima residual representan diferentes entidades clínicas y podría ser utilizada como una guía para la toma de decisiones clínicas previo al aumento del PSA sérico.

