El síndrome de Herlyn-Werner- Wunderlich (HWW) es una anomalía congénita rara de difícil diagnóstico producida por una alteración del desarrollo embriológico común del aparato reproductivo y urinario, destacando entre las anomalías urológicas la agenesia renal, doble sistema colector, duplicación renal y riñón en herradura. Debido a su rareza y alteraciones urológicas asociadas, creemos que el urólogo debe ser conocedor de dicho síndrome por sus implicaciones. MATERIAL Y MÉTODOS: Se presenta el caso de una paciente de 18 años con retención aguda de orina recidivante asociada a síndrome de Herlyn-Werner-Wunderlinch. Describimos dicho síndrome tras realizar una búsqueda bibliográfica del mismo. RESULTADOS: En nuestro caso la clínica inicial fue exclusivamente urológica, debutando el cuadro por disfunción vesical miccional con posterior retención aguda de orina. El tratamiento quirúrgico resolvió la complicación inicial que presentaba la paciente. CONCLUSIONES: En este caso, al igual que en otros, los síntomas inespecíficos y variables pueden retrasar el diagnóstico, pudiendo acarrear complicaciones tardías como endometriosis, síndrome adherencial, colecciones e infertilidad. El tratamiento suprime el dolor, mejora la capacidad reproductiva y evita las complicaciones tardías.

