Investigar las complicaciones quirúrgicas postoperatorias y la satisfacción del paciente con la operacion de malla transonbturatriz fuera-adentro realizada por un cirujano experto en comparación con la realizada por residentes en formación.MÉTODOS: Las pacıentes operadas de TOT por un residente bajo supervisión de un adjunto se incluyeron en el grupo 1 (n = 31) y las operadas por el mismo adjunto se incluyeron en el grupo 2 (n = 26). Se compararon los datos demográficos, resultados de la operación, tasas de satisfacción así como las complicaciones intraoperatorias y postoperatorias tempranas (retención urinaria, erosión vaginal, dispareumia, infeccion, flujo anormal). Para el análisis estadístico se utilizó el software SPSS para Windows. Se utilizaron el test de la U de Mann- Whitney para variables continuas y los de Chi cuadrado y Prueba exacta de Fisher para variables categóricas. RESULTADOS: La incontinencia urinaria de esfuerzo en los grupos 1 y 2 fue bien completamente curada, bien mejoró en 87,1% y 84,6%, respectivamente. La pregunta ¿volvería a someterse a la misma operación? fue respondida positivamente por 26 (83,9%) de los pacientes en el grupo 1 y 22 (84,6%) en el grupo 2. No había diferencias estadísticamente significativas entre los grupos en la tasa de complicaciones en los primeros 90 días. Sin embargo, el dolor en la ingle que persistía más de 3 semanas era significativamente mayor en el grupo 1 (38,7%) en comparación con las pacientes del grupo 2 (7,7%). CONCLUSIONES: Hay un aumento estadisticamente significativo del dolor en el muslo en el periodo postoperatorio temprano de las operaciones de TOT realizadas por residentes. Sin embargo, las complicaciones observadas en ambos grupos no afectaron a la tasa de éxitos o a la satisfaccion del paciente.

