La nefrectomía laparoscópica del donante vivo (NLDV) está reemplazando actualmente a la nefrectomía abierta (NADV) en todo el mundo. Sus ventajas en términos de recuperación del paciente son bien conocidas. Comparamos los resultados quirúrgicos, particularmente función renal durante el periodo postnefrectomía, para los injertos obtenidos en nuestro centro por NLDV o NADV. MÉTODOS: Analizamos retrospectivamente todos los casos de nefrectomía del donante vivo realizados entre 2004 y 2014 en el Hospital Universitario La Paz. Comparamos los datos demográficos, antecedentes médicos, tiempo operatorio, complicaciones postoperatorias y funcion renal a los 6, 12 y 18 meses de seguimiento. RESULTADOS: Se han realizado un total de 114 nefrectomías del donante vivo: 85 NLDV y 29 NADV. Las características demográficas y antecedentes médicos eran similares entre ambos grupos, excepto la edad media del donante: 41,4 vs 47,4 años (p = 0,009) en los grupos de NLDV y NADV, respectivamente. La NLDV se utilizó preferentemente para riñones izquierdos (83 de 85) y la NADV para los riñones derechos (28 de 29). Aunque no fue significativo, el tiempo medio de operación del grupo de NLDV fue menor que el de NADV (169,37 vs 181,46 minutos; p = 0,2). El tiempo medio de isquemia caliente era menor en el grupo de NADV (2,92 vs 2,36 minutos; p = 0,28). No hubo diferencias estadísticamente significativas en las complicaciones postoperatorias entre ambos grupos (p=0,19). No hubo conversión a cirugía abierta en ninguna NLDV y no se registró ningún reingreso. La estancia hospitalaria fue ligeramente menor en la NLDV pero la diferencia no fue estadísticamente significativa (4,29 vs 4,92 días; p = 0,43). La función renal en el seguimiento, medida con los niveles de creatinina sérica no mostró diferencias con el tiempo (p = 0,67).
Los datos de nuestra serie demuestran que los resultados y función renal en el seguimiento eran similares entre ambos grupos. En manos expertas, este procedimiento altruista puede ser realizado con un abordaje mínimamente invasivo sin aumento de la tasa de complicaciones o compromiso de la función renal del donante.

