El tratamiento de los pacientes con cáncer de próstata resistente a la castración metastásico (CPRCm) ha evolucionado de forma espectacular en los últimos años con la aprobación de varios fármacos nuevos. Junto a otras modalidades de tratamiento que incluyen quimioterapia, terapia hormonal e inmunoterapia, los radiofármacos se han incorporado al escenario terapéutico del cáncer de próstata con la aprobación del Radium 223 (Ra-223) para el tratamiento de pacientes con CPRCm, con metástasis ósea sintomática y sin metástasis viscerales. Los radiofármacos se han usado durante mucho tiempo para la paliación del dolor en pacientes con metástasis óseas. Sin embargo, su propiedad de búsqueda del hueso afectado y la característica física favorable del radio emisor alfa 223 estimularon el desarrollo clínico del fármaco, lo que condujo a un aumento de la supervivencia en el ensayo de fase III ALSYMPCA. Ahora los esfuerzos están dirigidos a definir la selección óptima del paciente y la secuencia del fármaco. En esta revisión proporcionaremos la mejor evidencia disponible del mecanismo de acción, los datos clínicos y las direcciones futuras de Ra-223 en CPRCm.

