INTRODUCCIÓN: La cistectomía radical (CR) con linfadenectomía pélvica es el tratamiento de elección en los pacientes con tumor vesical músculoinfiltrante (TVMI). OBJETIVO: Identificar variables clínicas y patológicas que influyen en la mortalidad global (MG) y cáncer-específica (MCE) en pacientes con tumor urotelial vesical (TUV) tratados con CR. MATERIAL Y MÉTODOS: Análisis retrospectivo de 517 pacientes diagnosticados de TUV y tratados con CR entre 1986 y 2009. Se recogieron variables demográficas, clínicas, quirúrgicas y patológicas, así como complicaciones acontecidas y evolución tras CR. Análisis comparativo con test de Chi Cuadrado y ANOVA. Cálculo de supervivencia con el método de Kaplan-Meier y test de long-rank. Análisis univariante y multivariante mediante regresión de Cox para identificar variables predictoras independientes de MG y MCE. RESULTADOS: El 91% de los pacientes fueron varones con mediana de edad de 66 años. El estadio patológico local más frecuente fue el pT3 (32,6%), con afectación ganglionar en el 23,8% de los pacientes. Tras mediana de seguimiento de 34 meses, 170 pacientes estaban vivos y 311 habían fallecido por cualquier causa (63,5%), siendo el TUV la causa de muerte en 225 pacientes (45%). Se objetivaron tasas de supervivencia global y cáncer específica a 5 y 10 años del 45/34,3% y del 52,5/46,6% respectivamente. En el análisis multivariante se identificaron la edad ( p = 0,004), el ASA ( p = 0,000), la existencia de hidronefrosis ( p = 0,01), el pT ( p = 0,000) y el pN ( p = 0,003) como variables predictoras independientes de MG, así como el pT ( p = 0,000) y pN ( p = 0,002) para MCE. CONCLUSIONES: La edad, el riesgo anestésico, la presencia de hidronefrosis, el estadio pT y pN se identificaron como variables predictoras independientes de MG, así como el estadio pT y pN para MCE.

