El objetivo de este estudio es realizar un análisis de los pacientes intervenidos de hipospadias peneanos medios y distales mediante la realización de las dos técnicas más ampliamente utilizadas en nuestra unidad de Urología Pediátrica: técnica de Mathieu versus técnica de Snodgrass. MATERIAL Y MÉTODOS: En este trabajo se realiza un análisis retrospectivo de los pacientes con diagnóstico de hipospadias peneano medio y peneano distal, intervenidos mediante la técnica de Snodgrass o técnica de Mathieu, entre los años 2011 y 2016. El seguimiento mínimo de los pacientes, para formar parte de este estudio, fue de 1 año. Analizamos la tasa de empleo de cada técnica quirúrgica, los resultados obtenidos con cada una de ellas, y los factores que podrían influir en la tasa de éxito de las mismas. RESULTADOS: Un total de 80 pacientes fueron incluidos en el estudio. El 42,5% (34 pacientes) fueron intervenidos según la técnica de Snodgrass y el 57,5% (46 pacientes) según la técnica de Mathieu. La edad media de los pacientes en el momento de la intervención fue de 28 meses (Rango: 11-151). No existieron diferencias estadísticamente significativas entre las complicaciones de ambas técnicas quirúrgicas. El porcentaje de fístulas fue más elevado en la uretroplastia de Snodgrass (12,1% vs 8,9%). Esta complicación sufrió una disminución progresiva en los últimos años de la serie. Así mismo la estenosis meatal también fue más frecuente en la técnica de Snodgrass (3% vs 2,2%) mientras que la retracción meatal se presenta más frecuentemente tras una corrección según técnica de Mathieu (20% vs 15,2%). CONCLUSIONES: A pesar de ser técnicas comparables en cuanto a indicación, resultados y complicaciones presentando tasas similares en cuanto a fistulas y estenosis/ retracciones del neomeato (complicaciones por excelencia en este tipo de reparaciones), la selección de pacientes según las características del pene, debe ser prioritaria sobre la preferencia del cirujano.

