Puesta al día del CCR túbulo papilar de células claras. MÉTODO: Aportamos los únicos tres casos descritos hasta la actualidad en nuestro hospital. RESULTADO: Una de las nuevas entidades de tumores renales epiteliales incorporadas por la International Society of Urological Pathology (ISUP) en el año 2013 es el carcinoma de células renales (tubulo) papilar de células claras (CCRtp). Aunque en un principio fue descrito bajo otras nomenclaturas, no es hasta esa fecha cuando se recogen las características que lo definen. CONCLUSIONES: El CCRtp es un subtipo de CCR epitelial, por lo general de bajo grado y estadio. Predomina en la sexta década, aunque ya están descritos casos en niños y adultos jóvenes. Su patrón inmuno-histoquímico característico es: CK7 positivo; CD10 negativo, Vimentina positivo, VT positivo y Antígeno músculo liso positivo. Por lo general son de bajo potencial maligno.

