Introducir una nueva técnica de inserción de las vainas de acceso ureteral (VAU) cuando fracasa la inserción estándar. MATERIAL Y MÉTODOS: Entre marzo 2014 y junio 2016 hubo dificultades durante la inserción de la VAU para la ureterorrenoscopia flexible (URS-F) en un total de 25 pacientes. La inserción de la VAU se consiguió utilizando la técnica descrita en este estudio. En todos los casos incluidos en el estudio se registraron las causas de dificultad de inserción de la VAU, tipo de deformación de la vaina, lesiones ureterales y tiempo de operación. RESULTADOS: Los valores pre y postoperatorios de tamaño medio de las litiasis, hemoglobina, urea, y creatinina fueron 10,64 mm (5-19 mm) y 1,8 mm (2-4) (p<0,000); 13,9 g/dL(10,50-16,73) y 12,81 g/dL(9,4-16,6) (p = 0,0001); 30,73 mg/dL(15-48) y 28,83 mg/dL(16- 41) (p = 0,067); 1,07(0,74-1,79) mg/dL y 1,10(0,77- 1,75) mg/dL(p = 0,242), respectivamente. Las causas de dificultad de inserción de la VAU fueron principalmente el fallo de inserción en el orificio ureteral debido a la forma y ángulo del orificio (no estenosis) en 18 pacientes (72%), uréter estrecho en 3 (12%) y duplicación ureteral en uno (4%). Se observó deformidad por angulación y el catéter retorcido en 10 operaciones (40%). No se observó deformidad o retorcimiento por fuerzas externas. Se consiguió una inserción sin dificultad en los pacientes con deformidades por angulación siempre que la fuerza de inserción del ureteroscopio flexible fuera suave. Se apreció una hemorragia mucosa leve en 16 pacientes (64%). El tiempo medio de operación fue de 57 minutos y en todos los casos la operación se terminó con éxito. CONCLUSIONES: La inserción de una VAU bajo visión directa ofrece una colocación más segura, hace la URS-F más aplicable, y nosotros pensamos que esta técnica disminuye el tiempo de operación cuando hay dificultades para la colocación de la VAU.

