Existe una relación entre la calidad del sueño medida. Sin embargo, esta relación tiene un nivel bajo a moderado. Además, el tamaño del efecto es un factor que debe considerarse antes de aceptar la hipótesis. Los estudios futuros deben abordar la dependencia de cada una de las variables.
Cincuenta y tres sujetos entre 60 y 80 años (M = 70,13; desviación estándar: 6,06) fueron evaluados; 69,8% correspondían a mujeres y 30,2% a hombres. La prueba de correlación encontró una relación estadísticamente significativa y positiva, pero moderada (p = 0,002; r = 0,417) entre el desplazamiento total y la calidad del sueño en la prueba de Romberg ojos abiertos. Lo mismo ocurrió con el desplazamiento total en la prueba Romberg ojos cerrados (p = 0,002, r = 0,445). Los desplazamientos siempre fueron mayores en el plano anteroposterior, donde también se encontró una correlación estadísticamente significativa y positiva con la calidad del sueño en todas las pruebas posturológicas. La correlación fue moderada en todos los casos.
Determinar la relación entre la calidad del sueño y el equilibrio postural en las personas mayores que viven en la comunidad.
Se aplicó un estudio analítico y transversal. Se reclutaron 53 sujetos que cumplían los criterios de selección. Se aplicó el índice de calidad del sueño de Pittsburgh (PSQI) y se realizó una prueba de equilibrio estático a través de una posturografía computarizada para evaluar el equilibrio postural.

