Conocer la práctica clínica real en pacientes con Cáncer de Próstata (CP) en las Áreas Sanitarias de Castilla y León (CyL) en el año 2014. MATERIAL Y MÉTODOS: Se diseña un estudio multicéntrico con carácter retrospectivo para disponer de datos sobre el diagnóstico y tratamiento del CP en CyL: se logra una cobertura del 87,8% de los pacientes comunitarios. Se aporta estadística descriptiva sobre las variables referentes a características del paciente, del tumor y de la modalidad de tratamiento de primera línea a la que fue sometido.
Se analizan 1.156 nuevos casos de CP con una edad media de 68,2 años y una mediana de PSA de 8,4 ng/ml. La puntuación de Gleason (PG) muestra 538 (46,2%), 418 (35,9%) y 200 (17,1%) pacientes para PG ≤  6, 7 y  ≥ 8 respectivamente. El 91,0% de los pacientes (1.053 pacientes) son diagnosticados en estadio localizado. 56 pacientes (4,8%) son tratados con estrategias diferidas (EDs), vigilancia activa/ observación, 423 (36,6%) con prostatectomia radical (PR), 348 (30,1%) con radioterapia, 98 (8,4%) con braquiterapia (BT) y 170 (14,7%) con hormonoterapia (HT). CONCLUSIONES: Las EDs aún supusieron un porcentaje pequeño de los tratamientos. PR y RT/BT fueron de elección en pacientes con estadios localizados de la enfermedad y menores de 70 años. Estadios más avanzados y pacientes mayores fueron tratados con HT principalmente. La edad se postula como el principal factor implicado en la toma de decisiones terapéuticas.

