Introducción: Navarra es una comunidad que presenta gran variedad geográfica y climática, lo que da lugar a una amplia oferta alimentaria. Objetivos: revisar la gastronomía típica de Navarra, así como la evidencia disponible sobre el patrón de consumo de alimentos, el perfil nutricional y los indicadores sanitarios de la población navarra. Resultados: Navarra cuenta con 7 denominaciones de origen protegidas y 6 indicaciones geográficas protegidas. Su identidad gastronómica se asocia fundamentalmente con las verduras y las hortalizas, el cordero, la ternera y los embutidos autóctonos, lo que se refleja en el patrón de consumo. Comparativamente, los navarros consumen más hortalizas y frutas frescas, pero también presentan una ingesta frecuente y excesiva de carnes (especialmente rojas) y embutidos. Los estudios disponibles sobre el perfil nutricional muestran ingestas elevadas de proteínas y grasas en la población adulta, e inadecuación en algunos micronutrientes en la población infantil. En el contexto nacional, Navarra presenta menores tasas tanto de sobrepeso y obesidad como de sedentarismo en población adulta y se observa una tendencia a la baja en prevalencia de obesidad infantil. Conclusiones: la oferta alimentaria y gastronómica de Navarra es variada y con un gran protagonismo de las verduras y hortalizas, aunque el patrón de consumo de alimentos es mejorable. Para lograr una alimentación saludable y sostenible, es fundamental inculcar conocimientos gastronómicos y habilidades culinarias desde edades tempranas.

