Objetivos: la cultura y los hábitos alimentarios de un territorio configuran su gastronomía y determinan el estado nutricional y de salud de su población. Nos planteamos el objetivo de revisar la alimentación, la cultura, la gastronomía y el estado nutricional y de salud de la población catalana. Métodos: búsqueda de documentación y bibliográfica. Resultados: el origen de la gastronomía catalana se remonta a la época clásica. Desde la época griega y romana, cuando se incorpora a nuestra cocina el aceite de oliva y el vino, hasta la actualidad, múltiples civilizaciones han influido en ella, con la influencia árabe y el descubrimiento de América como momentos fundamentales en el incremento de la riqueza y de la variedad gastronómica española. A nivel catalán, las características geográficas, culturales y sociales de Cataluña, con un marcado sello mediterráneo, fueron incorporándose y creando la cocina y la gastronomía catalanas, que actualmente tiene reconocimiento y prestigio internacionales. El consumo alimentario de la población catalana fue estudiado desde 1983. En la actualidad, presenta un consumo de alimentos y una ingesta de energía y nutrientes similares a la media nacional, al igual que ocurre con la prevalencia de morbilidad y estilos de vida. Conclusión: para que la unión de gastronomía y consumo alimentario favorezca también la salud de la población, debemos favorecer los platos más saludables y fáciles de preparar de su gastronomía y potenciar modificaciones que mejoren los platos técnicamente más complejos y/o pocos saludables.

