La alimentación de la población segoviana ha tenido dos cambios significativos: el primero, a finales de la Edad media, con la incorporación de alimentos provenientes de América; el otro, con la gran distribución y la venta que se produce desde los años 1980-1990. Los datos de la encuesta referida a consumo de alimentos en los años 1964-1965 nos permite evaluar la cantidad de los grupos de alimentos y bebidas que se consumían en dicho periodo, y que conllevaban una alta ingesta de energía. Estos mismos alimentos son los que han perdurado como base de la cocina y de la gastronomía segovianas, unas de las más características del territorio regional VI y del ámbito nacional. Las recetas más significativas de la gastronomía segoviana se han plasmado en manuales en el mismo periodo que el de la encuesta, por lo que la relación existente para ese periodo de alimentación, nutrición y gastronomía es evidente. Hoy toda la gastronomía ha quedado relegada a celebraciones puntuales o a momentos especiales, o a la referida a la restauración como motor económico de la ciudad y de la provincia.

