Objetivos: revisar los conocimientos sobre la situación nutricional de la población extremeña y sobre la gastronomía propia de la región de Extremadura como elementos necesarios para el bienestar y la salud de la población. Métodos: búsqueda bibliográfica relacionada con el tema. Resultados: en Extremadura se diferencian cinco grandes espacios naturales que han dado forma a su gastronomía. De cada uno se han extraído las mejores materias primas para elaborar manjares exquisitos. En las guías gastronómicas publicadas en España se priman en exceso las técnicas de vanguardia y cierta experimentación gastronómica frente a la cocina tradicional, que abunda en Extremadura con materias primas de calidad. En Extremadura están impulsándose los alimentos de calidad con las certificaciones DOP y IGP, los más valorados por los consumidores, impulsando el turismo gastronómico por toda la comunidad. Además, Extremadura es de las comunidades autónomas con menor consumo y gasto per cápita en alimentación, con un 14,7% inferior a la media nacional. En comparación con la media nacional, los consumidores de Extremadura cuentan con un gasto superior en leche (7,2%), frutos secos (5,49 %), cervezas (2,3%) y un gasto menor en vino (44,5%), agua mineral (25%), hortalizas frescas (23,7%), frutas frescas (-23,7%) y aceite (23,4%). Conclusiones: no se disponen de muchos estudios que valoren la situación nutricional de la población en Extremadura. El último ha sido promovido por la Vocalía Nacional del CGCOF a nivel de toda España para adultos que realizan actividad física. Debe mejorarse la educación nutricional de la población para que sean capaces de elegir raciones y alimentos que promocionen su salud y bienestar e integren la gastronomía tradicional en su alimentación cotidiana como parte de su patrimonio cultural.

