Introducción: dadas las características del fútbol, la tendencia en la selección de estos deportistas y su asignación en determinadas posiciones de juego se han visto condicionadas por las características morfológicas que estos presenten, por lo que el conocimiento de las particularidades antropométricas por posición de juego es un antecedente relevante para los cuerpos técnicos del fútbol de élite. El objetivo de la presente investigación es identificar y comparar las características antropométricas por posición de juego de jugadores de fútbol profesional chileno. Métodos: un total de 390 futbolistas profesionales varones, pertenecientes a 15 clubes profesionales chilenos, fueron evaluados morfológicamente mediante la medición de 25 variables antropométricas, con las que se estimaron la composición corporal, el somatótipo y los Z-score de Phantom. Para la comparación de las variables entre los grupos se utilizó una prueba Chi-cuadrado con nivel de significancia de p < 0,05, utilizando el software SPSS versión 21. Resultados: se observan diferencias entre las posiciones de juego, especialmente entre los porteros y el resto de los jugadores (p < 0,001), quienes presentan más de 2 kg de masa muscular y más de 1,8 kg de masa adiposa, frente a las otras posiciones de juego. Respecto de una muestra se sujetos activos, los futbolistas presentan una composición corporal significativamente distinta; de igual manera ocurre al comparar con Phantom, donde la estatura, el peso y la masa muscular son mayores y la masa adiposa es menor. Conclusión: los futbolistas profesionales presentan diferencias por posición de juego y en comparación a otros sujetos no deportistas y a Phantom.

