Objetivos: el estado nutricional de una población es uno de los factores que más inciden en su salud y en su calidad de vida. La gastronomía de una región, además de ser un bien cultural inmaterial de sus habitantes, condiciona su modelo alimentario. Determinar la evolución del modelo alimentario de la comunidad de La Rioja y su adecuación a las recomendaciones, valorar la influencia que la gastronomía tiene en el mismo y definir el perfil nutricional de los riojanos ha sido el fundamento de la presente revisión. Métodos: datos ofrecidos por el Panel de Consumo Alimentario del Mapama. Búsquedas bibliográficas sobre los temas descritos. Resultados: se observa un descenso en el consumo de fruta fresca, legumbres, pan, hortalizas y verduras frescas. El consumo de aceite de oliva es elevado. La gastronomía riojana es sencilla pero laboriosa, hecho que limita la preparación de platos tradicionales. El consumo de bebidas destiladas ha aumentado. Se ha estimado una baja ingesta de hidratos de carbono y alta en grasa. Calcio, Zinc, vitamina D y folatos son nutrientes deficitarios en la dieta de los riojanos. Conclusiones: el descenso en el consumo de alimentos de origen vegetal aleja al modelo alimentario de la dieta mediterránea, mientras que el elevado consumo de aceite de oliva lo mantiene dentro de ella. Es preocupante el incremento en el consumo de bebidas espirituosas con mayor contenido en etanol, etanal y carbamato de etilo. Debe moderarse la ingesta de ácidos grasos, y en especial de ácidos grasos saturados, y plantear una mayor ingesta de hidratos de carbono a partir de frutas, verduras y leguminosas.

