Encefalopatia inducida por metronidazol: descripcion de un caso con hallazgos radiologicos y anatomopatologicos.
Introduccion. El metronidazol es un antibiotico ampliamente conocido y utilizado. En casos excepcionales puede producir como efecto adverso un cuadro de encefalopatia con unas lesiones caracteristicas en la resonancia magnetica, localizadas generalmente en el cerebelo y el esplenio del cuerpo calloso. La incidencia y la patogenia se desconocen. La suspension del tratamiento habitualmente resuelve los sintomas y normaliza la resonancia magnetica en pocas semanas. Debido al habitual buen pronostico, los hallazgos anatomopatologicos son excepcionales. Se presenta un caso clinico con los hallazgos radiologicos sugestivos de la encefalopatia inducida por metronidazol y, de forma excepcional, se aportan los hallazgos anatomopatologicos. Caso clinico. Mujer de 72 años, con enfermedad de Crohn grave, que meses mas tarde de iniciar tratamiento con metronidazol presento de forma lentamente progresiva bradipsiquia y dificultad para caminar hasta llegar al coma. En la resonancia magnetica mostraba caracteristicas imagenes hiperintensas en T2 en el cuerpo calloso, y los nucleos rojos y dentados. Mejoro al suspender el metronidazol, pero posteriormente desarrollo una sepsis y fallecio. En la autopsia se observo reblandecimiento del nucleo rojo y, microscopicamente, necrosis celular y desmielinizacion. Conclusion. Con la publicacion de la informacion clinica, radiologica y anatomopatologica de este caso se pretende fomentar el conocimiento de esta infrecuente causa tratable de encefalopatia subaguda y aportar datos que ayuden a aclarar su patogenia.

