Localizacion cerebral del procesamiento semantico.
Introduccion. El procesamiento del contenido semantico se asocia al potencial N400, y el P600 se vincula con el procesamiento de reglas sintacticas y gramaticales. Objetivo. Verificar si el procesamiento semantico de estimulos visuales complejos, como la repeticion, la identidad, el orden y la doble incongruencia, es recursivo o computable. Sujetos y metodos. Veintisiete universitarios respondieron a un paradigma adaptado N400 con cinco condiciones, cada una con 80 tareas, mientras se registraba su actividad cerebral con un gorro de 64 electrodos. Resultados. Dos ventanas temporales de 400 a 550 ms y de 550 a 800 ms se analizaron mediante un contraste ANOVA del factor condicion por regiones de interes. Ademas, se calculo la solucion inversa de las ventanas mediante tomografia electromagnetica de baja resolucion para identificar las fuentes corticales subyacentes a los potenciales electricos. Se corroboran diferencias significativas (p < 0,05) en los potenciales N400 y P600 en areas frontales y centroparietales asociadas a los operadores logicos estudiados. Conclusion. Se confirma que el procesamiento cerebral de imagenes complejas (congruentes/incongruentes) es modulado por la repeticion, la identidad y el orden, pero no por la negacion. Por consiguiente, se puede decir que el procesamiento semantico de imagenes complejas es semicomputable.

