Objetivos: el objetivo de este trabajo es estudiar las bases de la gastronomía de las Islas Baleares y buscar los patrones de alimentación, así como los perfiles nutricionales y sanitarios actuales. Métodos: búsqueda bibliográfica sobre la gastronomía y nutrición de las Islas Baleares. Resultados: el modelo gastronómico tradicional de las Islas Baleares es rico y variado y cuenta con productos de calidad reconocida bajo sellos europeos y nacionales. En la actualidad, el consumo de cereales, huevos, verduras y hortalizas, frutas, legumbres, carnes, pescados y mariscos es menor que el observado para la media nacional. Sin embargo, el consumo de bebidas alcohólicas y no alcohólicas es muy superior a esta media. Conclusiones: el consumo de alimentos actual está muy alejado del modelo mediterráneo tradicional. El perfil nutricional y sanitario es preocupante. El reto de la gastronomía balear es aunar la tradición con el saber actual para conseguir una evolución nutricionalmente aceptable y saludable.

