Introduccion. La epilepsia focal secundaria a esclerosis temporal mesial (ETM) constituye una de las principales causas de epilepsia refractaria al tratamiento farmacologico. Tipicamente asocia descargas frontotemporales en el electroencefalograma (EEG), imagen caracteristica en la resonancia magnetica y probabilidad de remision posquirurgica mayor del 70%. Objetivos. Identificar diferentes patrones de propagacion ictal en los registros electroencefalograficos de superficie en pacientes con epilepsia farmacorresistente y ETM, y analizar su relacion con la evolucion postoperatoria. Pacientes y metodos. Se revisaron retrospectivamente los registros de pacientes con epilepsia refractaria secundaria a ETM evaluados en el Programa de Cirugia de Epilepsia del Hospital de Clinicas, Montevideo (n = 30). La propagacion de ritmos ictales se analizo en ventanas temporales de tres segundos, y se elaboraron mapas de propagacion para cada crisis. Resultados. Se identificaron seis patrones: temporal ipsilateral (tipo 1; 37%), frontotemporal bilateral con (tipo 2A; 22%) o sin (tipo 2B; 17%) extension a regiones suprasilvianas, temporal alternante (tipo 3; 13%), suprasilviano unilateral (tipo 4; 7%) y bilateral de inicio (tipo 5; 3%). El patron de tipo 1 asocio un cuadro clinico clasico y buena evolucion posquirurgica. Las variantes clinicas se asociaron a propagacion EEG extratemporal. Los pacientes con crisis reflejas persistieron con crisis postoperatorias. En su conjunto, no se hallo una relacion univoca entre el patron EEG ictal y la evolucion postoperatoria. Conclusiones. El patron EEG ictal no permite predecir el pronostico quirurgico en pacientes con epilepsia secundaria a ETM. La historia de crisis reflejas en estos pacientes puede constituir una 'bandera roja' y sugerir un peor pronostico quirurgico.
Variantes clinicoelectroencefalograficas en la epilepsia del lobulo temporal mesial farmacorresistente.

