La dieta de Galicia es el resultado de una conjunción perfecta entre la calidad y la diversidad de los productos de sus tierras y mares y una elaboración sencilla y saludable. A las bondades de los productos gallegos, ya conocidas por los celtas, los romanos o los peregrinos altomedievales, se han sumado las herencias recibidas desde la orilla americana de este océano que compartimos hasta constituir las bases de la llamada dieta atlántica. La alimentación gallega se caracteriza por la abundancia de alimentos de temporada (plantas, frutas, vegetales, patatas, pan y cereales, nueces, castañas, miel y leguminosas), por el elevado consumo de pescados y mariscos y por el moderado consumo de lácteos; por la carne de terneras alimentadas exclusivamente con leche materna y pastos; por el aceite de oliva, por el uso de salsas con baja carga energética y de alta calidad de la grasa y por los postres caseros compuestos principalmente por harina, huevos y frutos secos. La dieta atlántica gallega es saludable, funcional y bioactiva, y, sin duda, junto a un perfil genético beneficioso y unos estilos de vida, una actividad física e inactividad adecuados, favorecidos por nuestro urbanismo –con una población distribuida en pequeños núcleos rurales–, ha contribuido a que tengamos una de las poblaciones más longevas y con una alta calidad de vida. Actualmente, los datos reflejan cifras alarmantes de sobrepeso y obesidad, especialmente en la etapa infantil-juvenil, relacionadas, muy probablemente, entre otros aspectos, con la pérdida de adherencia a nuestra dieta tradicional. De seguir como hasta ahora, los niños y adolescentes gallegos podrían vivir menos que sus abuelos y, además, con más comorbilidades asociadas. Se hace necesario establecer estrategias de promoción para la recuperación y fidelización de nuestra dieta atlántica del noroeste de España.

