Epidemiologia de la esclerosis multiple en España.
Introduccion. La esclerosis multiple es una enfermedad cronica autoinmune, inflamatoria y degenerativa del sistema nervioso central, y es el trastorno neurologico discapacitante no traumatico mas comun en adultos jovenes. Los estudios de prevalencia mas recientes indican que la frecuencia de la enfermedad ha aumentado en el mundo en las ultimas decadas, que dicho incremento de la prevalencia ocurre fundamentalmente a expensas de un mayor numero de casos de mujeres con formas remitentes, y que el gradiente latitudinal de la incidencia de la enfermedad se viene atenuando. Objetivo. Revisar los estudios sobre epidemiologia de esclerosis multiple en España para verificar si las tendencias mundiales se confirman en nuestro pais. Desarrollo. Busqueda bibliografica en las bases de datos PubMed y Teseo usando como palabras clave «epidemiology», «prevalence» e «incidence», cruzandolas con los terminos «multiple sclerosis» y «Spain»; se realiza una seleccion inicial por titulo y resumen, en castellano e ingles, entre los años 1968 y 2018. Conclusiones. Un buen numero de estudios epidemiologicos recientes en España confirman que es una region de prevalencia media-alta de la enfermedad a lo largo de su geografia. Las cifras de prevalencia aumentan progresivamente a lo largo de las ultimas decadas hasta alcanzar en la actualidad 80-180 casos por 100.000 habitantes, y ello ha ocurrido a expensas de una mayor frecuencia de la enfermedad en las mujeres.

