Sintomas depresivos y sobrecarga en los familiares cuidadores en la enfermedad de Alzheimer: un modelo de ecuaciones estructurales.
Introduccion. El cuidado de los pacientes con enfermedad de Alzheimer incrementa la sobrecarga y la depresion del cuidador principal, aunque la relacion entre ambas no esta claramente definida. Objetivos. Explorar los factores asociados a la sintomatologia depresiva y la sobrecarga en el cuidador principal y aplicar un modelo de ecuaciones estructurales para identificar la relacion entre ellas. Sujetos y metodos. La muestra estuvo formada por 127 cuidadores familiares de personas con enfermedad de Alzheimer, con un seguimiento de 24 meses. Se realizaron analisis de regresion multivariante para identificar las caracteristicas de pacientes y cuidadores asociadas a la sobrecarga y la depresion del cuidador principal, y se diseño un modelo de ecuaciones estructurales para analizar la relacion entre las variables. Resultados. En el modelo de ecuaciones estructurales, la sobrecarga tuvo un efecto directo sobre la depresion, tanto en la evaluacion basal como a los 24 meses. Las variables asociadas a la sobrecarga fueron: la escolaridad y la menor salud mental del cuidador principal, y las alteraciones conductuales y la dependencia funcional del paciente. El menor nivel cognitivo del paciente y la menor salud mental del cuidador principal estuvieron asociados a la depresion. La correlacion entre sobrecarga y depresion aumento desde la evaluacion basal hasta los dos años (r = 0,47 frente a r = 0,613). Conclusiones. El deterioro del paciente y la sobrecarga son factores de riesgo para la depresion en el cuidador principal. Serian necesarias intervenciones para reducir la carga y poder prevenir la depresion relacionada.

