El presente trabajo busca determinar qué factores demográficos y conductuales inciden sobre la satisfacción con la vida relacionada con la alimentación de los adultos mayores (AM) de la región del Maule, Chile. Se aplicó un cuestionario a 785 AM pertenecientes a los Centros del Adulto Mayor de 30 comunas de la región del Maule, Chile. Se aplicaron los cuestionarios Satisfaction with Food-related Life, Satisfaction with Life Scale, Subjective Happiness Scale y cuestionario de independencia en Actividades de la Vida Diaria. Se incluyeron preguntas de caracterización sociodemográficas sobre el consumo de once grupos de alimentos y bebidas en el hogar, además de los gastos en restaurantes. Se realizó análisis descriptivo y regresión logística, utilizando medidas de ajuste estadístico y diagnóstico de colinealidad de las variables. En conclusión, los principales factores relacionados positivamente con una alta satisfacción relacionada con los alimentos son el sexo femenino, estar casado o en pareja, mayor percepción de satisfacción con la vida y el consumo de pescado y vino. Se determinaron buenos niveles de comensalidad en las tres comidas estudiadas. En consecuencia, reunir a la familia y compartir a diario puede contribuir positivamente al bienestar. Sin embargo, la satisfacción con la alimentación fue mayor en las áreas rurales que en las urbanas y el grupo con mayor edad (> 80 años) reportó menor satisfacción con la alimentación cuando fue analizado de forma bivariable.

