Introducción: la gastronomía castellanomanchega tiene una amplia variedad de platos populares que, en su mayoría (olla podrida, los galianos o gazpachos…), los dio a conocer Cervantes a través de El Quijote, aunque cada provincia tiene sus peculiaridades. Objetivos: identificar las modalidades gastronómicas más significativas y conocer el patrón de consumo alimentario y perfil nutricional de la comunidad de Castilla-La Mancha (CCLM). Métodos: revisión bibliográfica de las distintas variantes gastronómicas y del consumo alimentario. Resultados: Castilla-La Mancha presenta una elevada disponibilidad de alimentos de excelente calidad y variedad gastronómica. Es una de las comunidades autónomas (CCAA) con menor consumo y gasto alimentario. La ingesta de lácteos, verduras, hortalizas, frutas y legumbres es inferior a la media nacional. Asimismo, es la CCAA con menor consumo de azúcares y aceites, especialmente aceite de oliva extra. El perfil calórico y lipídico de la dieta supera los objetivos nutricionales de proteínas y grasa a expensas de los hidratos de carbono (el aporte de ácidos grasos saturados es elevado). Se observa un consumo inadecuado de zinc, calcio, ácido fólico y vitamina D, además de una baja ingesta de fibra, que no cubre las ingestas recomendadas. Si bien Castilla-La Mancha es una de las CCAA con menor consumo de alimentos e ingesta calórica, su tasa de prevalencia de exceso ponderal es elevada: es la cuarta CCAA con mayor porcentaje de obesidad. Conclusiones: la gastronomía castellanomanchega es rica, variada y ofrece una elevada calidad. El patrón alimentario se encuentra desequilibrado, ya que muestra un elevado aporte de grasas –de forma especial las saturadas– y proteínas, a expensas de hidratos de carbono. Estos desórdenes, junto al consumo inadecuado de micronutrientes y la elevada tasa de exceso ponderal, hacen necesario una mejora de los hábitos alimentarios mediante estrategias de formación y divulgación nutricional.

