Introducción: en la actualidad, son precisamente los países mediterráneos, cuyo estilo de vida característico fue reconocido como paradigma de salud y promocionado al resto del mundo, los que se encuentran en situación de riesgo, en la que se hace necesario el desarrollo inmediato de estrategias que contribuyan a la adopción de hábitos saludables de vida. Objetivos: revisar los patrones de la dieta actual en España, así como su evolución en los últimos años. Métodos: revisión bibliográfica relacionada con el tema. Resultados: los cambios en el estilo de vida que han ido introduciéndose poco a poco en los últimos años han propiciado una progresiva disminución en el consumo de cereales y derivados, patatas y legumbres, y un aumento de la ingesta de carnes rojas y derivados. Desde el punto de vista nutricional, esta tendencia se ha traducido en un incremento de la dieta en grasa y proteínas, en detrimento de los hidratos de carbono complejos (y un incremento asociado de los azúcares totales, incluidos los añadidos). Al mismo tiempo, la población española, con independencia de la edad, muestra un comportamiento mayoritariamente sedentario. Todo lo anterior ha propiciado que España se encuentre en una situación preocupante, puesto que contamos con una de las tasas de prevalencia de obesidad infantil y juvenil más elevadas de toda Europa, fenómeno que también resulta grave en la población adulta. Conclusiones: se constata la necesidad de favorecer la recuperación de nuestra cultura alimentaria, a través de la educación, y de volver a alimentarnos y a vivir de acuerdo con unos patrones que nos han mantenido protegidos durante generaciones, tratando de responder a la siguiente pregunta: si no hace tantos años llevábamos una alimentación que cumplía con las recomendaciones de dieta saludable, ¿qué nos impide volver a ella?

