Objetivos: la gastronomía forma parte de la identidad cultural y social de una población. La gran variedad y abundantes ofertas de alimentos procesados y de otras zonas, así como la moda foodie, entre otras, han ocasionado confusión en el consumidor, lo que ha provocado el abandono del recetario tradicional. Nuestro objetivo es profundizar en el estudio de la gastronomía y de su evolución y la implicación nutricional que se deriva. Métodos: búsqueda bibliográfica relacionada con el tema a través de Google y otros medios manuales. Resultados: la gastronomía de Canarias se caracteriza por su sobriedad y por poseer un recetario sencillo, con platos elaborados con pocos ingredientes. Registra un consumo per cápita en alimentación por encima de la media nacional. Se consumen más bebidas no alcohólicas (agua mineral, zumos y néctares), lácteos y derivados, aceites y grasas, legumbres, azúcares y dulces; sin embargo, el consumo de frutas es inferior y, sobre todo, el de verduras. El resto de alimentos se encuentra alrededor de la media. El cambio en el modelo alimentario ha favorecido, junto a la inactividad física, al aumento de la obesidad y de la diabetes. Conclusiones: la sinergia entre nutrición, gastronomía y territorio puede ayudar a paliar los problemas de salud derivados de una elección alimentaria errónea en Canarias.

