Las enfermedades no transmisibles son las responsables de un elevado número de fallecimientos en las poblaciones industrializadas. Las intervenciones de promoción de salud y prevención de estas enfermedades, que inciden sobre sus factores modificables (como no fumar, no tener exceso de peso o mantener valores normales de tensión arterial), son más eficaces cuando tienen un enfoque poblacional. El programa Fifty-Fifty refleja que el conocimiento y la promoción de la gastronomía y su valor nutricional, con las connotaciones mediterráneas que tiene nuestra Región de Murcia, pueden inducir cambios que promocionen la salud cardiovascular (1). Realizamos una búsqueda bibliográfica en relación con el tema para evaluar la influencia de la gastronomía murciana sobre la dieta regional. En el consumo de alimentos, en la Región de Murcia destaca una mayor ingesta de hortalizas frescas, bebidas refrescantes y gaseosas, platos preparados, derivados lácteos y pan con respecto a la media nacional. Esta región, con menor consumo de energía, de hidratos de carbono, proteínas y lípidos que el resto de España, muestra los mayores índices de obesidad, probablemente debido a otros factores, como el consumo extradoméstico de alimentos, el sedentarismo, etc. Además, los porcentajes de macronutrientes tienen valores similares a los observados a nivel nacional, que se alejan de las recomendaciones nutricionales. La Región de Murcia, dadas sus características mediterráneas, permite una elevada disponibilidad de alimentos, con prevalencia de frutas, verduras y hortalizas, y una gran oferta gastronómica, por lo que deberíamos mejorar la educación y la formación del consumidor para que sus elecciones sean las más adecuadas para su salud y control de peso.

