Introducción: Asturias es reconocida por su riqueza natural y paisajística y por su rica tradición gastronómica. Objetivos: conocer la identidad gastronómica tradicional de Asturias y su relación con los hábitos de consumo alimentario, la ingesta nutricional y los indicadores de salud de la población. Métodos: búsqueda bibliográfica (PubMed, Google Scholar) con distintas combinaciones de las palabras clave. Resultados: Asturias tiene una gastronomía caracterizada por una gran variedad de alimentos y platos, con preparaciones culinarias emblemáticas. Distintos informes y estudios coinciden en que es una de las comunidades autónomas con mayor consumo y gasto per cápita en alimentación, a pesar de lo cual está entre las de menor consumo de verduras, hortalizas y cereales y derivados (excepto el pan). La ingesta energética está también entre las más altas, si bien el perfil calórico y el perfil lipídico muestran los valores más cercanos a las recomendaciones. El elevado consumo de alimentos y la alta ingesta energética, unidos al envejecimiento poblacional y al elevado sedentarismo, podrían explicar que la prevalencia de obesidad en la población adulta de Asturias sea la más alta de todas las comunidades autónomas, con una creciente incidencia de diabetes. Conclusiones: se hace necesaria la implementación de políticas públicas de salud orientadas a la mejora de la selección de alimentos, así como el estudio de la contribución de los platos tradicionales al conjunto de los hábitos alimenticios y de la ingesta de energía y nutrientes de la población asturiana.

