Se trató de analizar la situación de sobrepeso y obesidad de la población escolar en el nivel educativo de Infantil y Primaria, primero en la ciudad de Melilla (2005) y, dos años más tarde, en la de Ceuta, dependientes administrativamente, lo mismo que los centros españoles en el extranjero, del Ministerio de Educación y Cultura (MEC). El estudio comenzó con la toma de medidas antropométricas y encuestas sobre los hábitos alimentarios y gastronómicos de los escolares y sus familias con la finalidad de detectar y modificar aquellos que no fuesen saludables y fomentar la adopción de hábitos saludables en los escolares y, a través de ellos, influir en sus familias, buscando su colaboración e implicación en este aprendizaje, complementándolo con la práctica de la actividad física. Para ello se realizaron las siguientes actuaciones: – Formación de profesores a través de los CEP en educación para la salud. – Introducir en el currículum escolar las materias Educación para la Salud y Ejercicio Físico no Competitivo dentro de los contenidos de las materias de Educación para la Ciudadanía y Educación Física, respectivamente. – Desarrollar actividades extraescolares conjuntas con alumnos y padres de talleres de cocina y actividad física. – Implantar en los centros educativos de Infantil y Primaria (CEIP) el consumo de desayunos saludables. Se distribuyeron durante un trimestre desayunos en los centros de Infantil y Primaria consistentes en: fruta fresca, tostada de pan integral con aceite de oliva virgen y yogur natural no azucarado. Se prohibieron las máquinas expendedoras de zumos y bollería en los centros educativos. – Analizar y corregir los menús de los comedores escolares.

