Introducción: la gastronomía y los hábitos alimentarios determinan el estado nutricional y de salud de una población. Las peculiaridades geográficas y climatológicas de Castilla y León (CyL) contribuyen al desarrollo de su riqueza cultural y gastronómica. Objetivos: analizar las características gastronómicas de CyL y evaluar las necesidades nutricionales y de salud de la población. Métodos: este estudio es una revisión narrativa. Resultados: en CyL existen más de 50 alimentos acogidos a distintas figuras de calidad, desde legumbres, embutidos, quesos, frutas y hortalizas hasta empanadas y dulces. Asimismo, CyL posee la ratio más elevada de establecimientos de restauración de España. El análisis del perfil calórico revela la tendencia hacia una dieta desequilibrada con exceso de ingesta de lípidos y proteínas en detrimento del consumo de hidratos de carbono complejos. La evaluación del consumo alimentario muestra valores superiores a la media nacional de todos los grupos de alimentos, con especial atención a la carne y derivados, leche y derivados, huevos, cereales y legumbres. En relación con el estilo de vida, se observan mejores valores en los indicadores de sedentarismo, actividad física y obesidad en comparación con el resto de España. Conclusiones: la comunidad de Castilla y Léon posee unas características geográficas y de identidad cultural propias que la convierten en una región de referencia a nivel nacional en relación con la producción y comercialización de productos autóctonos de calidad. Los hábitos alimentarios están asociados con la gastronomía y contribuyen a la promoción de un buen estado nutricional y de nivel de vida de la población.

