Objetivos: revisar los conocimientos sobre la situación nutricional de la población aragonesa y sobre la gastronomía propia de Aragón como elementos necesarios para el bienestar y la salud de la población. Métodos: búsqueda bibliográfica en relación con el tema. Resultados: se identifica una gastronomía propia de Aragón relacionada con la evolución histórica de la población en el territorio. Actualmente, la población tiende a concentrarse en centros urbanos y capitales de provincia, especialmente en Zaragoza, donde la tradición alimentaria tiende a diluirse por influencias externas. Por parte de las autoridades se impulsan los alimentos de calidad con las certificaciones IGP tanto en vinos y aceites como en hortalizas y carnes. Los aragoneses se encuentran en el quinto lugar en consumo de alimentos por habitante de España, con el mayor consumo de patatas y hortalizas frescas. También tienen un elevado consumo de carnes y son quienes poseen un mayor aporte energético proveniente de lípidos de todas las comunidades autónomas. Estos datos estarían relacionados con que la mayoría de los varones adultos tienen sobrepeso u obesidad. Conclusiones: se echan en falta estudios más actualizados que valoren la situación nutricional de la población en Aragón. El último ha sido promovido por la Vocalía Nacional del Consejo General de Colegios Farmacéuticos (CGCOF) a nivel nacional para adultos que realizan actividad física. Debe mejorarse la educación nutricional de la población a fin de que sean capaces de elegir raciones y alimentos que promocionen su salud y bienestar e integren la gastronomía tradicional en su alimentación cotidiana como parte de su patrimonio cultural.

