Objetivos: la nutrición y la gastronomía forman parte de las estrategias de mantenimiento y promoción de la salud de una población. Profundizar en el conocimiento de la gastronomía y de la problemática nutricional de la Comunidad de Madrid constituye el objeto de la presente revisión. Métodos: búsqueda bibliográfica relacionada con el tema. Resultados: la gastronomía de Madrid destaca por la gran variedad y abundante oferta de alimentos y platos, lo que favorece las posibilidades de elección. Actualmente el consumo de alimentos es inferior al aconsejado para frutas, verduras, hortalizas, cereales integrales, pescados, huevos y lácteos, y supera lo aconsejado para carnes. Madrid es una de las comunidades autónomas con menor consumo y gasto per cápita en alimentación: se consumen menos alimentos, en general, y menos azúcares y grasas y aceites, en particular, respecto a la media nacional. La ingesta de proteínas y grasas es elevada, mientras que es insuficiente el aporte de hidratos de carbono complejos, fibra y diversos micronutrientes. El cambio en los hábitos alimentarios y el creciente sedentarismo favorece el incremento en el padecimiento de sobrepeso y obesidad, aunque el problema del exceso de peso es algo menor en Madrid respecto a otras comunidades, posiblemente por la menor ingesta energética. Conclusiones: la Comunidad de Madrid tiene una elevada disponibilidad de alimentos y una gran oferta gastronómica, lo que obliga a mejorar la educación y la formación del consumidor para que sus elecciones sean las más adecuadas para su salud y control de peso.

