Alexandre Frias nació en Reus, ciudad donde desarrolló la mayor parte de su actividad profesional. Médico y puericultor, trabajó incansablemente con el fin de mejorar la salud infantil. Creó el primer Instituto de Puericultura integral de España en 1919, que se mantuvo en funcionamiento hasta su muerte. Las actividades del instituto se iniciaron con un consultorio para niños lactantes, servicio de lactario y un laboratorio de análisis, y se ampliaron posteriormente con servicios de puericultura prenatal, refectorio para embarazadas y mujeres, un consultorio de pediatría con servicio de vacunación y, como complemento, un servicio de asistencia domiciliaria de comadrona y un médico tocólogo. Convencido de que la lactancia materna y la higiene eran fundamentales para la prevención de enfermedades, realizó una ingente labor educativa entre madres, médicos, gobernantes y sociedad en general. Precursor de numerosas iniciativas con fines curativos y preventivos, instauró la educación sanitaria para madres y profesionales, las colonias escolares, la inspección médica-escolar, el servicio a domicilio de básculas para control de peso e incubadoras para niños prematuros e incluso un modelo de vestido higiénico para recién nacidos. Realizó numerosas publicaciones en forma de libros, como el titulado “Lo que deben saber las madres”, opúsculos y artículos de prensa. Fundó y dirigió la revista Puericultura, editada en Reus y distribuida a todo el país, que se publicó hasta 1936. Su incesante actividad en pro de la lucha contra la mortalidad infantil redujo drásticamente las muertes en Reus e influyó en la mejora sanitaria y demográfica de toda España.

