En el siglo dieciocho los naturalistas europeos y americanos llevaron a cabo distintas prácticas de reconocimiento de la naturaleza, en las cuales, la recolección y el estudio de animales vivos y muertos permitieron obtener y comprobar distintos conocimientos útiles para la ciencia y la historia natural. La posibilidad de que los especímenes fueran utilizados como objetos de estudio, igual que como instrumentos de observación, generó en las colecciones de historia natural una dimensión que hoy puede problematizarse desde la epistemología y la ontología. Este artículo muestra dicho fenómeno, desde el análisis de algunas prácticas realizadas por el naturalista José Antonio Alzate en Nueva España.

