En medio de la Guerra Civil ocurrida en Chile el año 1891, apareció publicado en el periódico brasileño Diário de Campinas el artículo titulado “Balmaceda”, de autoría de Joaquim Nogueira de Sá Itagiba, donde analiza el delirio del político chileno José Manuel Balmaceda, presidente de la República entre 1886 y 1891, explicando su comportamiento, definido como el característico del dictador y el tirano. El artículo es pródigo en la utilización de diversas teorías alienistas que intentan identificar al sujeto criminal, respondiendo a los ideales de normalización social. El artículo forma parte del libro La prensa extranjera y la dictadura chilena, de Alberto Fagalde, publicado en 1891, en Chile.

