Se comparan las normativas vigentes sobre prácticas sanitarias de conservación cadavérica requeridas para el traslado de cadáveres, en las diferentes Comunidades autónomas y la legislación estatal. Los criterios tenidos en cuenta han sido: qué prácticas sanitarias se incluyen en la normativa, cuáles pueden llevarse a cabo en cadáveres de riesgo sanitario, cuándo se requiere su realización, en qué momento tras el fallecimiento pueden realizarse y qué profesionales las pueden llevarlas a cabo y/o responsabilizarse de las mismas. En el momento de finalizar el artículo se está tramitando la publicación del nuevo decreto de sanidad mortuoria de Andalucía, así mismo se está elaborando, por parte del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, un Real Decreto sobre “Condiciones técnico sanitarias básicas en materia de traslado internacional de cadáveres, restos humanos y restos cadavéricos”.

