INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS: El uso indisciminado de antibióticos ha incrementado las resistencias antimicrobianas, constituyendo un problema de salud global. Identificar aquellas situaciones en las que la profilaxis antibiótica es indicada pero podria ser prescindible es fundamental para disminuir dichas resistencias. La cistoscopia flexible es un procedimiento habitual en la práctica clínica, con un uso extensivo de dicha profilaxis. El objetivo del presente trabajo es evaluar la eficacia de la profilaxis antibiótica y el método de limpieza/desinfección para prevenir la positivización del cultivo urinario en pacientes sometidos a cistoscopia flexible. MATERIAL Y MÉTODOS: Se realizó un estudio prospectivo, aleatorizado y randomizado entre junio de 2015 y mayo de 2016 en pacientes sometidos a cistoscopia flexible en la consulta de urología. Los pacientes con catéteres urinarios temporales o permanentes se excluyeron del estudio, así como los procedimientos que requirieron biopsias vesicales. Se reclutaron un total de 251 pacientes. Se recolectó cultivo urinario en todos los pacientes antes y después del procedimiento. Los pacientes se dividieron aleatoriamente en dos grupos: profilaxis antibiótica versus no profilaxis. La profilaxis con antibióticos consiste en 4 dosis de norfloxacina (400 mg) dos veces al día durante dos días. El tipo de limpieza/desinfección incluye: adasport manual(ácido peracético 5%), detergente enzimático(instrunet esporicida; Inibsa), lavadora(Olympus, mini ETD 2). También se recopilaron características demográficas, como el sexo y la edad. Se analizó la relación entre la profilaxis antibiótica, el tipo de procedimiento de limpieza/desinfección, las características demográficas y el cultivo urinario positivo después del procedimiento. Medidas para evitar sesgos: Aleatorización. RESULTADOS: El cultivo urinario previo a la cistoscopia fue: negativo en 231 pacientes (92,4%) y positivo en 19 (7,6%); nulo en 1. Después de la aleatorización, 129 pacientes se incluyeron en el Grupo 1 (sin tratamiento antibiótico) y 117 en el Grupo 2 (profilaxis con antibióticos), autoexcluyéndose 5 pacientes. Después del procedimiento, el cultivo fue negativo en 224 pacientes (91,1%) y positivo en 22 (8,9%). No hubo significados estadísticos entre los resultados del cultivo de orina antes y después de la cistoscopia y las características demográficas. Además, no se observaron diferencias estadísticas entre el cultivo de orina post cistoscopia y el tipo de procedimiento de limpieza empleado ( p = 0,7 ), o entre el cultivo de orina y el tipo de limpieza con o sin profilaxis antibiótica ( p = 0,5, p = 0,9 ). CONCLUSIONES: Ninguna de las variables analizadas influye en la positivización del cultivo de orina después de la cistoscopia. La profilaxis antibiótica rutinaria debería ser evitada, ya que no influye en la positivización del cultivo urinario, incrementa las resistencias bacterianas y aumenta el gasto sanitario. El uso de uno u otro método de desinfección del cistoscopio tampoco parece influir en la positivización del cultivo, por lo que no podemos realizar ninguna recomendación, y la elección queda sujeta a criterios de cada departamento de urología.

