Presentar un caso de poliorquidismo, pues a pesar de ser conocido su incidencia es muy baja. MÉTODO: Se realizó una revisión del expediente médico de un paciente con el diagnóstico de poliorquidismo identificado durante una intervención quirúrgica por hernia inguinoescrotal. RESULTADOS: Paciente masculino de 32 años de edad con antecedentes de salud que refirió inguinodinia. Se identificó aumento de volumen en región inguinoescrotal derecha que protruyó con maniobra de Valsalva y bultoma renitente en región escrotal derecha. Durante el acto operatorio se identificó testículo supernumerario derecho en región intraescrotal con un epidídimo independiente y compartiendo ambos un conducto deferente común. Se realizó hernioplastia de Lichtenstein y se recolocó el tercer teste en la bolsa escrotal. La ecografía doppler confirmó el diagnóstico.
Por la normalidad durante el acto operatorio y la ausencia de anomalías en el teste supernumerario por ecografía doppler, se decidió tratamiento conservador del paciente.

