Estimado Editor: Escribimos esta carta en relación al artículo publicado en su revista el pasado mes de Diciembre de 2017, por Tardáguila Calvo et al., titulado “Reconstrucción genital con dermis artificial Integra® tras resección radical en un niño con linfangiomatosis difusa” (1), y que hemos leído con gran interés. A propósito de este trabajo creemos conveniente ampliar la información de los autores compartiendo nuestra experiencia previa (2,3).

Estimado Editor: Escribimos esta carta en relación al artículo publicado en su revista el pasado mes de Diciembre de 2017, por Tardáguila Calvo et al., titulado "Reconstrucción genital con dermis artificial Integra® tras resección radical en un niño con linfangiomatosis difusa" (1), y que hemos leído con gran interés. A propósito de este trabajo creemos conveniente ampliar la información de los autores compartiendo nuestra experiencia previa (2,3).

