Determinar los cambios urodinámicos de la fase miccional en varones con hipocontractilidad del detrusor (DU) sometidos a cateterismo vesical por retención urinaria. MÉTODOS: De un total de 64 pacientes con retención urinaria, se realizó un estudio de seguimiento en 17 varones de edad media 77 años, diagnosticados urodinámicamente de DU por presentar un Índice de Contractilidad Vesical (BCI) menor de 100, sometidos a sonda vesical a permanencia (16 casos) o cateterismo vesical limpio intermitente (1 caso) por retención aguda de orina (14 casos), o residuo postmiccional patológico (3 casos). Los pacientes fueron sometidos a un segundo estudio urodinámico a los 13 meses de seguimiento de media. Las pruebas estadísticas utilizadas fueron el test exacto de Fisher para variables cualitativas y el test de comparación de media de la t de Student para variables paramétricas. El nivel de significación se fijó en p < 0,05 bilateral. RESULTADOS: En el segundo estudio urodinámico, se observó un aumento significativo de la presión máxima del detrusor, la presión a flujo máximo, el BCI y el Índice de Obstrucción de Salida Vesical (BOOI) y del número de pacientes que orinaron durante el estudio presión/ flujo. CONCLUSIONES: El cateterismo vesical en varones con DU mejora significativamente la contractilidad vesical y permiten desenmascarar obstrucciones del tracto urinario inferior que estaban ocultas por una insuficiente presión del detrusor en relación a la DU de estos pacientes. Esto podría tener no sólo aplicaciones diagnósticas, sino pronósticas y terapéuticas.

