La nefrectomía parcial históricamente se usaba en urología para el tratamiento de procesos benignos del riñón. En los últimos 20 años su mayor uso se centró en tumores localizados, siendo una alternativa a la nefrectomía radical. Inicialmente las indicaciones absolutas incluían pacientes de riñón único o tumores bilaterales. Con el tiempo las indicaciones se ampliaron en base al riesgo de desarrollo de enfermedad renal, y se convirtió en una cirugía electiva realizada en pacientes con tumores de menos de 4 cm y hasta de tumores mayores de 4 cm. Se presenta un sondeo en la población médica urológica venezolana, con respecto a la nefrectomía parcial, como parte de tratamiento de las masas renales. MÉTODOS: Basados en una encuesta de 27 preguntas, sobre consideraciones quirúrgicas de nefrectomía parcial y consideraciones sobre abordajes y conductas, se entregó la encuesta a urólogos y residentes en el XXVII Congreso Nacional Venezolano de Urología 2017.
Se logró obtener respuesta de 71 personas, en su mayoría de Caracas y Distrito metropolitano (53,5%) 57 eran urólogos (80,2%) y 14 (19,71%) residentes de tercer año. La mayor parte de urólogos que contestaron la encuesta tenían en su mayoría, de 1 a 3 años de graduado (29,82%). El 45,07% ( n: 32 / 71) de los encuestados ejerce su práctica en centros hospitalarios la mayoría nivel IV. Dichos centros de trabajo son universitarios en el 46,4%. EL 38,02% ( n: 27 / 71) de los encuestados hace 4 o menos nefrectomías radicales al año. En el caso de tener un paciente candidato a nefrectomía parcial, el 73,23% de los encuestados la realiza. La gran mayoría de los encuestados realizan nefrectomías parciales como parte del tratamiento de las masas renales ( 84,5%), y de los que hacen nefrectomía parcial el 57,74% hacen entre 1 y 3 al año. El límite de las masas renales en tamaño para realizar una nefrectomía parcial es menor de 4 cm para el 40,84%. La gran mayoría utilizan la vía abierta (61,97%). El 38,02% de los encuestados no utiliza ningún score para determinar el grado de dificultad de la nefrectomía parcial y esto solo lo hacen rigurosamente el 36,61%, el RENAL score, es el más utilizado, seguido del PADUA. Con respecto al clampaje del pedículo vascular renal el 66,19% realiza isquemia. CONCLUSIONES: La nefrectomía parcial se viene realizando cada vez más no solo cuando las indicaciones absolutas, lo ameritan, si no que se ha ampliado su uso, con el fin de preservar la función renal, esta encuesta permitió conocer el manejo actual y las conductas de la población urológica venezolana con respecto a nefrectomía parcial, así mismo, nos permitió demostrar que gran parte de los urólogos realizan esta cirugía con la finalidad de preservar la función renal y garantizar la calidad de vida de los pacientes sin descuidar el control oncológico, en este sentido aun cuando se siguen realizando un gran número de nefrectomías radicales, se sigue avanzando en la realización de cirugías parciales en beneficio del paciente, en cuanto a la laparoscopia no es la técnica más utilizada, pero eso no impide mantener las indicaciones claras.

