El aumento de aislamiento de cepas Escherichia coli resistentes a las betalactamasas (ECRB) dificulta su tratamiento. El objetivo de este estudio es evaluar la situación en nuestro entorno. MATERIAL Y MÉTODO: Estudio retrospectivo entre enero 2012 y diciembre de 2015, incluyendo pacientes que presentaban cultivos de orina positivos para E. coli en el Departamento de Salud de Castellón. Analizamos variables como: edad, sexo, procedencia del paciente (medio ambulatorio u hospitalario) y otros factores de riesgo. Se ha realizado un análisis descriptivo para estudiar la prevalencia de ECRB. RESULTADOS: Se obtuvieron 9113 cultivos positivos para E. coli, de estos 273 (2,9%) fueron ECRB. El porcentaje por año de ECRB fue entre un 1,7% y un 3,4% sin observarse incremento en los últimos años. La edad media fue 70 años, sin diferencias entre sexos. 247 cultivos procedían de pacientes ambulatorios (90%), correspondiendo el 96% de estos a mujeres. Los factores de riesgo más asociados a ECBR fueron presentar ITU el último año y haber recibido tratamiento antibiótico en los 3 meses previos, de estos un 50% recibió un betalactámico. CONCLUSIONES: En nuestro medio el aislamiento de ECRB es similar a otras series. La mayoría de pacientes fueron procedentes de medio ambulatorio, tratados previamente con antibióticos y con episodios de ITU recurrentes.

