En los últimos años, numerosos estudios se han centrado en la genética del sistema renal. Betchel et al. en 2010, demostraron como la metilación, fenómeno epigenético, estaría implicado en la perpetuación de la fibrosis. En nuestro estudio queremos demostrar si la epigenética tiene relación con la estenosis pieloureteral y en caso de ser así, si podría ser utilizada como material pronóstico y diagnóstico. MATERIAL Y MÉTODOS: Se ha realizado un estudio descriptivo observacional o transversal en el que se analizó la metilación en el ADN extraído de las muestras de unión pieloureteral en pacientes pediátricos obtenidas durante la cirugía entre 1999 y 2015, resultando un total de 20 pacientes. Los datos clínicos-radiológicos se analizaron según correlación y agrupación de los mismos mediante un paquete software filogenético/estadístico denominado PHYLIP de acceso libre gratuito. Los genes seleccionados sobre los que se realizó la PCR específica de metilación (MSP) fueron: p16, RASSF1A, MGMT, Ciclina D-2, HIN-1, E-Cadherina y RASAL-1. RESULTADOS: Los datos clínico-radiológicos analizados filogenéticamente mediante el programa PHYLIP establecieron 7 grupos de pacientes. Los resultados con respecto a la metilación mostraron una proporción considerable de metilación aberrante en la región del promotor de los genes p16 (25%), MGMT (15%), E-Cadherina (25%),HIN-1 (25%) y RASAL-1 (35%). Se analizó la asociación de los grupos clínico-radiológicos con los estados de metilación/no metilación de cada gen. CONCLUSIONES: Se demuestra que la metilación sí tiene un papel en la fibrosis desarrollada en la estenosis pieloureteral destacando dos patrones clínicos de mal pronóstico asociados a dos clusters epigenéticos de metilación. RASAL-1, E-Cadherina, HIN-1 y p16 serían los candidatos para desarrollar estudios futuros sobre sus implicaciones pronósticas en la estenosis pieloureteral.

