Los leiomiomas vesicales son tumores benignos infrecuentes, causan sintomatología miccional y su tratamiento es quirúrgico. OBJETIVO: Presentar nuestra experiencia en el diagnóstico y tratamiento del leiomioma vesical. MATERIAL Y METODO: Serie de 3 casos clínicos. RESULTADOS: De los 3 casos, 2 fueron mujeres y 1 fue hombre. La edad media fue 33 años. Las dos mujeres presentaron síntomas miccionales irritativos y palpación de una masa pélvica, y el hombre cursó asintomático. La ecografía halló una masa anexial e hidronefrosis izquierdas en una paciente, tumoración vesical en otra paciente y masa pélvica de etiología no definida en el paciente varón. La tomografía y la resonancia magnética demostraron el origen vesical de la lesión. La biopsia confirmó el diagnóstico de leiomioma. Se realizó cistectomía parcial en todos los casos, con nefrectomía en uno de ellos. Durante el seguimiento no ocurrió recidiva tumoral. CONCLUSIONES: Los estudios de imagen nos orientan al diagnóstico. La resección transuretral está indicada en lesiones menores de 3 cm. y la enucleación o cistectomía parcial en lesiones de mayor tamaño. Su pronóstico es bueno.

