Reportar dos nuevos casos de Síndrome de Zinner, una variante anatómica poco prevalente y conocida, con riesgo de originar alteraciones. MÉTODO: Descripción de dos casos de Síndrome de Zinner presentados en nuestro centro, durante estudio por epididimitis aguda de repetición y tras traumatismo renal grado IV. Revisión de la literatura hasta la fecha, centrada en su diagnóstico y posibles complicaciones. RESULTADO: El manejo conservador del paciente politraumatizado permitió preservar el riñón, manteniendo una función renal normal. Es el primer caso de síndrome de Zinner diagnosticado en este contexto clínico.
El Síndrome de Zinner es una entidad poco frecuente y que pasa inadvertida en muchas ocasiones dada la escasa sintomatología que produce.

