Se presenta el caso de una adolescente de 16 años de edad a la que practicamos nefrectomia radical izquierda por un tumor neuroectodérmico renal de 13,2 cm y tratada posteriormente mediante quimioterapia y radioterapia en los Hospitales Quirón de Madrid y Complejo Hospitalario de Toledo, con una supervivencia actual de 14 meses. Se revisa la literatura médica en los aspectos históricos, clínicos, etiopatogénicos, diagnósticos, pronósticos, terapéuticos y de supervivencia. Se realiza una estimación de la cantidad de casos publicados hasta la fecha. Abordamos además con una visión descriptiva y crítica el tratamiento realizado y su resultado.

