La re-TUS es un signo radiológico raro del cólico renal localizado con mayor frecuencia en un fornix calicial. Las litiasis pequeñas del uréter distal en las que una expulsión espontanea es razonable, causan una alta incidencia de re-TUS. La presentación clínica no levanta habitualmente la sospecha de re-TUS. En nuestra experiencia, la mayoría de los pacientes fueron tratados activamente con buenos resultados, aunque se puede ofrecer tratamiento conservador en casos seleccionados.
Evaluar la incidencia, las características clínicas, radiológicas y de laboratorio de la rotura espontanea del tracto urinario superior (re-TUS) debido a litiasis ureterales y discutir su manejo. MÉTODOS: De 1629 pacientes admitidos en el Departamento de Urgencias por cólico renal entre enero 2015 y diciembre 2016 estudiados con ecografía renal y TAC con contraste, 31 pacientes presentaron re-TUS categorizada en 3 estadios: a) difusión local, b) líquido libre y c) urinoma. Se registraron la presentación, los procedimientos terapéuticos y los resultados. RESULTADOS: Se comunica la re-TUS en 1,9% de los cólicos renales. La localización más frecuente de la litiasis es la unión ureterovesical (61,3%) y el tamaño medio (DE) fue de 5,71 mm (2,31). La localización más frecuente de la re-TUS fue en un cáliz (54,84%). En 26 pacientes (83,87%) la presentación clínica fue cólico renal, 3 (9,68%) una presentación atípica y 2 (6,45%) abdomen agudo. En 26 casos (83,87%) se colocó un catéter doble J, 3 pacientes fueron sometidos a ureteroscopia y litotricia in situ (9,67%); en 1 paciente (3,23%) se insertó una nefrostomía y en otro (3,23%) se adoptó la vigilancia activa. Los casos con derivación urinaria fueron reevaluados a los 30 días: se realizó ureteroscopia con litotricia en 48,15%, litotricia extracorporea por ondas de choque (LEOC) en 3,7%; en el 22,2% de los pacientes la TAC demostró la expulsión espontánea de la litiasis. 7 pacientes se perdieron en el seguimiento. El paciente sometido a vigilancia activa expulsó la litiasis espontáneamente.

