Realizamos una investigación para detectar el método óptimo de evaluación del volumen del cálculo comparando la fórmula del elipsoide y la reconstrucción 3D del volumen con el patrón de referencia, el volumen de agua desplazado utilizando modelos de impresión 3D. MÉTODOS: Analizamos retrospectivamente la base de datos de pacientes y evaluamos 27 que fueron sometidos a nefrolitotricia percutánea. Desde los datos del DICOM de las imágenes del TAC preoperatorio se obtuvieron las estructuras de los cálculos utilizando un sistema de identificación de imagen. Todos los archivos DICOM fueron guardados en un formato estereolitográfico y se creó un modelo 3D impreso. El volumen verdadero de la litiasis fue hallado mediante el método del desplazamiento de agua utilizando este modelo y se comparó con la fórmula del elipsoide y el volumen de reconstrucción 3D. RESULTADOS: El volumen del cálculo con el desplazamiento de agua osciló entre 0,38-29,8 cm3 con una mediana de 17,5 cm3. Con la fórmula del elipsoide, el volumen tenía un rango entre 0,46-34,7 cm3 con una mediana de 19,6 cm3 y con la reconstrucción 3D basada en TAC el rango fue de 0,48-31,8 cm3 con una mediana de 19,6 cm3. Había una diferencia significativa entre la fórmula del elipsoide y el desplazamiento de agua ( p < 0,0001 ); sin embargo, no había diferencias entre el volumen por reconstrucción 3D y el desplazamiento de agua ( p = 0,051 ). CONCLUSION: El cálculo del volumen de la litiasis utilizando algoritmos de reconstrucción 3D basada en TAC mejora la precisión de la estimación del volumen de la litiasis y esta medida es superior a la fórmula del elipsoide.

