El MOS osciló entre 0 y 2 en el 72,2% de incontinentes y el 19,5% de las mujeres continentes. El grado de concordancia fue considerable en el grupo de mujeres incontinentes (Kw entre 0,73 y 0,81) y moderado en el grupo de mujeres continentes (Kw entre 0,55 y 0,72).CONCLUSIÓN: Nuestros resultados sugieren que la fiabilidad interobservador de la MOS es mejorable, especialmente en las mujeres continentes.
El tratamiento de primera elección en la incontinencia urinaria de esfuerzo es la rehabilitación del suelo pélvico con el fin de mejorar la fuerza muscular. Sin embargo, actualmente no se dispone de instrumentos totalmente fiables para cuantificar la fuerza de la musculatura del suelo pélvico. Nuestro objetivo fue determinar la fiabilidad interobservador de la Escala de Oxford Modificada (MOS) utilizada como el patrón oro para medir la fuerza. MÉTODOS: Estudio de fiabilidad test-retest. Se reclutaron ciento veintidós mujeres con Incontinencia Urinaria de Esfuerzo y treinta mujeres continentes. Las pacientes fueron excluidas si presentaban: prolapso de órganos pélvicos, embarazo, cirugía uroginecológica previa, o enfermedades neurológicas. La palpación bidigital cuantificada con la Escala de Oxford Modificada fue realizada por tres examinadores independientes. Cada sujeto respondió a un cuestionario en dos partes: características demográficas y clínicas y el International Consultation on Incontinence Questionnaire-Forma abreviada (ICIQ-SF). Se utilizó el índice de Kappa de Cohen con ponderación cuadrática (Kw) para evaluar el acuerdo entre evaluadores.

