La neuropatía periférica y autonómica es una de las complicaciones más comunes en pacientes con diabetes. La lesión nerviosa comienza tempranamente, en aquellos con diabetes mellitus de tipo II puede comenzar antes de la disregulación glucémica, en la etapa del síndrome metabólico. En un primer momento puede ser asintomática, por lo que es fundamental la realización de técnicas electrofisiológicas para su detección temprana, para implementar medidas terapéuticas que impidan su progresión. Se presentan nueve casos, tres con síndrome metabólico y alteración del metabolismo de la glucosa, uno con síndrome metabólico sin hiperglucemia y cinco con alteración del metabolismo de la glucemia sin otros criterios diagnósticos de síndrome metabólico. Todos estaban asintomáticos y el examen neurológico fue normal. Se realizaron técnicas de detección de neuropatía periférica temprana (razón sural/radial, ondas F, reflejo H, respuestas simpáticas de la piel, período silente cutáneo y variabilidad del intervalo RR). Ocho pacientes tuvieron neuropatía autonómica cardíaca incipiente y uno neuropatía autonómica establecida. Ocho presentaron neuropatía somática incipiente (siete con alteración de la razón sural/radial, y uno con alteración de las ondas F). Un paciente tuvo alteración sublínica de las fibras finas (alteración de las respuestas simpáticas de la piel y del período silente cutáneo). Es importante la detección de la neuropatía temprana antes de su manifestación clínica ya que existen tratamientos para detenerla e incluso revertirla.

