Perfil clinico y sociodemografico de la neurosifilis: estudio retrospectivo en un centro de referencia de Colombia.
Introduccion. La neurosifilis es causada por Treponema pallidum y puede afectar al sistema nervioso central en cualquier momento de la infeccion. Desde inicios de este siglo, su incidencia ha ido en aumento, aun en la era postantibiotica. En paises en vias de desarrollo, el problema tiene mayor magnitud y los estudios son escasos. Objetivo. Describir las caracteristicas de la poblacion con neurosifilis en un hospital de tercer nivel de Pereira, Colombia. Pacientes y metodos. Estudio descriptivo de corte transversal de pacientes con neurosifilis que acudieron a un centro de tercer nivel de Pereira, Colombia, entre 2012 y 2017. Los criterios diagnosticos se basaron en las siguientes variables: prueba treponemica en sangre, VDRL y analisis citoquimico del liquido cefalorraquideo. Se consideraron variables sociodemograficas, clinicas y de laboratorio. Resultados. Se incluyo a 16 pacientes, 11 con neurosifilis definitiva y cinco con neurosifilis probable, con una edad media de 59,5 ± 13,78 años. El 75% (n = 12) de los casos eran hombres. La coinfeccion por virus de la inmunodeficiencia humana fue del 25%. Todos los pacientes tenian FTA-ABS positivo en sangre y 11 presentaron VDRL reactiva en el liquido cefalorraquideo. La forma mas frecuente de neurosifilis fue la tardia (62,5%), y predomino la paralisis general. Las manifestaciones clinicas mas frecuentes fueron las alteraciones neuropsiquiatricas (46,9%), con predominio de la desorientacion, los cambios en el comportamiento y el deterioro cognitivo, seguidos de las alteraciones motoras (36,7%). Conclusiones. La neurosifilis tardia fue la presentacion mas prevalente, caracterizada por manifestaciones neuropsiquiatricas. Una cuarta parte de los pacientes presentaba infeccion por virus de la inmunodeficiencia humana.

