Neuropsicologia del trastorno de ansiedad generalizada: revision sistematica.
Introduccion. Los sintomas cognitivos en enfermedades psiquiatricas como la esquizofrenia, el trastorno bipolar o la depresion mayor se han estudiado y definido ampliamente; sin embargo, a pesar de las frecuentes quejas cognitivas en los pacientes con trastornos de ansiedad, sus hallazgos neuropsicologicos son menos consistentes en la literatura cientifica. Pacientes y metodos. Se realiza una revision sistematica de los estudios controlados que evaluan alteraciones neuropsicologicas en adultos con diagnostico clinico de trastorno de ansiedad generalizada (TAG). Finalmente se seleccionaron 40 articulos para esta revision sistematica, que en total comprendian una muestra de 1.098 pacientes con TAG. Resultados. Los estudios revisados sugieren que los sujetos con TAG tienen peor rendimiento que los controles en los siguientes dominios cognitivos: atencion compleja (atencion selectiva), funciones ejecutivas (memoria de trabajo, inhibicion cognitiva, toma de decisiones) y cognicion social (identificacion y procesamiento de las emociones, sesgo atribucional). Los resultados mas consistentes señalan la influencia de estimulos emocionales (sobre todo los estimulos de caracter amenazante o ansiogeno) en el rendimiento en tareas de atencion, memoria de trabajo e inhibicion cognitiva. Conclusiones. En nuestro conocimiento, no existen revisiones sistematicas previas que definan el perfil neuropsicologico en el TAG. Dada la repercusion clinica y funcional de los sintomas cognitivos en estos pacientes, se necesitan futuros trabajos que incluyan muestras mas amplias de pacientes y controlen posibles variables de confusion, como el tratamiento farmacologico y la comorbilidad depresiva, asi como el desarrollo de instrumentos especificos de evaluacion y el estudio del eventual efecto del tratamiento sobre estos sintomas.

