Objetivo. La estimulacion magnetica transcraneal repetitiva podria ser util como tratamiento no farmacologico para la espasticidad. El objetivo de este estudio es reevaluar el efecto clinico y los cambios neurofisiologicos que produce la estimulacion theta-burst intermitente (ETBi) sobre la espasticidad de las extremidades inferiores en pacientes con esclerosis multiple recurrente en un ensayo aleatorizado, doble ciego, controlado con placebo. Pacientes y metodos. Diecisiete pacientes en la fase remitente de la enfermedad fueron aleatoriamente asignados al grupo placebo o al grupo de tratamiento activo mediante estimulacion magnetica transcraneal repetitiva con protocolo ETBi sobre la corteza motora contralateral de la pierna mas afectada. El procedimiento consistio en 10 sesiones diarias durante dos semanas. Cada sesion consistio en 10 rafagas que contenian tres pulsos a 50 Hz repetidos a intervalos de 200 ms (5 Hz) cada 10 s para un total de 600 estimulos. El efecto de ETBi se evaluo mediante el uso de parametros clinicos (como la escala de Ashworth modificada) y neurofisiologicos (ratio de amplitud H/M y duracion del periodo cortical silente). Resultados. Dos semanas de ETBi sobre la corteza motora de la pierna mas afectada no produjeron ningun efecto clinico significativo sobre la espasticidad en pacientes con esclerosis multiple recurrente. Sin embargo, aunque de forma no significativa, se observo disminucion de la ratio de amplitud H/M y un aumento de la duracion del periodo cortical silente. Conclusion. El protocolo de estimulacion utilizado en este estudio no parece tener un efecto terapeutico significativo. Sin embargo, recomendamos estudios adicionales, ya que los cambios neurofisiologicos fueron evidentes.
Estimulacion magnetica transcraneal theta-burst intermitente para el tratamiento de la espasticidad en pacientes con esclerosis multiple recurrente: resultados de un ensayo clinico aleatorizado doble ciego.

