La paralisis cerebral en la literatura, el cine y la television.
Introduccion. La paralisis cerebral se define como un grupo de trastornos del desarrollo del movimiento y la postura que limitan la actividad de la persona, que se deben a alteraciones no progresivas que se produjeron en el cerebro fetal o infantil en desarrollo en los primeros años de vida y que se acompaña con frecuencia de epilepsia, alteraciones cognitivas, sensoriales, de la comunicacion o el comportamiento. La paralisis cerebral se ha mostrado en la literatura, el cine y la television, y este estudio tiene por objetivo conocer como se ha representado en estos medios. Desarrollo. La paralisis cerebral se ha representado en la literatura, el cine y la television de manera exhaustiva y con mayor o menor acierto. Se ha mostrado la sintomatologia, las vivencias de pacientes, familiares y cuidadores, los tratamientos, los productos de apoyo, las barreras arquitectonicas o las relaciones sociales y laborales. En ocasiones, la representacion se ha realizado de forma muy ajustada a la realidad, mientras que en otros casos se han amplificado los aspectos mas dramaticos para dar consistencia a la trama. Conclusiones. La paralisis cerebral se ha representado ampliamente en obras de ficcion y testimonio, comics, peliculas, cortometrajes, documentales y series de television, en ocasiones de manera muy realista, mientras que en otras se ha podido contribuir a incrementar el estigma ofreciendo una vision distorsionada de la realidad, pero que en cualquier caso han contribuido a dar visibilidad a este cuadro patologico.

