El bloqueo de rama funcional durante una taquicardia supraventricular puede ser observado con longitudes de ciclo cortas y representa una respuesta fisiológica del sistema de conducción intraventricular por la existencia de conducción nodal auriculo ventricular acelerada. Presentamos el caso de un paciente joven con taquicardia reentrante aurículo-ventricular ortodrómica y bloqueo de rama alternante. Esta respuesta infrecuente se explica por el hallazgo obtenido durante el estudio electrofisiológico. Una conducción nodal aurículo-ventricular acelerada produce un frente de onda que despolariza las ramas durante sus períodos refractarios. Una vez que ocurrió el bloqueo en una de las ramas, dicho bloqueo persistió debido al fenómeno de linking, que es por conducción oculta retrógrada repetitiva de la rama contralateral. Después de la ablación transcatéter de una vía accesoria oculta lateral izquierda, el marcapaseo auricular rápido a la misma longitud de ciclo de la taquicardia, reprodujo la misma aberrancia observada durante la taquicardia. Este procedimiento demostró que el bloqueo de rama funcional fue debido a la longitud de ciclo corto y no a la presencia de una vía accesoria aurículo-ventricular.

