El diagnóstico de hiperaldosteronismo primario (HPAP) aumentó en los últimos años y algunos autores lo consideran la principal causa de hipertensión arterial secundaria. Estudiamos la prevalencia de HPAP en el total de pacientes hipertensos atendidos en la Unidad de Hipertensión Arterial, en el período comprendido entre julio 1999 a julio 2017. Se incluyeron 2500 pacientes y en 79 se diagnosticó HPAP (3.2%). El HPAP fue más frecuente en mujeres (55.7%), observándose un incremento en la edad geriátrica con relación a estudios previos (27.8%). El diagnóstico se sospechó ante la presencia de kaliuria inapropiada y alcalosis metabólica, acompañada de un cociente aldosterona/actividad de renina plasmática superior a 30 (ng/dl)/(ng/ml/h). Tras su confirmación se realizaron estudios de imagen para determinar la etiología. Se detectaron así 29 casos (36.8%) de adenomas productores de aldosterona y 5 de hiperplasia bilateral suprarrenal con nódulos. La tomografía computarizada identificó el 100% de los adenomas y de las hiperplasias con nódulos corticales bilaterales. El tratamiento con suprarrenalectomía y/o antialdosterónicos resultó eficaz en el control de la presión arterial en el 69.9% de los casos. Se comentan aspectos particulares de esta serie, como la remisión de la insuficiencia renal, la elevada presencia de litiasis urinaria hipercalciúrica y la detección de un carcinoma de mama tras dosis prolongadas de espironolactona.

