El síndrome de Susac es una enfermedad rara causada por oclusión autoinmune de la microvasculatura del cerebro, de la retina y del oído interno, lo que provoca la triada clínica característica de disfunción del sistema nervioso central, trastornos visuales y déficit vestíbulo-coclear. El diagnóstico se basa en las manifestaciones clínicas y en estudios complementarios que demuestren el compromiso de los tres sistemas. Existen diferentes tratamientos que incluyen combinaciones de varios fármacos inmunosupresores como corticoides, inmunoglobulina intravenosa, micofenolato mofetilo, entre otros. Presentamos el caso de una mujer de 26 años que manifestó hipoacusia izquierda, zumbidos y episodios de vértigo recurrente. Cuatro semanas después agregó visión borrosa bilateral, ataxia cerebelosa y encefalopatía. La resonancia magnética de cerebro mostró múltiples lesiones redondeadas hiperintensas en t2 y FLAIR (fluid-attenuated inversion recovery), hipointensas en t1 a nivel medial del cuerpo calloso, cápsula interna, cerebelo y pedúnculo cerebeloso medio derecho. La audiometría evidenció hipoacusia perceptual bilateral a predominio del oído izquierdo y en la angiografía por tomografía de coherencia óptica se observó obstrucción de arterias de la capa profunda de la retina. Se diagnosticó síndrome de Susac y se inició tratamiento con pulsos de metilprednisolona por 5 días y mantenimiento con micofenolato, revirtiendo totalmente la encefalopatía, con persistencia de leve ataxia e hipoacusia. Es importante conocer la triada clínica característica y los estudios complementarios necesarios para arribar al diagnóstico, ya que muchas veces se puede demorar el tratamiento inmunosupresor. Nuestro caso tuvo una excelente respuesta a los corticoides.

