Epilepsia y lactancia materna: del mito a la realidad.
Introduccion. En la practica clinica es habitual encontrar el caso de una mujer epileptica en tratamiento con farmacos antiepilepticos (FAE) a la que deberemos asesorar sobre la compatibilidad de esos FAE con la lactancia materna. Objetivo. Para realizar un asesoramiento correcto deberemos estar bien informados sobre las caracteristicas farmacocineticas de los diferentes FAE, asi como estar al tanto de la experiencia clinica al respecto. La intencion de esta revision nace de la escasez de informacion a este respecto. Desarrollo. La Organizacion Mundial de la Salud recomienda que la lactancia materna debe ser la norma en todas las mujeres, incluso en las madres epilepticas que toman FAE, a las cuales debe prestarse siempre especial atencion para vigilar la aparicion de efectos adversos en el lactante, eludiendo siempre el destete brusco para evitar el sindrome de abstinencia. Conclusiones. Son muy pocos los FAE incompatibles con la lactancia materna. La decision de amamantar debe tener en cuenta no solo el FAE, sino su numero, la dosis, los niveles sericos, los porcentajes de transmision y eliminacion en el lactante, y las condiciones del neonato. La etosuximida y el felbamato presentan un riesgo probablemente alto y son incompatibles con la lactancia materna. La lamotrigina, el fenobarbital, la pregabalina, la primidona, la tiagabina, la eslicarbacepina, el brivaracetam, el perampanel, la zonisamida, la lacosamida o el uso puntual y en bajas dosis de benzodiacepinas se consideran bastante seguros, con riesgo bajo para la lactancia. El resto de FAE presenta muy bajo riesgo para la lactancia materna.

