Se evaluó la presentación clínica, tratamiento y sus resultados durante el seguimiento prolongado de 37 pacientes mayores de 65 años con adenomas hipofisarios, y sus causas de muerte. El estudio fue retrospectivo y transversal. La prevalencia de incidentalomas fue 43% (16), macroadenomas 70.3% (26) y adenomas gigantes 16.2% (6). El fenotipo tumoral más frecuente fue el adenoma no funcionante (76%). La prevalencia de alteraciones en el campo visual y síntomas neurológicos fue 56% y 57% respectivamente. El 54% tuvo función hipofisaria normal, deficiencia parcial el 30% y panhipopituitarismo el 16%. Fueron tratados 32, 5 se perdieron en el seguimiento sin recibir tratamiento. Indicamos cirugía en 18. De los operados por vía transesfenoidal, el 23% tuvo complicaciones postquirúrgicas y el 54% mejoría del campo visual. Por vía transcraneal el 50% sufrió complicaciones post quirúrgicas y el 33% mejoró el campo visual. Durante el seguimiento (55.1 ± 48.7 meses) no observamos recrecimiento tumoral, excepto en un adenoma gigante. Cuatro pacientes operados murieron, dos por causas al tumor. Catorce no fueron operados, 11 con adenomas no funcionantes y campo visual normal fueron controlados periódicamente y 3 con adenomas funcionantes recibieron tratamiento médico. No observamos crecimiento tumoral durante el seguimiento (43.7 ± 38.1 meses). No observamos crecimiento tumoral en adenomas no funcionantes y campo visual normal, por lo que sugerimos conducta expectante y control periódico. Cuando existe alteración del campo visual, la cirugía transesfenoidal es segura y efectiva. En los adenomas secretantes y dependiendo de las comorbilidades, sería apropiado optar por tratamiento médico.

