Se realizó un estudio cuantitativo observacional, descriptivo y transversal, que fue llevado a cabo en el Hospital Clinico Universitario Arrixaca. Se recogieron datos De los partos atendidos entre el 1 de enero de 2016 y el 30 de octubre de 2017, obteniendo una muestra de 10.630 mujeres, a través del programa informático SELENE, que es la base de datos clínicos de dicho hospital. Para realizar el análisis de datos se utilizó el programa estadístico SPSS y una base de datos Excel. En un primer nivel, se efectuó un análisis descriptivo de las variables obstétricas y, en un segundo nivel, se contrastaron los datos con los indicadores del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social mediante una comparación de dos proporciones y el test de la ji al cuadrado. Para poder estimar el Tamaño del Efecto se utilizó la V de Cramer para variables cualitativas, y se calculó el riesgo relativo para cada par de variables cualitativas como medida relativa del efecto, para determinar así la fuerza de asociación entre las variables.
La tasa de episiotomía de nuestro estudio supera las actuales recomendaciones. Las variables asociadas a la realización de la episiotomía son el parto inducido o estimulado, la instrumentación y la primiparidad. Se evidencia una relación significativa entre la práctica de episiotomia y el mayor grado de desgarro.
La realización de episiotomías es una práctica cuestionada dada la fuerte evidencia científica existente sobre sus efectos adversos. Los objetivos de este estudio fueron conocer la tasa de episiotomías y su adecuación a las recomendaciones del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social y valorar los factores asociados.
La tasa de episiotomías fue del 36,5%. Cuando el parto comenzó espontáneamente el porcentaje fue del 35,5%; cuando fue inducido, la tasa fue del 47,2% y cuando fue estimulado, el porcentaje fue del 42,3%. La tasa en partos eutócicos fue del 20,6% y en instrumentados fue del 95,25%. En primíparas, la realización de episiotomía fue del 49,64% y en multíparas la realización fue del 15,55%. Se observó una tendencia a desgarros de segundo grado (43,40%), seguidos de primer grado (35,61%) y de tercer grado (19,81%) con episiotomía.

