Este artículo proporciona estimaciones de las tasas de mortalidad por la demencia por la enfermedad de Alzheimer (DA) en población adulta mayor. Para ello, se usaron datos del Censo Demográfico de 2010 del Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE) y microdatos de mortalidad de las 27 capitales de los estados brasileños, registradas en el Sistema de Informaciones sobre Mortalidad (SIM) del Ministerio de Salud de Brasil, en población con 65 años o más por lugar de residencia, entre los años 2009 y 2013. Se obtuvieron correcciones de los subregistros de mortalidad y ajustes finales de las tasas específicas de mortalidad, a partir de métodos bayesianos, con distribuciones de probabilidad a priori, construidas en base a información obtenida desde metaanálisis. Se destaca que las tasas por demencia y DA en Brasil fueron superiores a las obtenidas en países desarrollados. Las tasas de mortalidad por Alzheimer en 2013 fueron de 140,03 (IC95%: 117,05; 166,4) y 127,07 (IC95%: 103,74; 149,62) por 100.000 habitantes, respectivamente, en hombres y mujeres. La contribución de la DA a la mortalidad adulta mayor en el Brasil fue 4,4% (IC95%: 3,25; 5,72), en el grupo de personas de 0 a 3 años de estudio, independiente de la edad y sexo. Nuestras contribuciones fueron dirigidas a aumentar el conocimiento en estimaciones corregidas de las tasas de mortalidad por Alzheimer con base en estadísticas vitales, proporcionando estimaciones más precisas y pertinentes, fundamentadas en el método científico.

