Se encontraron niveles de exposición a influencia en el trabajo inferiores al punto medio de la escala (50, escala de 0 a 100) y a ritmo en el trabajo ligeramente por encima ( =46,8 y =50,8). Los niveles más elevados de exposición estaban en ocupaciones manuales, algunas cualificadas presentaban también alta inseguridad (Economistas) y ritmo de trabajo (Directores/as). Conforme disminuía el nivel de clase social y de estudios, aumentaba la inseguridad (rho=0,45 y 0,38 respectivamente), y disminuía el apoyo de los compañeros (rho=-0,46 y -0,48) y la influencia en el trabajo (rho=-0,73 y -0,63). Conforme aumentaba la proporción de extranjeros, disminuía el apoyo e influencia (rho=-0,44 y -0,43); conforme aumentaba el número de asalariados, disminuía la influencia (rho=-0,38); el aumento en contratos temporales, disminuía el apoyo de los compañeros (rho=-0,34) e influencia (rho=-0,53); y conforme aumentaba el número de horas extraordinarias, aumentaba la influencia (rho=0,49).
El objetivo del estudio es describir el nivel de exposición a riesgos psicosociales por ocupación en población laboral española y analizar su relación con condiciones de empleo y características sociodemográficas. MÉTODOS: La Matriz Empleo Exposición Española (MatEmESp) es la fuente de información para la descripción de los niveles de exposición a riesgos psicosociales en 2005. Se identifican las ocupaciones con mayores niveles de exposición y se analiza su relación con condiciones de empleo y características sociodemográficas por ocupación.
Este estudio confirma la existencia de desigualdades en la exposición a riesgos psicosociales en el trabajo en función de la ocupación y las características sociodemográficas y condiciones de empleo de la ocupación desempeñada.

