Frecuente alteracion de la via amiloide en la demencia con cuerpos de Lewy prodromica.
Introduccion. La demencia con cuerpos de Lewy (DCLW) es la mas frecuente de las degenerativas, despues de la enfermedad de Alzheimer. Objetivo. Analizar los biomarcadores core de la enfermedad de Alzheimer en el liquido cefalorraquideo de pacientes exclusivamente hispanos con DCLW prodromica, para conocer si existe alteracion de la via amiloide o de la via tau. Pacientes y metodos. Entre 2008-2017 incluimos a 430 pacientes con deterioro cognitivo leve segun los criterios de Petersen, procedentes de tres hospitales de la provincia de Alicante. Se les realizaron revisiones clinicas cada 6-12 meses para evaluar su estabilidad clinica o la progresion a demencia utilizando los criterios clinicos vigentes. Entre otras pruebas complementarias se analizaron los biomarcadores de enfermedad de Alzheimer en el liquido cefalorraquideo. Resultados. Entre todos los pacientes incluidos, 26 desarrollaron DCLW y 29 se mantuvieron estables durante al menos cinco años, por lo que los consideramos como referencia. En este grupo solamente cinco (17%) tenian valores de proteina Abeta(1-42) inferiores a la normalidad, mientras que 16 (55%) de los pacientes con DCLW tenian niveles alterados. No se encontraron diferencias en los niveles de las proteinas tau. Al comparar los grupos con DCLW con y sin amiloidosis solamente encontramos diferencias en los niveles de proteina Abeta(1-42). Conclusiones. Destacamos la frecuente presencia de patologia amiloidea en la DCLW prodromica en nuestra poblacion y la probable alteracion de diferentes vias metabolicas en una misma demencia clinicamente definida.

