Santo Martino de León fue un clérigo leonés del siglo XII. Se conocen algunos detalles de su vida porque fueron descritos por su coetáneo Lucas de Tuy en el Liber de Miraculis Sancti Isidori. Santo Martino era un anciano venerable que padecía fuertes dolores de cabeza, notables dificultades para elevar o mantener elevados los brazos, cansancio y anorexia. Además, aparece representado en su obra Concordia con una inusual hiperpigmentación de las sienes que sugiere alguna intervención terapéutica sobre las arterias temporales. Estos datos nos llevan a pensar que podría ser el primer caso descrito de arteritis de células gigantes con alguna información clínica. Por otra parte, sufrió una singular y curiosa aparición de San Isidoro de Sevilla que le hizo tragar un librillo, que pudiera corresponder a una alucinación visual compleja o síndrome de Charles Bonnet asociado. Se comentan los datos históricos de la enfermedad, así como su evolución y tratamiento antes de los corticoides.

