Introduccion. El embolismo arterial gaseoso se define como la presencia de aire en la circulacion arterial. Se trata de una causa extremadamente rara de ictus que se ha descrito en multitud de escenarios clinicos, generalmente relacionados con procesos yatrogenos. Se aporta un caso clinico en el que el embolismo arterial gaseoso sucedio tras un traumatismo craneoencefalico, y se revisan los aspectos mas relevantes del diagnostico y la etiopatogenia. Caso clinico. Mujer de 52 años que presentaba herida incisa craneofacial tras una agresion con un hacha. La tomografia computarizada inicial objetivo fractura en los arcos cigomatico, esfenoidal y maxilar izquierdos, asi como neumoencefalo en los senos cavernosos y el canal carotideo derecho. Una hora mas tarde, la paciente mostro un deficit neurologico hemisferico derecho, por lo que se solicito de forma urgente una nueva tomografia computarizada craneal con estudio vascular multimodal, que objetivo la movilizacion del neumoencefalo y descarto una oclusion arterial de gran vaso. Un estudio de shunt mediante Doppler transcraneal y ecocardiografia comprobo la presencia de un foramen oval permeable como causa de comunicacion arteriovenosa que justificaba un embolismo arterial gaseoso. La tomografia computarizada de control a las 48 horas confirmo la aparicion de una lesion isquemica parietal derecha. Conclusion. En este caso queda reflejada la presencia simultanea de aire en la circulacion cerebral arterial y venosa y la comunicacion periferica a traves de un foramen oval permeable. Este mecanismo de produccion esta escasamente documentado en la bibliografia.
Embolismo arterial gaseoso paradojico tras una herida incisa craneal directa.

