Se evaluaron 145 pacientes de ambos sexos. Se utilizó la versión oficial internacional validada en español del Youth Self Report/11-18 (YSR/11-18) del ASEBA, que mide psicopatología y cualidades positivas, que son características personales asociadas con la adaptación positiva.
Los adolescentes en escenarios clínicos muestran cualidades positivas tanto como psicopatología. Es importante identificar y fortalecer estas características como factores de protección en los adolescentes en contextos de riesgo. Las mujeres presentan mayor nivel de psicopatología por lo que la intervención preventiva implicaría un enfoque de género.
Identificar la presencia de cualidades positivas y los problemas de salud mental en adolescentes que acuden a atención especializada.
Las cualidades positivas más comúnmente reportadas fueron las relacionadas con el comportamiento social positivo, sin diferencias en las medias entre hombres y mujeres. Las mujeres presentaron niveles más altos de problemas internalizados y externalizados en comparación con los hombres.

