Introduccion. El dengue es una infeccion arboviral causada por el virus del dengue. Se revisan las complicaciones neurologicas asociadas a dicha infeccion. Desarrollo. El caracter neurotropo del virus del dengue se ha confirmado en estudios epidemiologicos, series de casos y estudios histopatologicos. El rango de complicaciones neurologicas es del 5,6-14,6%, y son mas frecuentes en los serotipos 1 y 3. La encefalopatia es el sindrome neurologico mas comun (0,5-6%); su prevalencia es mayor en los niños y los adolescentes. La deteccion del antigeno viral en el tejido cerebral y la presencia de pleocitosis o ARN en el liquido cefalorraquideo son evidencia del caracter neurotropo del virus del dengue, que se manifiesta en forma de encefalitis. Los sindromes neurologicos durante la fase de convalecencia (encefalomielitis aguda diseminada, cerebelitis, opsoclonia-mioclonia, mononeuritis, polirradiculoneuritis y plexitis) parecen ser inmunomediados. La mielitis puede suceder durante la infeccion aguda por el virus del dengue y por un mecanismo inmunomediado en la fase de convalecencia. Mialgias, miositis, rabdomiolisis y paralisis hipopotasemica son ejemplos de disfuncion muscular asociada al virus del dengue. La incidencia de ictus es del 0,26%, y puede ser isquemico o hemorragico. Las complicaciones oftalmologicas incluyen maculopatia, hemorragia retiniana, neuropatia optica y vitritis. Conclusiones. El espectro de complicaciones neurologicas por el virus del dengue es amplio. No existen datos fiables sobre su incidencia real porque la mayor parte de los estudios publicados son series o casos aislados.
Complicaciones neurologicas asociadas a la infeccion por el virus del dengue.

