Analizar el posible efecto de los modelos de certificación y de los incentivos implementados en la participación de establecimientos de atención médica (EAM) en la certificación del Consejo de Salubridad General entre 1999-2017.
El promedio anual de participación entre 1999-2000 fue de 259.5 EAM; entre 2013-2016, de 72.5. La participación de EAM públicos es decreciente. En 2017, los EAM certificados eran <1%.
Se colectaron documentos oficiales, impresos y en línea, sobre la certificación de EAM y se solicitó información a diversas instancias relacionadas mediante mecanismos de transparencia. Se analizó la participación de EAM en los períodos político-administrativos entre 1999-2017.
No se identificaron efectos positivos ni sostenidos de ajustes al modelo, ni de los incentivos implementados. Se observa disminución de la participación en los distintos periodos político-administrativos. Debe evaluarse profundamente el Sistema Nacional de Certificación de EAM y su posible efecto en la calidad clínica.

