Existen diversas INF que pueden estimular principalmente las dimensiones físicas o psicosociales. En este artículo se propone una clasificación basada en nueve estrategias terapéuticas identificadas, entre las que sobresalen el ejercicio, la psicoterapia y el yoga con meditación.
Describir y discutir los resultados de las intervenciones no farmacológicas (INF) adyuvantes en el tratamiento de los síntomas depresivos entre mujeres con cáncer de mama (CaMa).
Con base en la evidencia disponible, se concluye que la psicoterapia y yoga con meditación reducen los síntomas depresivos en pacientes con CaMa. Se requiere mayor investigación para determinar la magnitud de la reducción de los síntomas depresivos, de acuerdo con su gravedad, presencia de comorbilidades y diversidad de INF.
Se realizó una revisión sistemática sobre INF, aplicadas a pacientes con cáncer y síntomas depresivos en siete bases de datos. La revisión se limitó del 1 de enero de 2006 al 31 de diciembre de 2017 y a los idiomas inglés, español y portugués. Los descriptores médicos empleados fueron “breast neoplasm” y “depression”.

