La evaluación del desempeño del docente clínico permite proporcionar feedback para motivarlo a mejorar sus habilidades docentes. Se realizó la validación transcultural del Cuestionario de Enseñanza Clínica de Maastricht, mediante la guía internacional para la adaptación de los cuestionarios. Se investigó validez de contenido, proceso de respuesta, constructo y confiabilidad. Luego de la adaptación, residentes de dos hospitales universitarios evaluaron a 187 docentes clínicos. La validación del contenido y del proceso de respuesta fue adecuada. En el análisis factorial confirmatorio, todos los índices y criterios se ajustaron bien con el modelo de 5 factores y 14 ítems. El alfa de Cronbach fue de 0,80. El coeficiente G fue > 0,70, con bajos valores de varianza del error absoluto. Fueron necesarias 6 evaluaciones por docente para una evaluación confiable en cada dominio y en el desempeño global. La versión en castellano del Cuestionario es válida y confiable para evaluar a los docentes.

