Objetivos: Al ser un antioxidante, el licopeno protege a las células contra el daño causado por los radicales libres, fortalece los enlaces intercelulares y mejora el metabolismo celular. Este estudio analiza los efectos del licopeno sobre los trastornos neurodegenerativos por hiperoxia en ratas recién nacidas a término. Métodos: Estas ratas se dividieron en cuatro grupos: grupo 1 de referencia con normoxia, grupo 2 con normoxia + licopeno, grupo 3 de referencia con hiperoxia y grupo 4 con hiperoxia + licopeno. Los grupos 1 y 2 se supervisaron en condiciones de aire ambiental, y los grupos 3 y 4 se supervisaron con un nivel de oxígeno > 85 % O2. Los grupos 2 y 4 recibieron inyecciones intraperitoneales de licopeno de 50 mg/kg/día; los otros grupos recibieron inyecciones intraperitoneales de aceite de maíz con el mismo volumen. Las ratas se sacrificaron en el día 11, después de 10 días con hiperoxia. Se extrajeron los cerebros, y se evaluaron los parámetros del sistema oxidativo. Resultados: Se detectaron lesiones cerebrales por hiperoxia en sustancia blanca, regiones corticales y tálamo. Aumentó la cantidad de células apoptóticas y disminuyó la cantidad de células PCNA positivas en los grupos 3 y 4, comparados con el grupo 1. No se observó una mejora significativa en la cantidad de células apoptóticas y células PCNA positivas en los grupos 3 y 4; además, aumentó la apoptosis. Conclusión: Se halló que el licopeno no mostró efectos terapéuticos para el daño cerebral en ratas recién nacidas. Además, se demostró que el licopeno podría causar efectos tóxicos.

