Modelo neurofuncional de la conciencia: bases neurofisiologicas y cognitivas.
El interes por la relacion causal existente entre la conciencia y la actividad neuronal subyacente ha aumentado en las ultimas decadas. Se han llevado a cabo numerosos estudios experimentales en modelos animales, en pacientes con daño cerebral y con neuroimagen funcional con una excelente precision sobre las estructuras y redes cerebrales que subyacen a la conciencia. A pesar de la gran multitud de hallazgos, no existe una propuesta teorica que integre este conocimiento bajo un marco teorico coherente basado en las evidencias obtenidas. Las teorias existentes ofrecen una vision desmembrada de la conciencia, ya que plantean explicaciones causales que no incluyen una perspectiva funcional global sobre la interaccion del conjunto de redes cerebrales involucradas en la conciencia. Este trabajo ofrece un marco teorico que integra el conocimiento empirico, generado en las ultimas decadas, en un modelo neurofuncional de la conciencia. Este modelo representa la conciencia como un epifenomeno resultante de la activacion secuencial de diferentes bucles neuronales que estan formados por estructuras y redes cerebrales especificas retroalimentadas por sus propias operaciones para poder reconfigurar sus propios estados funcionales y todo el sistema. El sistema reticular activador ascendente, las redes talamocorticales y las redes corticocorticales sostienen procesos cognitivos diferenciados, aunque altamente dependientes y basicos para la experiencia final de conciencia. Todos estos sistemas forman un unico espacio fisiologico en donde el individuo puede desplegar diferentes habilidades cognitivas que permiten la emergencia de conductas complejas como el lenguaje, el pensamiento y la cognicion social.

