El objetivo de este trabajo fue describir la epidemiología, la presentación, el tratamiento y el seguimiento nefrológico de niños con tumor de Wilms. Se recopilaron datos de 46 pacientes. Se encontró baja edad de presentación (< 40 meses), con síntomas iniciales de dolor, masa abdominal y fiebre. La histología prevalente fue nefroblastoma tipo mixto. Todos los pacientes recibieron quimioterapia prequirúrgica seguida, en la mayoría de los casos, de nefrectomía unilateral. Los pacientes con alto riesgo histológico tuvieron un riesgo relativo de morir de 7,2 (IC 75 %: 1,5-33,7) con respecto al resto y de recidiva de 2,5 (IC 75 %: 1,0-6,4). La sobrevida libre de enfermedad a 5 años fue del 70 %. El 80 % mantuvo la función renal en estadio I al completar el tratamiento oncológico. El factor pronóstico más importante fue la histología. Estos pacientes requieren seguimiento nefrológico prolongado.

