Introducción. Debido a la fuerte industrialización de la Ciudad de Buenos Aires y alrededores, la población podría estar expuesta a metales. Para poder evaluar el nivel de exposición de los niños al cromo y al mercurio, es fundamental tener valores de referencia (VR) propios. El objetivo fue determinar los VR pediátricos para cromo y mercurio en la muestra aislada de orina. Población y métodos: Se incluyeron niños y niñas no expuestos a los contaminantes evaluados que concurrieron al Servicio de Bajo Riesgo y al Consultorio del Jardín Maternal del Hospital de Pediatría S. A. M. I. C. "Prof. Dr. Juan P. Garrahan". Se cuantificó cromo (UCr), mercurio (UHg) y creatinina urinarios. Se calcularon los p95 con su intervalo de confianza del 95 % [IC 95 %] según el concepto para VR de la German Human Biomonitoring Commission. Resultados: Se incluyeron 160 pacientes en el estudio. Se obtuvieron 144 muestras de niños y niñas de entre 1 y 17 años (mediana: 7 años). Se cuantificó UCr a 137 muestras y UHg a 129. La mediana y rango de cromo fue 0,54 (indetectable -3,06) µg/g de creatinina y la de mercurio fue 0,49 (indetectable -7,57) µg/g de creatinina. Conclusiones: Los VR fueron, para UCr, hasta 1,5 µg/l [1,2-2,8] y hasta 2,2 µg/g de creatinina [1,8-3,0] y para UHg, hasta 2,5 µg/l [1,8-4,8] y 3,2 µg/g de creatinina [2,5-4,7].

