Introducción: En pediatría, evaluar la gravedad de la obstrucción bronquial es determinante; por esto, se han creado escalas de puntuación clínica, como la escala de Tal modificada. El objetivo fue determinar su validez y confiabilidad en niños atendidos en unidades de emergencia de Concepción, Chile. Población y métodos: Estudio de cohorte prospectivo. Se incluyeron niños < 36 meses con diagnóstico de bronquitis y/o bronquiolitis durante meses de invierno y primavera de 2015. La validez de criterio concurrente se determinó mediante la correlación entre el puntaje de la escala y la saturación de oxígeno, como estándar de referencia. La validez predictiva se evaluó mediante la asociación entre el puntaje de la escala y la probabilidad de nueva atención en la Unidad de Emergencia dentro de 7 días. Se calculó el área bajo la curva mediante curva ROC. La confiabilidad entre kinesiólogos y médicos se determinó mediante el coeficiente de correlación intraclase (CCI). Un valor de p < 0,05 se consideró estadísticamente significativo. Resultados: Se evaluaron 102 niños; se observó correlación débil entre la puntuación de la escala y la saturación de oxígeno en kinesiólogos (Rho= -0,41). Existió asociación entre la puntuación y la probabilidad de nueva atención en centros de emergencia. El área bajo la curva medida por ambos profesionales fue > 0,80. La confiabilidad interobservador entre médicos y kinesiólogos presentó correlación débil (CCI= 0,17). Conclusiones: La escala de Tal modificada presenta una adecuada validez predictiva, pero pobre validez al correlacionarla con la saturación de oxígeno y una débil confiabilidad interobservador.

