La meningitis bacteriana recurrente es un fenómeno muy poco frecuente en los niños. Las fracturas de la base del cráneo y los implantes cocleares son factores predisponentes importantes, y el agente aislado con mayor frecuencia es el Streptococcus pneumoniae. La implementación de la vacuna neumocócica conjugada de 13 serotipos (VNC13) redujo la incidencia de enfermedades neumocócicas invasivas. La incidencia de enfermedades neumocócicas intercurrentes en pacientes vacunados suele estar relacionada con afecciones predisponentes preexistentes. En este artículo, presentamos un caso de meningitis neumocócica recurrente en una paciente con un implante coclear que sufrió un traumatismo craneoencefálico luego de haber recibido la vacunación completa con la VNC13. La paciente tuvo tres episodios de meningitis en el transcurso de un año. Se detectó la presencia de S. pneumoniae en el cultivo de líquido cefalorraquídeo (LCR) en el primer y tercer episodios, y mediante la prueba de reacción en cadena de la polimerasa (PCR, por su sigla en inglés) en el segundo episodio. Se realizó una intervención neuroquirúrgica luego del tercer episodio de meningitis, y la paciente no tuvo problemas de recurrencias durante los siguientes dos años. Hasta donde sabemos, en la bibliografía no se han descrito casos de meningitis de serotipo 1 por S. pneumoniae luego de la inmunización completa con PCV13.

