Crisis psicogenas no epilepticas y crisis epilepticas: pistas para un diagnostico diferencial. Hallazgos de un estudio colombiano.
Introduccion. Las crisis psicogenas no epilepticas (CPNE) son cambios paroxisticos en el comportamiento que se asemejan a las crisis epilepticas, aunque no tienen correlacion electrofisiologica ni evidencia clinica de epilepsia. Objetivo. Comparar las caracteristicas clinicas y sociodemograficas entre pacientes diagnosticados con CPNE, con y sin epilepsia concomitante. Pacientes y metodos. Estudio transversal de pacientes consecutivamente diagnosticados de CPNE durante un periodo de 20 meses. A todos los participantes se les realizo un videoelectroencefalograma (video-EEG). Se compararon las caracteristicas sociodemograficas, clinicas y semiologicas entre los que presentaban y los que no presentaban epilepsia concomitante. Resultados. Se incluyo a 65 pacientes, 35 con CPNE (53,9%), y 30 con CPNE y epilepsia (46,1%). La edad mediana en el inicio del video-EEG fue de 33 a単os, y un 70,8% eran mujeres. La edad mediana de inicio de las crisis fue de 16 a単os. En el grupo de CPNE hubo un inicio mas tardio (23 a単os) en comparacion con el grupo de CNPE y epilepsia (11 a単os), pero la diferencia no fue significativa. La proporcion de pacientes en terapia con farmacos antiepilepticos fue significativamente mayor en el grupo con CPNE y epilepsia comparado con el grupo con CPNE. Las caracteristicas semiologicas mas frecuentemente encontradas fueron el inicio gradual de las crisis (69,2%) y una duracion de mas de dos minutos (63,1%). Conclusion. La variabilidad en los sintomas sugiere un origen no epileptico de los eventos paroxisticos, los cuales se presentan frecuentemente en pacientes con epilepsia.

