Introducción. La obesidad está asociada a un descenso acelerado de la función ventilatoria. Las formas más frecuentes de evaluar el estado nutricional y medir la grasa abdominal y las caderas son el índice de masa corporal (IMC) y el índice cintura-cadera (ICC). Existe escasa evidencia que sugiera su relación con la capacidad residual funcional (CRF). Nuestro objetivo fue determinar la relación entre el IMC, el ICC y la CRF en niños obesos de la ciudad de Talca, Chile. Población y métodos. Se reclutaron niños de ambos sexos (6-12 años). Se evaluaron peso, talla, IMC, ICC y función pulmonar a través de pletismografía corporal. Dependiendo de la distribución de los datos, se utilizó la prueba t de Student o U de Mann-Whitney para muestras independientes y, la prueba r de Pearson o Spearman para establecer la correlación entre ICC y CRF. Resultados. Los niños se dividieron en normopeso (n= 18) y obesos (n= 18). Se reportó una disminución significativa de la CRF (p= 0,025) en niños obesos y una relación inversa entre ICC y CRF, la cual fue moderada en niños normopeso (s= -0,489; p= 0,03) y alta en obesos (r= -0,681; p= 0,001). Conclusiones. Los niños obesos mostraron una menor CRF respecto de los normopeso, que, a su vez, se relacionó con el ICC. Estos resultados indican efectos sistémicos que produce la obesidad en la función ventilatoria en niños y la necesidad de incorporar indicadores de distribución de grasa corporal a temprana edad.

