Introduccion. La lesion de la medula espinal es un estado funcional complejo que limita gravemente la vida de la persona. Por ello, la recuperacion de la funcionalidad del miembro superior en la tetraplejia se considera un objetivo primordial, ya que mejora significativamente la calidad de vida de estas personas. Ademas de las terapias convencionales, la realidad virtual supone un nuevo enfoque terapeutico en la rehabilitacion del lesionado medular. Objetivo. Realizar una revision sistematica sobre la efectividad de la rehabilitacion del miembro superior en pacientes con lesion medular a traves de la realidad virtual. Pacientes y metodos. Se recopilaron datos de ensayos clinicos hasta abril de 2018 que investigaran la rehabilitacion con sistemas de realidad virtual en los miembros superiores de pacientes con lesion medular completa e incompleta. Las bases de datos consultadas en esta revision incluyeron: Scopus, Web of Science, PubMed, Medline Complete, Science Direct, CINHAL y Brain. Resultados. Se analizaron cinco articulos, los cuales incluyeron ensayos controlados aleatorizados y ensayos clinicos. Los principales resultados de los estudios muestran buena tendencia de la rehabilitacion a traves de la realidad virtual en combinacion con terapia convencional. Conclusiones. Las limitaciones encontradas en los estudios, asi como su baja calidad metodologica, suponen la necesidad de mayores investigaciones acerca de la efectividad de esta nueva herramienta. Aun asi, la buena tendencia de los estudios se considera de interes para futuras investigaciones.
Efectividad de la realidad virtual en la rehabilitacion del miembro superior en la lesion de la medula espinal. Revision sistematica.

