Introducción. La Escala hospitalaria de Ansiedad y Depresión (Hospital Anxiety and Depression Scale, HADS) es un instrumento de pesquisa, utilizado para evaluar sintomatología emocional en diferentes poblacionesy patologías médicas. Este estudio analiza las propiedades psicométricas y la estructura factorial de la HADS en adolescentes con enfermedad crónica y las diferencias en función de la patología médica. Método. LaHADSfue administrada a una muestra de 302 adolescentes con enfermedad crónica. Se realizaron análisis factoriales exploratorios con una submuestra de 100 adolescentes y análisis factoriales confirmatorios con el resto de los participantes (202) para analizar la validez y fiabilidad de la HADS (14 ítems); además se calculó el análisis de la varianza de un factor para analizar las diferencias entre patologías. Resultados. Pacientes de 12 a 16 años de edad, con una distribución similar por género; el 43 % padecía enfermedades respiratorias, y el 47 %, endocrinológicas. La estructura original de dos factores (ansiedad y depresión) fue la que mostró buenos índices de ajuste e incorporó un factor de 2° orden (malestar emocional). Tres de los ítems originales de la escala fueron eliminados; se obtuvo, finalmente, una nueva versión de 11 ítems. Esta mostró adecuadas propiedades psicométricas y se observaron diferencias entre pacientes con diabetes mellitus 1 y con patología respiratoria, pero no en talla baja, en el factor de depresión. Conclusiones. Esta escala presenta una adecuada fiabilidad y validez en pacientes con enfermedad crónica pediátrica y resulta útil para la detección temprana de clínica ansioso-depresiva en el ámbito sanitario.

