Objetivo. Determinar el perfil etiológico de la infección de vías respiratorias bajas (IVRB) en los neonatos durante la temporada de virus sincicial respiratorio (VSR) y definir las características de esta y otras infecciones. Métodos. Estudio retrospectivo con neonatos hospitalizados por IVRB durante dos temporadas de VSR, con reacción múltiple en cadena de la polimerasa en tiempo real. Se revisaron los datos relevantes y se compararon las características de la infección por VSR con las de otros microorganismos. Resultados. Entre 224 pacientes, 160 (71 %) fueron positivos para, al menos, un agente causal potencial. Entre ellos, el 65 % tenía VSR y el 15 %, más de un agente (coinfección). En el grupo con VSR, hubo más dificultad respiratoria (p < 0,01), radiografías de tórax anormales (p < 0,01), requerimiento de atención en terapia intensiva (p < 0,01) y más días de oxigenoterapia (p < 0,01). No obstante, hubo menos casos de fiebre al ingreso y menos días de antibioticoterapia (en ambos, p < 0,01), y la duración de la hospitalización no fue más prolongada. Los pacientes con coinfección requirieron atención en terapia intensiva en mayor medida que los demás (25 % contra 6,5 %, p < 0,01). Conclusión. Este estudio demostró que el VSR fue más frecuente en los neonatos hospitalizados por IVRB durante la temporada y condujo a una evolución más grave que otros microorganismos patógenos detectados. Posiblemente la gravedad de la infección por VSR se viera aumentada por la presencia de una coinfección y radiografía de tórax anormal.

