Objetivo. Analizar los hallazgos clinicos, examenes complementarios y pronostico de los pacientes con leucoencefalopatia multifocal progresiva (LMP) atendidos en nuestra institucion, comparando las poblaciones con y sin virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) asociado. Pacientes y metodos. Estudio retrospectivo de historias clinicas de pacientes con LMP probable o definitiva. Se analizaron variables clinicas, estudios complementarios (liquido cefalorraquideo, resonancia magnetica cerebral) y variables pronosticas. Mediante pruebas estadisticas no parametricas se realizo la comparacion entre las poblaciones con y sin VIH. Resultados. Se incluyo a 14 pacientes con diagnostico de LMP definitiva y uno probable. Nueve pacientes presentaron LMP asociada a VIH; cinco, otras condiciones de inmunoafectacion (dos, leucemia linfatica cronica; uno, esclerosis multiple; uno, neuromielitis optica; y uno, neurosarcoidosis); y uno, sin condicion inmunosupresora evidente. La poblacion con VIH presento con mayor frecuencia lesiones de la sustancia blanca heterogeneas de aspecto «sucio» (77,7% frente a 16,67%; p = 0,0247) en la resonancia magnetica cerebral. No se identificaron otras diferencias significativas en las restantes variables analizadas. Conclusion. El VIH/sida es la patologia mas frecuente asociada a LMP. Con el uso de farmacos inmunomoduladores se describe su aparicion en una variedad de otras enfermedades. Las lesiones de la sustancia blanca heterogeneas de aspecto «sucio» fueron significativamente mas frecuentes en pacientes con VIH.
Espectro clinico de la leucoencefalopatia multifocal progresiva: diferencias y similitudes en pacientes con y sin virus de la inmunodeficiencia humana.

