estudio de cohorte, realizado con una muestra intencional de 273 madres/bebés captados en el período neonatal y acompañados por un año. Se adoptó un referencial de evaluación de Donabedian y los datos fueron discutidos a partir de la Determinación Social de la Salud. La variable independiente fue el modelo de atención. Las variables dependientes, en la evaluación de proceso, se relacionaban a la calidad del prenatal y al puntaje de calidad creado y en la evaluación de resultado, a las condiciones de nacimiento y primer año de vida. La evaluación de proceso fue realizada por estimativa del riesgo relativo y la de resultado, por Modelo de Regresión Múltiple de Cox.
fueron identificados menores rentas y riesgo de bajo puntaje de calidad pre-natal en las Unidades de Salud de la Familia, donde ocurrió más consulta de puerperio y acciones de educación en salud. No hubo diferencia en los indicadores de resultado.
evaluar los indicadores de proceso y resultado del cuidado prenatal desarrollado en la atención primaria, comparando los modelos de atención tradicional y Estrategia Salud de la Familia.
posiblemente, la mejor calidad de la atención prenatal fue capaz de minimizar efectos socioeconómicos negativos encontrados en la salud de la familia, de modo que los indicadores de resultado fueron semejantes en ambos modelos de atención primaria.

