Estudio descriptivo, prospectivo y sin intervención. Se recogieron cronológicamente en un periodo de 6 meses (15 de mayo al 14 de diciembre de 2017) y utilizando como fuente la historia clínica de los pacientes, las visitas no programadas atendidas en la consulta de oncología médica de tumores digestivos del Hospital Juan Ramón Jiménez de Huelva. Realizamos un análisis descriptivo de las variables recogidas mediante el programa estadístico G-STAT v.2.0.
Se constata una alta demanda de asistencia no programada por parte de los pacientes con cáncer digestivo, que interfiere con la asistencia programada y no siempre se resuelve satisfactoriamente. Se proponen varias medidas para reducir el número de estas consultas.
El mayor número de consultas fue realizado por pacientes con cáncer de colon o recto (68,63%), seguidas por los de páncreas (9,15%) y los gástricos (5,23%). La mayoría de los pacientes tenían un cáncer en situación metastásica o avanzada (59,87%) y estaban recibiendo tratamiento paliativo (58,82%) con quimioterapia o sintomático. El motivo de consulta más frecuente fueron los síntomas clínicos (47,05%), seguido por la demanda de información (18,30 %).
La demanda de asistencia no programada por parte de los pacientes oncológicos es muy frecuente (1,2) y conllevan alteraciones y retrasos en la actividad ya programada. Describimos la incidencia de consultas no programadas en pacientes con cáncer digestivo de nuestro centro.

