estudio analítico transversal en pacientes ingresados en un hospital español por exacerbación de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Se estudió la calidad de vida relacionada con la salud evaluada con los dos cuestionarios. Se analizó la correlación y concordancia entre ambos, así como su consistencia interna. Se establecieron asociaciones entre las variables clínicas y los resultados del cuestionario.
participaron 156 pacientes. Ambas escalas muestran correlación y concordancia entre ellas y consistencia interna elevada. Se observa una mayor sensibilidad del cuestionario Chronic obstructive pulmonary disease Assessment Test para detectar la presencia de tos y expectoración.
evaluar la efectividad entre los cuestionarios de la calidad de vida St. George Respiratory Questionnaire y Chronic obstructive pulmonary disease Assessment Test en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica a partir del análisis de su correlación y concordancia, e identificar la herramienta más efectiva para evaluar su calidad de vida.
ambos cuestionarios presentan la misma fiabilidad y validez para medir la calidad de vida en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica agudizada, siendo el Chronic obstructive pulmonary disease Assessment Test más sensible para detectar tos y expectoración y con un tiempo de cumplimentación más breve.

