Cuantificar los episodios asistenciales del servicio de urgencias originados a iniciativa del paciente sin seguimiento posterior en atención pimaria (EIPSS), e identificar factores asociados a ello.
La mitad de los pacientes que acuden por iniciativa propia al SUH y se van de alta a domicilio no realizan seguimiento posterior por atención primaria (AP). En este grupo de pacientes, el urgenciólogo debería insistir en la importancia de la asistencia previa y posterior por AP.
Estudio retrospectivo observacional de pacientes atendidos en Urgencias de un hospital de tercer nivel durante 2 años, mediante muestreo sistemático por conglomerados correspondiente al 0,05% de los episodios de cada mes, con alta a domicilio. Se analizaron variables demográficas, tiempos asistenciales, abordaje previo en atención primaria por el mismo episodio (APAP), nivel de triaje, diagnóstico, importe de la prescripción al alta e indicación de seguimiento y realización del mismo. Se utilizó un modelo multivariante de regresión logística para la estimación del grado de asociación.
Se analizaron 1.277 episodios, encontrándose un EIPSS en el 48,1% de ellos. Estos fueron más frecuentes entre los más jóvenes (p = 0,002), sin APAP (OR: 1,74; IC 95% 1,34-2,28), en los que accedieron de 22-04 h (OR: 2,43; IC 95%: 1,55-3,80%), con un nivel de triaje 4-5 (OR: 1,33; IC 95%: 1,04-1,69), con una urgencia oftalmológica como motivo de consulta (OR: 1,64; IC 95%: 1,12-2,41), con un coste de la prescripción menor de 3 € (OR: 2,39; IC 95%: 1,87-3,06) y en quienes fue indicado seguimiento al alta (OR: 1,9; IC 95%: 1,37-2,65).

