La tinea nigra es una infrecuente micosis superficial causada por el hongo dematiáceo Hortaea werneckii. Se presenta habitualmente en zonas costeras tropicales, siendo muy escasos los reportes en países sudamericanos con climas más templados. Habitualmente corresponde a infecciones importadas por viajeros. Se presenta el caso de una paciente adulta chilena, sin historia previa de viajes recientes, cursando con cuadro clínico y microbiológico compatible con tinea nigra palmar, tratado con itraconazol oral y sertaconazol tópico con respuesta favorable. Esta paciente corresponde al primer caso reportado en Chile de origen autóctono.

