El quilotórax tuberculoso es una patología infecciosa infrecuente, que se produce como consecuencia del bloqueo del conducto torácico. Su tratamiento está dirigido a combatir la infección tuberculosa. Se presenta el caso de un varón de 55 años de edad, chofer, natural de Trujillo-Perú, que acudió a emergencia por disnea progresiva y tos seca de cinco días de evolución. El examen físico reveló frémito vocal, matidez y murmullo vesicular disminuido en 2/3 inferiores del hemitórax izquierdo. La radiografía y ecografía torácica evidenciaron derrame pleural significativo, y la toracocentesis reveló quilotórax. Posteriormente, se colocó un tubo de drenaje torácico, con disminución progresiva del volumen del líquido pleural y cambios citoquímicos. Se realizó videobroncoscopía diagnóstica con aspirado broncoalveolar, revelando bacilos ácido-alcohol resistentes. El paciente recibió tratamiento antituberculoso, con evolución favorable. El quilotórax tuberculoso constituye una causa importante de quilotórax a considerar en zonas endémicas de tuberculosis. El tratamiento adecuado de la infección, conlleva a resolución de la enfermedad.

