Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La práctica dual (trabajadores que se desempeñan en el sector público y privado) tiene impacto en los servicios de salud en términos de calidad y costos. Sin embargo, la efectividad de políticas de regulación no ha sido demostrada.
Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 23 estudios primarios, de los cuales, todos corresponden a estudios observacionales. Concluimos que no está claro si las intervenciones para reducir las consecuencias negativas de la práctica dual en el sistema de salud son efectivas porque la certeza de la evidencia disponible es muy baja.

