Este estudio analiza el control del ritmo en los servicios de urgencias (SUH) y sus resultados en pacientes con fibrilación auricular (FA) de reciente comienzo, para identificar áreas de mejora en el manejo.
Se incluyeron 337 pacientes, se optó por cardioversión farmacológica en 311 pacientes (92,3%), y por cardioversión eléctrica en 52 (15%), la mitad de los casos tras fracaso de los fármacos. Se obtuvo ritmo sinusal (RS) en 278 pacientes (82,5%) y el alivio de los síntomas en 297 (94%), con una tasa de efectos adversos del 0,9%, ninguno grave. Amiodarona se asoció de manera independiente a una menor tasa de RS al alta (OR = 0,442; IC 95% 0,238-0,823; p = 0,01), al contrario que la cardioversión eléctrica (OR = 4,0; IC 95% 1,2-13,3; p = 0,024). Los fármacos I-C se asociaron con una mayor proporción de altas en < 6 h (OR 2,6; IC 95% 1,6-4,3; p < 0,001) y amiodarona con más estancias prolongadas de > 24 h (OR 2,7, IC 95% 1,5-4,8; p < 0,003).
Estudio multicéntrico, observacional, prospectivo y transversal desarrollado en 124 SUH representativos del sistema sanitario español basado en el registro HERMES-AF (estrategias de manejo en el servicio de urgencias hospitalario de la FA) del 23 de mayo al 5 de junio de 2011. Se incluyeron pacientes con FA sintomática con menos de 48 h de evolución en los cuales se tomó la decisión de restaurar el ritmo sinusal.
En los SUH, la restauración del RS en la FA de reciente comienzo es segura, efectiva y asocia beneficios clínicos para los pacientes. Reemplazar amiodarona por técnicas más efectivas y rápidas como la cardioversión eléctrica o los fármacos I-C es un área de mejora de la calidad asistencial.

