Se incluyeron 5 ensayos clínicos para la revisión sistemática y 4 para el metanálisis (20.697 pacientes). Se detectó una disminución de la mortalidad (OR 0,89 [IC 95% 0,83-0,96]; p = 0,004; I2 = 0%) y un mejor estado funcional (OR 0,60 [IC 95% 0,39-0,94]; p = 0,02; I2 = 0%) tras la administración de TXA en estos pacientes en comparación con placebo. Por el contrario, se encontró una estancia en la unidad de cuidados intensivos más larga (diferencia de medias 2,55 días [IC 95% 0,04-5,06]; p = 0,05; I2 = 0%).
Revisión sistemática y metaanálisis. Las bases de datos consultadas fueron Medline, Embase, The Cochrane Library, Web of Science y TheClinicalTrials.gov. Se incluyeron ensayos clínicos publicados entre el 1 de enero de 2008 y el 1 de agosto de 2018 en los que participaran pacientes que sufrían un traumatismo y a los que se les administró TXA en las primeras 8 horas tras este. Se extrajeron variables clínicas relacionadas con los pacientes y con la intervención. Las variables de resultado principales fueron la mortalidad y el estado funcional.
Evaluar, en términos de mortalidad y estado funcional, la eficacia y seguridad de la administración de ácido tranexámico (TXA) en los pacientes que sufren un traumatismo grave en los servicios de urgencias y emergencias.
La administración de TXA disminuye la mortalidad de los pacientes con traumatismo grave y mejora su estado funcional.

