Analizar las características de las teleconsultas y triajes telefónicos pediátricos atendidos por CatSalut Respon y describir su impacto sobre la actitud y la decisión final de los padres-usuarios de acudir o no a urgencias.
Estudio observacional transversal. Durante la teleconsulta los pacientes se clasificaron según los niveles del sistema español de triaje. Aquellos que fueron derivados a urgencias se volvieron a clasificar en el hospital, y se compararon los niveles de triaje. Posteriormente, se realizó una llamada de verificación. Se recogieron variables sociodemográficas y clínicas.
Fiebre y dudas de medicación fueron motivos estadísticamente significativos de teleconsulta no urgente. La consulta telefónica produjo un cambio de actitud en casi la mitad de los padres.
Se analizaron 370 teleconsultas, fundamentalmente no urgentes (n = 300; 81%). Un 20,3% (n = 75) fueron derivadas a urgencias. La fiebre (p = 0,002) y las dudas de medicación (p < 0,001) fueron motivos significativos de teleconsulta no urgente. Casi un 46% de los casos con niveles de gravedad altos en el triaje de la llamada también fueron clasificados con niveles de gravedad altos en el triaje posterior realizado en el servicio de urgencias hospitalario, mostrando una concordancia moderada. Más del 50% de los padres tenían intención de acudir a urgencias antes de la teleconsulta y un 46% cambiaron de actitud tras realizar esta llamada.

