Las enfermedades cerebrales vasculares son la primera causa específica de muerte y discapacidad en Chile.
Analizar características epidemiológicas de pacientes hospitalizados con diagnóstico de accidentes vasculares cerebrales en el Complejo Asistencial Víctor Ríos Ruiz.
Estudio observacional, transversal. Se analizaron los egresos hospitalarios con diagnóstico de accidentes vasculares cerebrales entre 2014 y 2017. Se recolectaron datos sobre el diagnóstico de accidentes vasculares cerebrales mediante registro CIE 10, datos demográficos, tipo de accidentes vasculares cerebrales y datos respecto de la letalidad y estadía intrahospitalaria. Las variables cuantitativas fueron expresadas mediante promedios y desviación estándar (± DS) mientras que las variables categóricas fueron evaluadas mediante frecuencias absolutas y relativas. Las diferencias entre las variables fueron analizadas mediante T de Student y ANOVA de un factor. Se consideraron resultados significativos los valores p < 0,05.
Se caracterizó un total de 1856 egresos, 58,6% fueron hombres, edad media de 66,9 (± 13,9) años y estadía media de 10,4 (± 16,7) días. En mujeres, la edad media fue 69,9 (± 16) años y estadía media 11,1 (± 16,5) días. El 55,5% correspondió a accidentes vasculares cerebrales isquémicos y 17,4% accidentes vasculares cerebrales hemorrágicos. Los principales factores de riesgo fueron hipertensión arterial (72%) y diabetes mellitus (33%). La letalidad intrahospitalaria global fue de 10,6%. Tanto la letalidad y estadía prolongada estuvieron asociadas a hemorragia subaracnoidea y accidentes vasculares cerebrales hemorrágicos (valor p < 0,05).
La prevalencia de accidentes vasculares cerebrales es similar en hombres y mujeres. La hipertensión arterial fue el factor de riesgo más prevalente. A pesar de que el accidente vascular cerebral isquémico fue el más frecuente, la hemorragia subaracnoidea y el accidente cerebral vascular hemorrágico fueron relacionados con una mayor letalidad y estadía prolongada.

