Las mujeres embarazadas, los neonatos y los recién nacidos tienen mayor riesgo de complicaciones por la gripe estacional. La vacunación es efectiva y segura, pero hay baja adherencia en embarazadas. El objetivo de este trabajo fue identificar los motivos que llevan a las embarazadas a no vacunarse contra la gripe estacional.
Scoping Review, en la que su utilizaron como términos de búsqueda: DeCS “Mujeres Embarazadas”, “Vacunas contra la Influenza”. MeSH “Pregnant Women”, “Influenza Vaccines”. Las bases de datos en las que se realizaron las búsquedas fueron: Medline, BVS, Scielo, CUIDEN. Se utilizó el modelo PRISMA y herramienta del Instituto Joanna Briggs para ordenar la búsqueda y sintetizar los resultados. Se identificaron los motivos de no vacunación en cada estudio y se ordenaron según su frecuencia de aparición.
La decisión para no vacunarse parece ser multifactorial. En algunos motivos hallados el papel del profesional puede jugar un papel fundamental en la adherencia. Estos resultados podrían ser útiles para futuras investigaciones y pueden servir de ejemplo para discusiones internas entre los profesionales sanitarios con el objetivo de promover la vacunación antigripal en embarazadas.
16 estudios que identifican 15 motivos para no vacunarse. Los más frecuentes: Preocupación por los efectos secundarios y/o seguridad de la vacuna y falta de información/recomendación por parte del personal sanitario.

