Serie de casos prospectivo con análisis transversal en pacientes de 1 mes hasta 14 años de edad en dos hospitales terciarios en el País Vasco (España). Se aplicaron 9 herramientas distintas de estimación de peso y se comparó el resultado con el peso real, calculando índices de concordancia (CCI), media de la diferencia y proporción de mediciones con un error del peso estimado inferior al 10% y 20% con respecto al peso real.
Se realizaron mediciones en 515 pacientes pediátricos. Todas las estimaciones presentaron una alta concordancia con respecto al peso real. La estimación parental del peso resultó la estrategia con menor margen de error (86,5% de mediciones con error < 10%), seguida de la Regla RCP del Hospital del Niño Jesús (63,5% de mediciones con error <10%). Las fórmulas de estimación basadas en edad o antropometría no ofrecieron proporciones superiores al 40% de mediciones con un error < 10%.
La estimación parental es una herramienta válida para la estimación del peso en niños. Cuando no está disponible esa opción, la Regla de RCP del Hospital del Niño Jesús sería la herramienta de elección.
Validar distintos métodos destinados a estimar el peso en pacientes pediátricos en urgencias.

