analizar la relación entre la percepción de apoyo social y síntomas emocionales y físicos asociados a cuadros psiquiátricos entre mujeres.
cuestiones relacionadas con la equidad de género y la satisfacción con el apoyo social son aspectos importantes para la asistencia. Para la promoción de la salud mental se debe emprender esfuerzos para que las mujeres se sientan más conectadas y amparadas por los apoyadores disponibles en su entorno social.
estudio transversal, cuantitativo, realizado con una muestra aleatorizada de 141 mujeres atendidas en una Unidad de Salud de la Familia del municipio de Ribeirão Preto/SP. Se utilizaron cuestionario sociodemográfico, Cuestionario de Apoyo Social y el Self Report Questionaire.
no hubo asociación entre las características sociodemográficas y el trastorno mental, pero entre aspectos como baja renta y escolaridad. El ejercicio de profesiones culturalmente consideradas de bajo prestigio suscitó algunas reflexiones relacionadas con la desigualdad de género. Se observó una diferencia significativa en los escasos de satisfacción entre las mujeres que mencionaron o no los síntomas de cansancio y tristeza y del número de apoyadores entre las que mencionaron o no el síntoma de cansancio. Los cónyuges e hijos fueron los apoyadores más mencionados y el trastorno mental se asoció significativamente a no tener amigos en la red de apoyo.

