El objetivo de esta revisión narrativa fue elaborar un documento que trate los aspectos clave del ahogamiento deacuerdo con la evidencia científica disponible. El ahogamiento se define como el proceso de sufrir dificultades respiratorias por sumersión/inmersión en un líquido. El tiempo de sumersión es un factor clave en la supervivencia y dañoneurológico. Aunque el distrés respiratorio e hipoxia es el cuadro predominante, pueden presentarse otras complicaciones que afecten a distintos sistemas y aparatos. El ahogamiento es una de las principales causas de muerte accidental en el mundo. Sin embargo, la mortalidad por ahogamiento está infraestimada y la morbilidad desconocida. Laprevención es el factor clave para la reducción de la mortalidad y morbilidad, pero si esta falla, la rapidez y calidaddel tratamiento tanto prehospitalario como hospitalario determinarán el pronóstico. Por tanto, resulta fundamentalconocer los factores y mecanismos particulares implicados en esta emergencia.

