la aplicación denominada “OrtogApp” presenta contenido validado en estudio previo, incluye cinco sesiones de contenido de aprendizaje esenciales para administrar el cuidado perioperatorio. Era disponible en las plataformas IOS y Android. La facilidad de uso correspondió a 79,8 + 15,4 puntos y el índice de satisfacción fue 82,9%, la correlación de la edad, escolaridad y usos de la aplicación con los instrumentos no fue significativa.
estudio metodológico basado en el diseño instruccional sistemático con contenidos de aprendizaje al paciente por una aplicación de celular. Facilidad de uso y la satisfacción del usuario se evaluaron para 30 pacientes en el perioperatorio mediante un cuestionario electrónico enviado por redes, correo electrónico y tarjeta de visita social. La medida del instrumento Escala usabilidad Sistema validado en el instrumento portugués y la satisfacción del usuario basado en otro estudio fueron aplicados después del uso de la aplicación. Los datos fueron analizados con estadística descriptiva y correlación de Spearman.
desarrollar, evaluar y correlacionar la aceptabilidad de una aplicación educativa de celular para pacientes sometidos a la cirugía ortognática.
OrtogApp es una aplicación educativa con contenido validado por profesionales, que resultó en alta satisfacción del usuario y buena facilidad de uso. Los pacientes pueden utilizar la aplicación como material educativo de apoyo complementario a las orientaciones dadas por enfermeras perioperatorias y/o cirujanos durante el cuidado perioperatorio.

