Las revisiones sistemáticas de literatura constituyen una de las principales metodologías utilizadas en la validación de las propiedades saludables de los alimentos, o factores alimentarios, que afectan la fisiología humana. Esta herramienta, basada en la evidencia obtenida a través de ensayos clínicos aleatorizados realizados con un diseño experimental adecuado, permite concluir si existe una relación causal entre el producto consumido y un efecto beneficioso para la salud, principio que sustenta el calificativo de los alimentos como “funcionales”. Se presentan y analizan las características y la forma en la que las revisiones sistemáticas pueden contribuir a que las agencias regulatorias aprueben un mensaje saludable (health claim), dirigido al consumidor.

