Objetivo. Evaluar la adecuacion y el efecto del tratamiento antiepileptico preventivo en pacientes adultos con una primera crisis epileptica en cuanto a resultados adversos a los 30 dias del alta del servicio de urgencias hospitalario (SUH). Pacientes y metodos. ACESUR fue un registro observacional de cohortes multiproposito, prospectivo y multicentrico con un muestreo sistematico. Se realizo seguimiento telefonico a los 30 dias. Se recogieron variables clinicas en la visita indice y de resultado en seguimiento. La variable principal fue «tratamiento preventivo adecuado segun indicaciones», y la de resultado, «algun resultado adverso» (recurrencia de crisis epileptica, revisita a SUH, hospitalizacion o muerte) a los 30 dias del alta de urgencias. Se realizo un modelo de regresion logistica para aislar el efecto del tratamiento preventivo adecuado. Resultados. Se incluyo a 151 (22,7%) pacientes con una media de 55 años con primera crisis epileptica, dados de alta de 18 SUH con datos de seguimiento. El tratamiento preventivo se considero adecuado en 128 (84,8%) pacientes. Cuarenta y un (27,2%) pacientes presentaron algun resultado adverso a los 30 dias del alta. Tras la regresion logistica, el tratamiento preventivo adecuado al alta del SUH ejerce un efecto protector sobre la variable «algun resultado adverso a 30 dias». Conclusiones. En el registro ACESUR, el tratamiento preventivo fue adecuado en la mayoria de los pacientes y su efecto resulto, de forma independiente, protector a los 30 dias. Por tanto, el tratamiento preventivo adecuado podria mejorar los resultados a corto plazo de pacientes adultos dados de alta con una primera crisis epileptica del SUH.
Adecuacion y efecto del tratamiento antiepileptico preventivo tras una primera crisis epileptica a los 30 dias del alta de servicios de urgencias hospitalarios: registro ACESUR.

