Rehabilitacion de la anosognosia en pacientes con heminegligencia visuoespacial.
Introduccion. Habitualmente, el paciente con heminegligencia visuoespacial secundaria a un ictus no es consciente de que su percepcion y exploracion del espacio contralesional son defectuosas. Este fenomeno clinico, conocido como anosognosia, condiciona directamente el proceso rehabilitador y amplia sensiblemente su duracion, al tiempo que dificulta la adhesion del paciente a dicho proceso. Objetivo. Valorar la eficacia de un programa de rehabilitacion especifico para el tratamiento de la anosognosia en pacientes que presentan heminegligencia visuoespacial. Pacientes y metodos. Se distribuyo a 12 pacientes con ictus hemisferico derecho en dos grupos. El grupo experimental recibio 15 sesiones de tratamiento cognitivo informatizado junto con 15 sesiones de rehabilitacion especificas para la anosognosia. El grupo control realizo 15 sesiones de tratamiento cognitivo informatizado. A todos ellos se les administro, antes y despues del tratamiento, una bateria de test para evaluar la atencion visuoespacial. El nivel de funcionalidad se valoro mediante la Catherine Bergego Scale. Resultados. Tras la intervencion, el grupo control mostro diferencias psicometricas estadisticamente significativas. No sucedio lo mismo con el grupo experimental. No se obtuvieron diferencias en las comparaciones intergrupales pre y postratamiento, ni en las medidas psicometricas ni en la escala funcional. Conclusiones. Es necesario seguir realizando investigaciones que nos ayuden a mejorar el tratamiento de la anosognosia en pacientes que presentan heminegligencia visuoespacial. Se plantean algunas recomendaciones metodologicas surgidas de las limitaciones identificadas en el presente estudio.

