La importancia de una correcta alimentación y nutrición desde antes del embarazo hasta el final de la lactancia está fuera de cualquier duda basándonos en la información y en la evidencia científica disponibles en la actualidad. A pesar de ello, estudios recientes han puesto de manifiesto que la alimentación de las madres en nuestro medio es inadecuada. Se han detectado carencias en cuanto a la ingesta de determinados nutrientes críticos en esta etapa. La importancia de una correcta nutrición de la madre ya ha sido reconocida desde hace décadas, ya que influye no solo en el desarrollo fetal, sino también en la organización genética de la respuesta metabólica futura del niño, y después del adulto, como ponen de manifiesto varias publicaciones recientes que relacionan la nutrición materna con un posible efecto programador responsable de la aparición de diversas alteraciones metabólicas en la vida adulta que condicionan la aparición de varias enfermedades crónicas. Por estas razones, la gestación supone un reto para la madre en cuanto a su nutrición debido al incremento en los requerimientos de energía y nutrientes, que tiene por objetivo alcanzar una adecuada salud materno-fetal. En la alimentación cotidiana, la leche y los productos lácteos son fuente de nutrientes críticos para el correcto desarrollo del feto y, posteriormente, del recién nacido. En este artículo, se revisa la influencia de los productos lácteos convencionales y de los lácteos enriquecidos y fortificados con diversos nutrientes sobre el estado nutricional durante la gestación y la lactancia y los resultados perinatales relacionados con ello.

