Los servicios de urgencias están especializados en la atención de afecciones agudo/críticas de la población, sin embargo, el aumento considerable de enfermedades crónicas que en algunos casos requieren cuidados paliativos ha generado una mayor afluencia de estos pacientes a los departamentos de emergencias (DE), produciéndose en ocasiones, la muerte en los mismos. ¿Cómo perciben y qué tipo de estrategias poseen los profesionales ante el fallecimiento de un paciente en éste servicio? El objetivo de este trabajo fue analizar la percepción y las estrategias de afrontamiento de los profesionales en la atención al final de la vida (FV) en los DE.
Los profesionales sanitarios (médicos/enfermeras) afrontan de forma más eficaz los fallecimientos ocasionados por causas de origen aguda/críticas, frente las presentadas por causas crónico/paliativas. Las características del entorno y la falta de formación para el afrontamiento profesional se destacan como factores que dificultan la atención al FV en estos departamentos.
Se estructuró los hallazgos extraídos en 4 categorías temáticas: 1) Prioridad de atención profesional según las causas/origen de la muerte; 2) Barreras ambientales en los DE que dificultan la atención al FV; 3) Emociones del profesional frente a la muerte de los pacientes; 4) Estrategias profesionales relacionadas con la muerte del paciente.
Revisión sistemática de estudios cualitativos cumpliendo los criterios de la Declaración PRISMA. La búsqueda se realizó en las bases bibliográficas: Pubmed, Web of Science, Scopus, EMBASE, CINAHL, VHL Regional Portal, Cuiden, COCHRANE LIBRARY y JBI. Los criterios de inclusión fueron: profesionales de medicina/ enfermería, con más de un año de experiencia. No se incluyó la atención pediátrica. La calidad metodológica, la extracción de los datos y el proceso de síntesis se realizó mediante las herramientas de la guía para revisiones sistemáticas cualitativas del JBI.

