En los últimos años el consumo de leche ha descendido, lo que podría deberse a los numerosos mitos y falacias que circulan por distintos medios en torno a este alimento y a otros productos lácteos. Afirmaciones como “la leche de vaca es para los terneros, no para los humanos”, “somos el único mamífero que sigue tomando leche en la edad adulta”, “la leche produce mocos y asma” o “la leche aumenta el colesterol”, entre otras, están presentes en muchas conversaciones de la población general. Sin embargo, por su elevado valor nutricional, la eliminación/restricción de estos alimentos de nuestra dieta, sin la existencia de circunstancias que las avalen, puede tener repercusiones negativas para la salud. Por ello, es necesario desmontar todos estos mitos con argumentos científicos.

