Numerosos estudios relacionan el hábito de desayunar en niños y adolescentes con una mejor calidad de la dieta y mayor ingesta de nutrientes en general, menor adiposidad y riesgo cardiometabólico, lo que pone de relieve el importante papel de esa comida. Uno de los criterios empleados para definir un desayuno de calidad es la inclusión de, al menos, cereales, lácteos y frutas. Sin embargo, el desayuno más frecuente de los escolares españoles combina solo un lácteo y un cereal. Por lo tanto, sería deseable incorporar fruta en esta primera comida del día, lo que ayudaría, además, a mejorar el bajo consumo en general de fruta de los niños españoles. Por otro lado, el yogur es un alimento de elevada densidad nutricional y su consumo habitual en niños se asocia con una mayor ingesta de la mayoría de nutrientes, con el seguimiento de dietas más equilibradas y con menor prevalencia de sobrepeso y obesidad. Incorporar yogur al desayuno puede ayudar a mejorar la ingesta de algunos de los nutrientes que se toman de forma insuficiente en la dieta y puede servir de vehículo para incorporar otros alimentos, como las frutas. La combinación de estos dos alimentos en una misma comida tiene un efecto sinérgico, tanto al complementarse los nutrientes de cada uno de estos alimentos, como por el efecto sinbiótico que se alcanza al sumar el efecto probiótico del yogur y el prebiótico de la fibra de las frutas.

