La colelitiasis y litiasis renal son patologías frecuentes en países desarrollados. Los cálculos biliares pueden ser pigmentarios, de colesterol (75%) o mixtos. La edad, el sexo femenino, la obesidad, la pérdida rápida de peso, el consumo de azúcares refinados, la grasa saturada, la deficiencia de hierro y de vitamina D y la baja ingesta de fibra y vitamina C son factores asociados a mayor riesgo de colelitiasis. Por otro lado, la ingesta de ácidos grasos ω-3, ácido oleico, calcio, magnesio, fibra, frutas y verduras, lácteos, frutos secos, café, un consumo moderado de alcohol, suplementos de vitamina C, ejercicio físico y una alimentación regular desempeñan un papel protector. Las litiasis renales más frecuentes son de oxalato cálcico, seguidas de las mixtas (oxalato y fosfato cálcico), estruvita, ácido úrico y cistina. Se aconseja una elevada ingesta hídrica (> 2,5 l/día), variando el tipo de alimentos recomendados o desaconsejados en función del tipo de cálculo. En litiasis oxálica se recomienda reducir el consumo de carne, moderar el de espinacas, acelgas, espárragos, chocolate y evitar el aporte excesivo de sodio. La administración de probióticos degradantes de oxalato (Lactobacillus) podría reducir su absorción intestinal, aunque son necesarios más estudios para corroborar estos resultados. En las de fosfato cálcico se aconseja dieta acidificante y limitar el consumo de café y té. La prevención de cálculos de úrico está basada en la hidratación con bebidas alcalinizantes y dieta vegetariana, disminuyendo los alimentos ricos en purinas (hígado, riñón, huevas de pescado, anchoas, sardinas y mariscos), y en cálculos de cistina se aconseja el consumo de dietas alcalinizantes. Dado que la formación de cálculos de estruvita se debe a infecciones urinarias, es necesario un tratamiento farmacológico y el consumo de dietas acidificantes, moderar la ingesta de alimentos ricos en fosfatos y limitar el aporte de grasas y cítricos. La intervención nutricional es una medida eficaz en la prevención de la litiasis biliar y renal y para evitar su recurrencia.

