El reconocimiento facial de emociones hace referencia a la interpretacion de una persona sobre los rasgos faciales de otra para identificar un determinado estado emocional. Es esencial en la evolucion humana y abarca distintas redes neuronales. A pesar de que el reconocimiento facial de emociones se ve alterado en la mayoria de las enfermedades neurodegenerativas, la bibliografia solo se centra en patologias neurologicas individuales o en limitadas comparaciones con patologias psiquiatricas. Se desconoce si existe un patron comun de alteracion entre las patologias o si el reconocimiento facial de emociones cambia segun el trastorno subyacente. Esta revision describe su desarrollo en poblacion sana y sintetiza los estudios de reconocimiento facial de emociones en relacion con las enfermedades neurologicas mas comunes, asi como los hallazgos mas relevantes de neuroimagen y los tratamientos actuales. El reconocimiento facial de emociones, especialmente en emociones negativas, esta alterado en todas las enfermedades neurodegenerativas descritas y podria constituir en algunos casos un marcador temprano de deterioro cognitivo.
Reconocimiento facial de emociones en trastornos neurologicos: una revision narrativa.

