Dosis y eficacia de la toxina botulinica en pacientes pediatricos con espasticidad.
Objetivo. Evaluar la efectividad de la toxina botulinica en el tratamiento de la espasticidad de los miembros superiores e inferiores en pacientes pediatricos en un entorno clinico real. Pacientes y metodos. Se realizo un estudio retrospectivo basado en el historial clinico de 79 pacientes pediatricos con espasticidad en diferentes formas clinicas y grados de afectacion tratados con toxina botulinica tipo A. La mejoria de la rigidez y movilidad fue estimada por el medico tratante mediante exploracion fisica, evaluando la marcha, la calificacion en la escala de Ashworth y la medicion de los angulos de movilidad articular mediante un goniometro. Se registro el numero de inyecciones, el intervalo entre ellas, el sitio de aplicacion y la dosis, y se considero una respuesta positiva al tratamiento la disminucion del al menos un punto en la escala de Ashworth o un incremento en los grados de movilidad articular. Resultados. Los pacientes recibieron inyecciones en 10 ± 7 musculos diferentes en intervalos de 4 a 50 semanas (media: 13 ± 9 semanas). Un 90% de los pacientes recibio rehabilitacion. Las articulaciones de la rodilla, el tobillo y la muñeca presentaron un mayor porcentaje de mejoria. En el 24% de los pacientes se encontro mejoria en los grados de movimiento articular. Conclusion. La aplicacion de toxina botulinica tipo A fue efectiva para el tratamiento de la espasticidad en la poblacion pediatrica.

