Introducción: el cáncer es una enfermedad de incidencia y prevalencia crecientes en los últimos años. Es la segunda causa de muerte en nuestro país. La nutrición ha demostrado ser un factor importante en el desarrollo del cáncer, si bien el nivel de evidencia clásico no ha alcanzado el nivel esperado. La epigenética en los últimos años se ha desarrollado para intentar buscar una relación sólida entre la nutrición y las posibles alteraciones que dan lugar al desarrollo de una neoplasia. Objetivos: se ha llevado a cabo una revisión de la evidencia de la relación que existe entre la nutrición y el cáncer en base a cambios epigenéticos. Métodos: búsqueda bibliográfica y selección de aquellos estudios más relevantes. Resultados y discusión: existe una relación entre la nutrición y las alteraciones epigenéticas que pueden provocar o proteger de ciertos tipos de cáncer. El conocimiento de dichas alteraciones puede ser un excelente método de prevención primaria que intente reducir la incidencia de ciertos tipos de cáncer. Existen estudios que relacionan los folatos, los polifenoles, el selenio, los isotiocianatos y la vitamina D, entre otros, con enfermedades neoplásicas. El mayor conocimiento de la relación nutrición-epigenética-cáncer, se presentará como una oportunidad para disponer de un importante factor de protección para la población general.

