Objetivos: mensajes recientes han animado a disminuir el consumo de lácteos al señalarlos como prescindibles o incluso perjudiciales en relación a ciertas patologías. El objetivo del presente trabajo consiste en revisar el valor nutricional de este grupo de alimentos y su consumo aconsejado. Métodos: búsqueda bibliográfica relacionada con el tema. Resultados: los lácteos aportan proteínas de alto valor biológico, vitaminas y minerales, especialmente calcio y vitaminas B2 y B12, así como ácidos grasos esenciales y algunos antioxidantes, entre otros nutrientes. Aunque su grasa es mayoritariamente saturada (65%), parece no afectar adversamente al riesgo cardiovascular y puede tener incluso un ligero efecto protector. Más de un 75% de los individuos tiene ingestas de calcio inferiores a las recomendadas, y dado que más del 50% del calcio de la dieta proviene de lácteos, aumentar su consumo puede ser recomendable. La ingesta moderada de leche durante el embarazo se asocia positivamente con el peso al nacer del descendiente y con su longitud y contenido mineral óseo durante la infancia. En adultos el consumo de lácteos se asocia con menor riesgo de síndrome metabólico, enfermedad coronaria e infarto de miocardio, cáncer colorrectal y de vesícula y diabetes tipo 2; en personas mayores, se asocia a un menor riesgo de fragilidad, sarcopenia y fracturas vertebrales. Conclusiones: la población desconoce cuál es el valor nutricional de los lácteos y su consumo aconsejable (2-4 raciones/día). Los últimos estudios avalan la necesidad de tener un consumo adecuado en todas las etapas de la vida por su relación con la prevención y el control de enfermedades crónicas. El consumo de lácteos es menor de 2 raciones/día en el 37,1% de los niños y en el 42,3% de los adultos, por lo que conviene mejorar esta situación.

