Introducción: la fragilidad y la sarcopenia son dos condiciones altamente prevalentes en el adulto mayor que se solapan en diferentes vertientes del diagnóstico y del tratamiento. Objetivos: analizar la problemática nutricional relacionada con la fragilidad y la sarcopenia en personas de edad avanzada. Métodos: se ha realizado una revisión bibliográfica de las particularidades de la fragilidad y de la sarcopenia, así como del diagnóstico y del tratamiento nutricional. Resultados: la fragilidad es un síndrome geriátrico que puede identificarse si se tienen al menos tres de los siguientes criterios: pérdida de peso, fuerza de presión de la mano disminuida, velocidad de la marcha lenta, actividad física reducida y agotamiento. La sarcopenia es una enfermedad muscular que se caracteriza por una masa muscular baja y una fuerza muscular reducida como determinantes principales. Ambas condiciones pueden verse beneficiadas por un consumo adecuado de proteínas (1-1,5 g/kg/día) y una actividad física de resistencia regular. Conclusión: la identificación, prevención, seguimiento y tratamiento nutricional de la fragilidad y la sarcopenia en adultos mayores es de vital importancia dada su elevada prevalencia. El objetivo es mantener la integridad y minimizar la pérdida muscular en los adultos mayores. Un envejecimiento saludable incluye la realización de actividad física regular y el cumplimiento de los requerimientos proteicos de esta población.

