Existe mucha evidencia que sugiere una relación en J entre el consumo moderado de alcohol y la salud cardiovascular. Se ha referido una reducción de alrededor del 20% en la mortalidad y de hasta el 40% en la cardiopatía isquémica en los bebedores moderados respecto a los abstemios absolutos. Las dosis consideradas saludables oscilan entre 10 y 20 g/día para mujeres y hombres, respectivamente, y parece que el patrón de bebida es igualmente relevante para obtener ese efecto saludable. Múltiples son los mecanismos que pueden explicar el retraso en la aterogénesis inducido por el consumo saludable de alcohol, pero probablemente los efectos sobre los lípidos y las plaquetas son los más importantes. Sin embargo, se mantiene la controversia sobre si las bebidas alcohólicas fermentadas con alto contenido en polifenoles como cerveza o vino tienen un mayor efecto de protección cardiovascular que los licores que no contienen apenas polifenoles.

