Aunque los beneficios de la lactancia materna son claros y están bien documentados tanto para los recién nacidos como para las madres lactantes, las tasas de lactancia materna a nivel mundial en muchos casos no son óptimas. Existen múltiples mitos y errores en relación con la lactancia materna, como que no pueden consumirse determinados alimentos, que deben consumirse determinados alimentos para aumentar la producción láctea, que la composición de la leche materna en algunos casos no es adecuada, que la lactancia materna se asocia a más riesgo de caries… Por todo ello, el objetivo de este artículo es aclarar la realidad acerca de estos aspectos sobre la lactancia materna.

