Se estudiaron las prescripciones de 200 médicos de familia de la Comarca Araba de Osakidetza y dispensadas por las oficinas de farmacia entre los años 2009 y 2016. Las variables evaluadas retrospectivamente correspondieron a los indicadores de calidad de la prescripción farmacéutica recogidos en el Contrato-Programa del Departamento de Salud del 2016. Se elaboraron modelos de predicción mediante técnicas de regresión lineal y logística binaria.
Los principales factores que aumentaron el gasto farmacéutico por persona fueron: el uso de medicamentos novedosos que no ofrecen mejoras terapéuticas, la proporción de pensionistas, el uso de estatinas y el uso de antiulcerosos inhibidores de la bomba de protones (IBP). Por el contrario, los factores que redujeron este gasto fueron: la antigüedad en la plaza médica, la estabilidad laboral e el índice de calidad de prescripción. El perfil del médico que generó mayor gasto de prescripción farmacéutica fue principalmente el de un profesional que tenía a su cargo un elevado porcentaje de pensionistas, recetaba una cantidad elevada de inhibidores del enzima convertidor de angiotensina (IECA), prescribía una elevada cantidad de antiinflamatorios no esteroideos (AINE) de primer nivel e igualmente tenía un elevado uso de antiulcerosos IBP.
Existe una correlación estadísticamente significativa entre los médicos que generan un menor gasto farmacéutico y presentan mayor calidad de la prescripción. Los factores que más influyen en el gasto farmacéutico son un elevado porcentaje de pensionistas en el cupo médico, el uso de medicamentos novedosos que no aportan mejoras terapéuticas y la prescripción de estatinas y de antiulcerosos IBP.
El elevado consumo farmacéutico requiere establecer medidas de mejora con la colaboración de todos los agentes implicados. El objetivo del estudio fue analizar el gasto farmacéutico generado por las recetas prescritas por los médicos que trabajan en un área de atención primaria y evaluar su relación con los indicadores de calidad de la prescripción.

