En España, la Educación para la Salud se encuentra integrada en el currículo de Educación Infantil, pero los docentes no llegan a desarrollarla de manera efectiva. Pretendemos constatar la opinión del alumnado del Grado de Educación Infantil de las universidades de Andalucía sobre su formación e importancia de esta materia. La investigación se ha realizado sobre una población de 2178 estudiantes, utilizando como instrumento principal el cuestionario. Para su validación medimos su consistencia interna con el coeficiente alfa de Cronbach y el análisis factorial exploratorio. El alumnado estima muy necesaria la formación en Educación para la Salud infantil (87,8%), calificando como deficitaria la recibida en los planes de estudio oficiales. Las materias ofertadas se enfocan en su mayoría a la promoción de hábitos de vida saludables (61,5%) y al ámbito de la prevención (38,5%). En cambio, estiman de gran importancia una formación en primeros auxilios. Proponemos se implante con carácter obligatorio una completa y adecuada Educación para la Salud en la formación del profesorado.

