El propósito de esta revisión sistemática fue identificar los instrumentos creados o adaptados para evaluar la autolesión no suicida en adolescentes. Se utilizó la metodología PRISMA. Dos revisores independientes analizaron las propiedades psicométricas de los instrumentos publicados en inglés o español desde 1990 a 2016 considerando criterios de calidad estandarizados. Las bases utilizadas fueron PsycINFO, PubMed, ISI Web of Knowledge, Scopus, SciELO, ScienceDirect y EBSCO. Se seleccionaron 18 estudios que crearon o adaptaron 11 instrumentos. La mayoría desarrollados en Estados Unidos y Canadá y ninguno en América Latina. Varios estudios no presentan evidencia de las propiedades psicométricas de los instrumentos. Siete de los 18 estudios obtuvieron al menos una puntuación positiva. El ABUSI y el ISSIQ-A obtuvieron la mayor cantidad de puntuaciones positivas. Las limitaciones de este estudio fueron que la búsqueda se realizó solamente en siete bases de datos y en los idiomas inglés y español. Se sugiere mejorar el reporte de las propiedades psicométricas de los instrumentos de autolesión no suicida en adolescentes y desarrollar adaptaciones a países de América Latina que permitan hacer comparaciones internacionales.

