El personal sanitario está incluido entre los grupos de riesgo para los que se recomienda la vacunación antigripal anual. El objetivo del estudio fue conocer la actitud de los profesionales sanitarios del centro de referencia en el Principado de Asturias frente a la vacunación antigripal durante la campaña 2017-2018.
La tasa de vacunación de los profesionales sanitarios es similar a la de otros centros en España, pero sigue estando por debajo de la meta planteada por la Organización Mundial de la Salud. Un entorno laboral positivo hacia la vacuna antigripal y el fomento de la información sobre la misma desde los servicios de salud laboral podrían resultar factores favorecedores en la decisión de vacunarse por parte del personal sanitario.
Participaron 518 profesionales, que presentaron una tasa de vacunación del 29,53%. La razón principal para vacunarse fue su eficacia (media en la escala Likert de 4,11 sobre 5), mientras que para no hacerlo fue la falta de interés (media de 3,41 sobre 5). Existió relación con el tipo de contrato y la categoría profesional, presentando menores cifras de vacunación el personal temporal (p=0,003) y las enfermeras (p<0,001). Se encontró también asociación con los profesionales que siempre se vacunaban en la campaña a estudio (p<0,001) y con los profesionales que se vacunaron en su centro de trabajo (p=0,002). Además, la profesión (p=0,014) y la familia (p<0,001) resultaron influyentes en su decisión.
Se realizó un estudio descriptivo transversal entre septiembre de 2017 y mayo de 2018 mediante cuestionario. Se estudiaron variables sociodemográficas y referidas a las razones de vacunación antigripal. Para el análisis descriptivo se utilizaron la media, la desviación típica, el rango, las frecuencias y el porcentaje. La comparación entre vacunados y no vacunados se realizó mediante Chi Cuadrado, Saphiro-Wilk y U Mann-Whitney.

