Se detectaron barreras percibidas y motivaciones en todos los grupos de adolescentes, aportando un total de 104 unidades de análisis. El grupo de expertos incidió en la necesidad de implicar a la familia, la escuela, y a los agentes que rodean a los adolescentes. Los adolescentes mostraron barreras relacionadas con las incompatibilidades por falta de tiempo, la participación en actividades de ocio y la desmotivación por actividades rutinarias e impuestas (37; 35,5%). La motivación se relacionó con la participación en deportes de equipo y la influencia positiva de los amigos (28; 28%). Las chicas, además, mostraron preocupación por su imagen corporal y la alimentación (39; 37,5%).
Adquirir el hábito de realizar actividad física de forma habitual en adolescentes ha demostrado tener efectos positivos en la prevención de enfermedades y en el mantenimiento de la salud física y psicológica. El objetivo del estudio fue explorar aspectos relacionados con la actividad física de los adolescentes, para identificar así las barreras y las motivaciones de la práctica habitual.
Se identifican barreras en el entorno más próximo del adolescente, dentro del trío familia, amigos y escuela. Las motivaciones se vinculan a componentes sociales y multiculturales. Dentro de este colectivo, es prioritario impulsar actividades que incluyan el deporte en equipo y el soporte social.
Investigación cualitativa de diseño fenomenológico explicativo. La información se obtuvo a través de la realización de cuatro Grupos de Discusión con: a) profesionales expertos (6 participantes); b) adolescentes de ambos sexos (10 participantes); c) mujeres adolescentes (6 participantes); d) hombres adolescentes (9 participantes).

