el prototipo del web software consiste en un ambiente interactivo, en el cual el usuario se siente activo en el proceso de reflexión sobre la jubilación a lo largo de las diferentes pantallas. Con lenguaje y expresiones claras, de fácil entendimiento al público distinto al que se destinan, se vuelve aplicable a los usuarios de diferentes perfiles profesionales.
las funciones del prototipo del web software se definieron a partir de un diagrama de flujo y del ámbito. En la etapa de creación fueron proyectadas las pantallas que integraron el prototipo, compuesto por entrevista, completando el Inventario de Recursos para la Jubilación, pantalla de acceso a materiales de apoyo a la planificación, incluyendo conferencias, textos científicos y materiales técnicos; pantalla de noticias sobre la jubilación, pantalla de vivencias, las cuales permiten a los usuarios publicar expectativas en relación a la jubilación y comentar publicaciones de otros usuarios. Después de la realización de las pruebas de funcionamiento, el prototipo estuvo disponible en la dirección www.aposentarsecomsaude.com.br.
desarrollar un prototipo de web software de apoyo a la planificación de la jubilación.
se trata de una investigación metodológica, aplicada, pautada en los principios del modelo prototipado, que siguió las etapas de comunicación, planificación, creación del prototipo, pruebas de funcionamiento y consolidación de la versión 1 del web software .

