El objetivo de este trabajo fue realizar una revisión de la situación de salud y nutrición del niño indígena chileno, específicamente del Mapuche, en lo publicado en las bases de datos de referencias bibliográficas y en investigaciones específicas que tienen base poblacional. Para este trabajo se buscó lo publicado en PubMed, LILACS, organismos nacionales e internacionales, durante los últimos 15 años. Desde el 2006 hasta el 2015 la proporción de pobres era mayor en los indígenas, con disminución de la brecha de 16% el 2006 a 7,7% el 2015 (p < 0,001). En la primera década de este siglo la mortalidad infantil en los niños indígenas tenía una tasa de 17,1/1.000 nacidos vivos, mientras en los no indígenas era de de 8,8/1.000 y, en el seguimiento de cinco años, la brecha se mantuvo (p < 0,001). Los recién nacidos con peso < 2,500g el año 2000 no superaban el 6% (5,6% en no indígenas y 5,2% en los indígenas). La talla baja al ingreso a la escuela era 8,4% en los escolares indígenas y 3,1% en los no indígenas, disminuyendo a 3,7 en los indígenas y 2,6% en los no indígenas el 2004, la obesidad en cambio aumentó más en los indígenas, llegando a 24,2 y 25,3% en los no indígenas (p < 0,001). La menarquia se presentó cuatro meses más tarde en las indígenas (12,7 años) y el índice de masa corporal, circunferencia de cintura y el porcentaje de grasa, fueron significativamente mayores en las indígenas en el momento de la telarquia, así como la frecuencia de exceso de peso (55% vs. 42% en las no indígenas). Los niños Mapuche presentan una condición de salud y nutrición favorable, comparada con los indígenas de otros países del continente, sin embargo, aun existe una brecha adversa -comparada con los no indígenas-, en que la desigualdad desfavorece al niño indígena y esta debe ser reconocida y corregida.

