la orientación del alta y el seguimiento telefónico se mostraron eficaces, promoviendo una mayor adhesión terapéutica, una disminución de las rehospitalizaciones y de fallecimientos en pacientes con insuficiencia cardíaca. Registro de Ensayo Clínico (REBEC): RBR- 37n859.
evaluar la efectividad de la intervención conductual de orientación del alta y seguimiento telefónico en la adhesión terapéutica, las rehospitalizaciones y la mortalidad en pacientes con insuficiencia cardíaca.
ensayo clínico aleatorizado, no ciego, en el cual participaron 201 pacientes internados en la sala de urgencias, con el diagnóstico de insuficiencia cardíaca. Divididos al azar en Grupo Control y Grupo Intervención, se realizó una intervención de orientación de alta específica en el Grupo Intervención, siendo contactado por teléfono para la reorientación en 07 y 30 días después del alta; y después de 90 días se evaluó la adhesión al tratamiento por medio de las pruebas de Morisky, Brief Medical Questionnaire y la prueba para la adhesión no medicamentosa en ambos grupos. Se utilizó el Modelo de Ecuaciones de Estimación Generalizadas (p<0,05%).
fueron asignados aleatoriamente 101 pacientes en el Grupo Control y 100 en el Grupo Intervención, con un promedio de edad de 62,6±15,2. El Grupo Intervención tuvo una mayor adhesión terapéutica medicamentosa y no medicamentosa en comparación al Grupo Control (p<0,001), y hubo menores tasas de rehospitalizaciones y de fallecimientos en el Grupo Intervención después de 90 días del alta.

