La depresión postparto ha sufrido un crecimiento significativo, pero en la sierra central peruana no existen estudios acerca de este tema.
Identificar y establecer los factores de riesgo para desarrollar depresión postparto en las madres que tienen a sus hijos hospitalizados en unidades de pediatría y neonatología en la ciudad de Huancayo.
Se encontraron diversos factores relacionados con la depresión postparto: el estado civil, la relación con la pareja, la condición laboral y la no planificación del embarazo.
Estudio de casos y controles. Se incluyeron las fichas de recolección de datos de las madres que tuvieron hospitalizados a sus hijos en unidades de pediatría y neonatología durante 2017. Los casos fueron las que tuvieron “presencia de síntomas de depresión postparto”. Se cruzó esta variable con otras mediante la regresión logística. Se obtuvieron los Odds ratio, sus intervalos de confianza al 95% y los valores p.
Se evaluaron 61 fichas de madres que padecieron depresión postparto (casos) y 61 fichas de madres sin este tipo de patología (controles). Al realizar el análisis multivariado, se encontró que aquellas madres con una condición laboral de tipo desempleada (p < 0,001), así como aquellas que fueron solteras (valor p < 0,001) y las que tuvieron un embarazo no planificado (p = 0,003); tuvieron una mayor posibilidad de depresión postparto). Por el contrario, aquellas que manifestaron tener problemas graves con su pareja tuvieron una menor oportunidad de depresión postparto (p = 0,003); ajustado por nueve variables.

