Se encontraron ocho revistas de obstetricia y ginecología en Latinoamérica indizadas en Scopus. Se contabilizaron 1 696 artículos publicados entre 2011 y 2016, de los cuales 4,9% los matrones fueron autores o coautores. De ese subtotal, 93,8% publicó temas propios de la especialidad; 62,5% fueron autores corresponsales; 64,1% de las publicaciones fueron en español; solo 3,1% publicó en inglés y 57,8% de matrones trabajaban en Chile al momento de la publicación. En 2016 se publicaron cinco veces menos que en 2012.
Se halló escasa producción científica realizada por matrones en revistas latinoamericanas de obstetricia y ginecología indizadas en Scopus. Se sugiere emplear estrategias que incentiven y permitan la investigación y producción científica en los matrones.
Estudio bibliométrico descriptivo, con muestreo intencional no probabilístico. Se analizaron artículos de trabajos de investigación publicados por matrones en revistas de especialidad médica en obstetricia y ginecología de Latinoamérica indizadas a Scopus, en el periodo comprendido entre 2011 y 2016.
Describir las características de la producción científica de matrones en revistas latinoamericanas de obstetricia y ginecología, indizadas a Scopus durante el periodo 2011 a 2016.

