La enfermedad de mano-pie-boca es una patología originada en la mayoría de los casos por el virus coxsackie A tipo 16, aunque también puede ser ocasionada por otras cepas de la familia de los coxsackievirus. Dicho virus se propaga principalmente por vía fecal oral y, en menor proporción, por secreciones. Se presenta principalmente en verano, siendo frecuente en niños menores de 10 años. Dentro de dicha enfermedad las lesiones mucocutáneas que evolucionen en necrosis son poco frecuentes, constituyéndose en una complicación severa que requiere hospitalización. En el presente artículo se reporta un caso con diagnóstico de enfermedad mano-pie-boca, que evolucionó hacia lesiones mucocutáneas necróticas, mostrando una respuesta favorable a una terapia de soporte de aciclovir, líquidos y electrolitos.

