Se utilizó una metodología mixta en dos fases: una cuantitativa, para describir las características sociodemográficas y clínicas de la población de estudio; y otra cualitativa, mediante entrevistas semiestructuradas a una muestra intencional, para explorar el historial de vida y la percepción de necesidades futuras respecto de la salud de los participantes.
Tanto el consumo como la metadona contribuyen a su estigmatización, no favoreciendo su inclusión normalizada en la sociedad y determinando un estado elevado de vulnerabilidad. Ésta aumenta a medida que lo hace su edad, no recibiendo los recursos adecuados para atender a sus futuras necesidades.
En los resultados destacó que la edad media de la muestra era de 48,28 años, que eran en su mayoría hombres (81,25%), de origen español, con un nivel de estudios y económico bajos y con una estancia media en tratamiento con metadona de ±13 años. Se encontró un aumento de patologías mentales cuantos más años llevaban en el programa, así como que, a menor edad de inicio en el consumo, aumentaba la presencia de VIH y virus de la Hepatitis C. En sus discursos se halló que los determinantes sociales de la salud han condicionado su historia vital.
Las personas en tratamiento con metadona han aumentado su esperanza de vida, envejeciendo de una forma prematura con comorbilidades. El objetivo de este estudio fue conocer el perfil sociodemográfico y clínico de estas personas en el Centro de Atención a las Adicciones del distrito de Latina (perteneciente a Madrid Salud), así como la percepción de la influencia del tratamiento en su envejecimiento. Se tuvo como marco el Modelo de los Determinantes Sociales de Salud.

