Las bacteriemias se presentaron en pacientes de ambos sexos, de edad avanzada, la mayoría de los cuales poseían comorbilidades asociadas. La mayoría de las infecciones tuvieron su origen en la comunidad. Si bien la bacteriemia por Aeromonas spp. es poco frecuente, la mortalidad encontrada en nuestro estudio fue relativamente elevada a pesar del alto porcentaje de sensibilidad a los antimicrobianos.
Análisis retrospectivo de los episodios de bacteriemias por Aeromonas spp. durante un período de ocho años en el Hospital Nacional de Clínicas de la ciudad de Córdoba, haciendo hincapié en edad, sexo, comorbilidades asociadas, presentación clínica, foco, origen de la infección, evolución clínica, prevalencia de especies y sensibilidad antimicrobiana de las mismas.
Aeromonas es una causa habitual de gastroenteritis pero ocasionalmente puede producir infecciones extraintestinales. La incidencia de bacteriemia por este género es muy baja y en general los pacientes presentan enfermedades de base asociadas.
Se registraron 10 episodios de bacteriemias por Aeromonas spp. El 60% correspondieron a mujeres y el 40% a hombres. La edad promedio fue 65 años. En siete pacientes el origen de la infección fue comunitario y en tres nosocomial. El 70% de los pacientes presentaron patologías de base predisponentes. El foco de la bacteriemia fue abdominal en dos casos. A. complejo hydrophila fue responsable del 50% de los casos. El 80% de las bacteriemias fueron monomicrobianas. Los aislamientos generalmente presentaron altos porcentajes de sensibilidad.

