La alteración de la función pulmonar fue más prevalente en la rinitis persistente moderada-grave y se asoció a la frecuencia y la gravedad de la rinitis pero fue independiente de la condición de atopia. La reversibilidad al broncodilatador se observó en pacientes con rinitis intermitente y persistente moderada-grave.
Investigar las posibles alteraciones de la función pulmonar y reversibilidad al broncodilatador en niños y adolescentes con rinitis alérgica (RA) y no alérgica (RNA), sin asma, según el grado clínico de rinitis establecido por ARIA (Rinitis Alérgica y su Impacto en Asma).
Estudio transversal analítico. Se incluyeron pacientes entre 5 y 18 años con RA y RNA, sin asma. Se analizó la existencia de anormalidades en la función pulmonar (curva flujo-volumen) y la respuesta broncodilatadora en relación al grado clínico de rinitis por ARIA ajustando un modelo logístico.
Resultados: Se estudiaron 193 pacientes; 42 (21,7%) tuvieron al menos un parámetro espirométrico alterado. Los pacientes con rinitis persistente moderada-grave presentaron mayor afectación de la función pulmonar respecto a otros grados de rinitis (p=0,009). El defecto se asoció a la frecuencia (p=0,03) y a la gravedad de la rinitis (p=0,04) pero no con la atopia (p=0,28). La respuesta broncodilatadora positiva fue más frecuente en los grados de rinitis moderada-grave que en los leves (p=0,04).
Las vías aéreas superior e inferior se comportan como una unidad. Se han observado alteraciones espirométricas subclínicas en pacientes con rinitis, sin asma, que podrían ser proporcionales a la magnitud de la rinitis.

