El   aumento en la morbilidad de la apendicitis aguda en menores de 4 años tiene un orígen mixto ya que se mezclan factores orgánicos propios de la edad,junto a un retraso diagnóstico temporal  y con ello a la aparición de formas complicadas de la enfermedad , sin que exista en la actualidad signo, síntoma o conjunto de ellos , que nos permita la detección precoz de  apendicitis en menores de 4 años.
realizar una revisión bibliográfica sobre el tema e investigar que se sabe de apendicitis en niños menores de cuatro años  hasta el momento.Fuente de Datos se realizo  una búsqueda bibliográfica sistemática en la base de datos PubMed desde el año 1980 al año 2017,
La apendicitis aguda es una patología producida por la inflamación del apéndice cecal, debido a la obstrucción de la luz apendicular, que lleva a una congestión venosa y luego eventualmente a un compromiso arterial de la pared apendicular con la consiguiente perforación del mismo. El problema principal de ésta patología en menores de 4 años radica en el alto índice de perforaciones apendiculares que presentan los pacientes al momento del diagnóstico; propulsado principalmente por una presentación clínica inespecífica,que conlleva a un bajo índice de sospecha y a un alto porcentaje de complicaciones en dicho grupo etario.

