La rotura del músculo pectoral mayor es una entidad poco frecuente, aconteciendo típicamente en varones jóvenes deportistas. Cuando la rotura es completa y el paciente activo, el tratamiento quirúrgico es de elección.
Varón de 48 años con dolor intenso en hombro izquierdo tras levantamiento de pesas. A la exploración, impotencia a la aducción y rotación interna del hombro con adelgazamiento del pliegue axilar. La RMN confirma el diagnóstico de rotura completa del pectoral mayor. Se decide tratamiento quirúrgico, realizando un abordaje deltopectoral y reinsertando el tendón del pectoral mayor con tres dispositivos de anclaje endocortical.
La rotura del pectoral mayor es una lesión típica de pacientes jóvenes activos con una incidencia creciente. Aunque no se han evidenciado diferencias significativas entre las distintas opciones de reparación, en nuestra experiencia la utilización de dispositivos de anclaje endocortical aporta unos resultados muy satisfactorios.

