. Evaluar el nivel de alfabetización en salud y el grado de adherencia al tratamiento en pacientes hipertensos que acuden al consultorio externo en un hospital de Lima, Perú.
Se realizó un estudio transversal en 276 pacientes, quienes llenaron un cuestionario con características generales, el test de SAHLSA-50 y el test de Morisky-Green. Se utilizó la prueba de Chi Cuadrado para evaluar la asociación entre las variables independientes con la adherencia al tratamiento y con la alfabetización en salud.
Se encontró un 36% de inadecuada alfabetización sanitaria en salud y un 15% de adherencia al tratamiento. No se halló asociación entre estas variables (p=0,155). Hubo asociación entre ser jefe de familia (p=0,033) y tener pareja (p=0,044) con el grado de alfabetización en salud.
El porcentaje de alfabetización en salud fue similar al de estudios peruanos y latinoamericanos, y el grado de adherencia al tratamiento fue una de las más bajas reportadas. No se encontró asociación significativa entre éstas dos variables.

