Evaluar si la lactancia materna exclusiva se asocia a la dermatitis atópica en niños menores de siete años.
Estudio tipo casos y controles no pareado, realizado en un hospital de tercer nivel de atención (Hospital Regional Lambayeque) entre junio de 2016 y mayo de 2018 en donde se evaluó 260 casos y 260 controles captados en consulta externa de los servicios de Dermatología y Pediatría. Se usaron los criterios del Reino Unido para el diagnóstico de dermatitis atópica y una encuesta con posibles factores de riesgo.
La lactancia materna materna exclusiva tendría un efecto protector sobre la presencia de dermatitis atópica en niños menores de siete años.
En el análisis bivariado se encontró diferencias entre los casos y controles en relación a lactancia materna exclusiva (p=0,001), antecedente familiar de atopia (p<0,001), nivel educativo de padres (p<0,001), hábito de fumar en presencia del niño (p=0,006) y procedencia (p=0,002). La lactancia materna exclusiva estuvo presente en 93 (35,8%) de los casos en comparación con 132 (50,8%) en los controles. En el análisis multivariado usando regresión logística se encontró que lactancia materna exclusiva tendría un efecto protector sobre la presencia de dermatitis atópica (OR= 0,62; IC95%= 0,41-0,94) ajustado por edad, sexo, procedencia, nivel educativo de los padres, inicio de alimentación complementaria, familiar con atopía y hábito de fumar.

