La mortalidad por Enfermedad cardiovascular (ECV) temprana está incrementada en enfermedades inflamatorias. Los marcadores ecográficos de aterosclerosis subclínica (AS) están estrechamente relacionados con ECV.
La aterosclerosis subclínica se produciría después del primer año de enfermedad en artritis temprana.
Se incluyeron 25 mujeres, 5 hombres con edad promedio 40 años (18-61) y  30 controles. El DAS 28 promedio fue 4,8 ±1.8. Pacientes y controles tuvieron similares valores  cIMT ACC (0, 57 ±0.10 mm vs  0,58 ± 0,15 mm, respectivamente)  y  cIMT CB (0,67 ±0,18mm vs 0,62 ±0,15 mm), no hubo placas carotídeas y el perfil lipídico fue similar en ambos grupos, PNS. El cIMT CCA y CB no tuvieron relación con DAS 28, serología, ni FRCV, P: NS.
Evaluar marcadores de AS ecográficos y Factores de Riesgo Cardiovascular (FRCV) en Artritis temprana (AT) y correlacionarlo con la actividad de la enfermedad.
Estudio transversal de casos y controles en pacientes con AT, definida por 3 articulaciones inflamadas con menos de 1 año de evolución,  realizado desde 2011 a 2013, apareados con controles sanos, por sexo, edad y FRCV. Se registraron datos demográficos, FRCV, rigidez de pared (cIMT) en Arteria Carótida Común (ACC) y en Bulbo Carotídeo (BC) y presencia de placas ateroscleróticas por ecografía, perfil lipídico, Proteína C Reactiva, eritrosedimentación, anticuerpos anti péptido citrulinado, Factor reumatoide, anticuerpos antinucleares. La actividad de AT se midió por Disease Activity Score (DAS) 28.  Estadística: Se usaron test U de Mann-Whitney, Kruskal Wallis y chi-cuadrado, p <0,05 fue significativo.

