La enfermedad  injerto contra huésped crónica (EICH) es una complicación mayor del trasplante de células progenitoras alogénico. Una de sus manifestaciones más frecuentes es el compromiso cutáneo, siendo su variedad esclerodermiforme la más severa. El compromiso respiratorio, predominantemente restrictivo y su evolución no han sido bien caracterizados. El caso describe las alteraciones funcionales respiratorias de una paciente con EICH cutánea crónica tipo esclerodermiforme en dos momentos de su evolución y considera los diagnósticos diferenciales que producen restricción en estos pacientes.  Se presenta el caso de una mujer de 21 años con restricción pulmonar secundaria a esclerosis cutánea por EICH. Este caso ilustra la relevancia de la utilización conjunta de las pruebas funcionales respiratorias y de los métodos diagnósticos por imágenes para caracterizar adecuadamente el compromiso respiratorio de estos pacientes. A nuestro juicio las alteraciones funcionales respiratorias descriptas pueden ser explicadas por el trastorno cutáneo hallado.

