Se encuestaron 10 421 personas. El 2,7% presentaron tos con expectoración por ≥7 días y solo el 1,1% fueron SR; 215 pacientes fueron examinados para descarte de tuberculosis. Siete (5,9%) de los SR y ocho (4,8%) de los pacientes con tos de 7-14 días tuvieron tuberculosis.
Estudio transversal en pacientes que acudieron a consulta en 57 centros de salud. Se identificó a los pacientes con tos y expectoración de más de siete días y SR, a quienes se les tomó una muestra de esputo para descarte de tuberculosis mediante baciloscopía y cultivos.
El porcentaje de SR en establecimientos de salud del Ministerio de Salud en Lima fue menor al 5% esperado, con un rango de 0,8% en Callao hasta 1,5% en Lima Ciudad. El porcentaje de tuberculosis entre tosedores de 7-14 días y SR concuerda con el hallado en otros estudios locales. Se debe considerar la posibilidad de disminuir la meta de SR a menos del 5% y ampliar el despistaje de tuberculosis a pacientes con tos ≥7 días en las Direcciones de Salud con altas incidencias de tuberculosis.
El objetivo de este estudio fue determinar el porcentaje de sintomáticos respiratorios (SR), según la definición programática, entre las personas que en condiciones habituales acuden a consulta en los establecimientos de salud de primer nivel del Ministerio de Salud en Lima, e identificar el porcentaje de pacientes con tuberculosis entre los SR y entre tosedores de más de siete días.

