Con el objetivo de evaluar la susceptibilidad antimicrobiana y detectar mutaciones puntuales en el gen ARNr 23S en cepas de Helicobacter pylori se realizó un estudio transversal que incluyó a 95 pacientes con dispepsia atendidos en una clínica privada de Lima. Mediante endoscopía se colectaron biopsias de antro para el aislamiento de cepas de Helicobacter pylori para la evaluación de la susceptibilidad antimicrobiana empleando la técnica de microdilución en caldo. La detección de mutaciones puntuales se desarrolló mediante PCR-RFLP. El porcentaje de infección por Helicobacter pylori fue de 46,3%, se observaron valores de resistencia de 52,3% a claritromicina, 29,6% a metronidazol, 45,5% a levofloxacino y 4,6% a amoxicilina. El porcentaje de mutaciones puntuales A2142G y A2143G asociados a resistencia a claritromicina fue 43,5%. En conclusión, encontramos que las tasas de resistencia antimicrobiana y el porcentaje de cepas de Helicobacter pylori circulantes en una clínica privada de Lima fueron elevadas.

