Con el objetivo de determinar la tendencia y características de los manuscritos recibidos y rechazados en la Revista Peruana de Medicina Experimental y Salud Pública (RPMESP) se analizaron los manuscritos que siguieron el proceso editorial del 2011 a 2017 según tipo de manuscrito, características del autor corresponsal y decisiones de rechazo. Se encontró un incremento de manuscritos recibidos de 283 en el 2011 a 495 en el 2017. Los autores corresponsales del extranjero, de provincias del Perú, y del género femenino presentaron un incremento en la contribución total de manuscritos, así como de originales. El promedio global de rechazo fue de 63,1%, siendo 55,8% en el 2011 y 74,7% en el 2017. La no aceptación de los manuscritos originales antes de ser enviados a revisión por pares fue principalmente por deficiencias en el estilo y formato (51,5%). Se evidencia un incremento en la recepción y rechazo de manuscritos, con diferencias según características del autor corresponsal.

