Evaluar la aceptabilidad del panificado saludable óptimo con información nutricional en un desayuno/merienda/colación (D/M/C) en situación real de consumo.
El 43,4% consumió la bandeja en merienda. Infusión más consumida: café. El 100% consumió el panificado y 91% lo acompañó con mermelada/dulce. Su valor promedio de aceptabilidad fue de 8,57±1,44 sin diferencias significativas por edad, sexo ni Índice de Masa Corporal (IMC). El 76% consumió al menos 3/4. El precio promedio que estuvieron dispuestos a pagar fue de $54,65/kilo±12,32 (referencia pan francés $50/kilo).Los puntajes promedios de aceptabilidad fueron: 8,82±1,27 para presentación de la bandeja, 8,53±1,43 del D/M/C que consumieron y 8,17±2 del jugo de naranja comercial.Conclusiones: La aceptabilidad del panificado en situación real de consumo fue muy buena, resultando una estrategia efectiva para reducir la ingesta de NaCl y aumentar la de fibra.
Se recomienda limitar el consumo de sodio a 2 g/día y consumir 25 g/2000 kcal de fibra. Los panificados/galletitas son alimento-vehículo clave para alcanzar estas recomendaciones.
La aceptabilidad del panificado en situación real de consumo fue muy buena, resultando una estrategia efectiva para reducir la ingesta de NaCl y aumentar la de fibra.
En oficinas/cátedras de la Facultad de Medicina se entregó una bandeja con: infusiones; edulcorantes; leche en polvo; dulce y mermeladas; panificado saludable y jugo de naranja comercial con información nutricional para ser consumido por los participantes como D/M/C. 100 estudiantes/docentes/no docentes realizaron la prueba de aceptabilidad de distintos componentes de la bandeja utilizando una escala numérica de 1 (me disgusta mucho) a 10 (me gusta mucho), respondieron datos demográficos, en qué consistió su D/A/C, cantidad consumida del panificado y precio que pagarían por el mismo.

