Una disminución de las células intersticiales de Cajal y los niveles de Caveolina 1 apoyan que puede haber una relación entre las células intersticiales de Cajal y la Caveolina 1 en la estenosis de la UPU asociada con la transducción de la señal y el peristaltismo en el sistema urinario.
Comparar las células intersticiales Cajal-like, c-kit positivas, y los niveles de proteína Caveolina -1 como marcapasos y moléculas señalizadoras en piezas de unión pieloureteral (UPU) comparando dos grupos de pacientes pediátricos con o sin obstrucción de la UPU.MÉTODOS: Evaluamos retrospectivamente las piezas obtenidas en la operación de 45 pacientes pediátricos entre 2005-2012. El grupo 1 incluía 37 pacientes sometidos a pieloplastia desmembrada por estenosis de UPU. Ocho pacientes que fueron sometidos a nefrectomía por otras razones (tumor renal, traumatismo, etc) y tenían una UPU normal se incluyeron en el grupo 2. Las piezas fueron examinadas mediante inmunohistoquímica con CD117 y Caveolina-1 en el tejido muscular. Se realizó una evaluación subjetiva como: tinción leve (1), tinción moderada (2) y tinción fuerte (3).
Se calculó el valor medio de la distribución de las células intersticiales de Cajal (CIC), 1,37 ± 0,54 en el Grupo 1 y 2,13 ± 0,64 en el Grupo 2 (p = 0,003), y la mediana, de 1 [1-3] en el Grupo 1 y 2 [1-3] en el Grupo 2 (p = 0,008). Los valores de la mediana para la intensidad de la tinción con Caveolina- 1 fueron de 2 [1-3] en el Grupo 1 y 2,5 [2-3] en el Grupo 2 (p = 0,025).

