El hemangiopericitoma es un tumor de origen vascular muy infrecuente en la próstata. Son tumores de características agresivas y actualmente el tratamiento de elección es la cirugía radical. En la literatura existen descritos menos de 50 casos de hemangiopericitomas, y ninguno con tratamiento neoadyuvante. Dicho tratamiento neoadyuvante está descrito en otro tipo de sarcomas con buenas respuestas. Presentamos dos casos de un hemangiopericitoma maligno, uno tratado sólo con cirugía radical y otro con neoadyuvancia quimioterápica previa a la cirugía radical.MATERIAL Y MÉTODOS: El primer caso es un varón de 40 años con síntomas urinarios obstructivos. Se diagnosticó de hemangiopericitoma tras realización de biopsia transrectal. Se decidió neoadyuvancia quimioterápica previa a la cirugía. El segundo paciente es un varón de 74 años con hallazgo accidental de masa renal. Tras nefrectomía radical se diagnosticó de hemangiopericitoma.
El hemangiopericitoma es una entidad rara en los tumores urinarios. Actualmente la neoadyuvancia quimioterápica no está establecida como pilar del tratamiento de estos tumores, aunque en otros campos donde los sarcomas son más frecuentes, si que se objetiva mejor respuesta. En nuestro caso obtuvimos una buena respuesta con dicha neoadyuvancia previa a la cirugía, aunque es necesario un mayor seguimiento a una mayor cohorte de pacientes para establecer el uso de la quimioterapia neoadyuvante en los hemangiopericitomas urinarios.
Tras la neoadyuvancia, en el primer paciente, se realizó una cistoprostatectomía radical y una resección de recto con derivación urinaria tipo Bricker y colostomía. El segundo paciente no precisó tratamiento adyuvante tras la cirugía radical.

