Describir el manejo vesical en pacientes con una lesión medular y comprobar si el aumento de la edad media del paciente que está sufriendo una lesión medular en los últimos años está condicionando un cambio en su tratamiento.MATERIALES Y MÉTODOS: Hemos realizado un estudio retrospectivo de todos los pacientes que han sufrido una lesión medular traumática aguda en Canarias entre el 2001-2015. Los datos se han recogido del registro hospitalario de una unidad de referencia regional para la lesión medular. RESULTADOS: La muestra ha sido de 250 pacientes. La media de edad del paciente aumentó de 38 a 47 años a lo largo del estudio (p< 0,05). El cateterismo intermitente (CI) fue el método de vaciado vesical más usado (42,4%) seguido de la micción voluntaria (MV) (26,4%) y la derivación permanente (DP) (23,6%). Durante este tiempo hubo un descenso en el uso del CI (48,1% a 35,4%) y un aumento de la DP (13,5% a 32,5%) (p< 0,05). Las lesiones cervicales se relacionaron con la MV (35,8%) mientras que las lesiones dorsales y lumbares lo hicieron con el CI (67% y 41,7% respectivamente). El destino al alta a una residencia se asoció con la DP (81,8%) (p<0,05).
El CI es actualmente el método de vaciado vesical más usado en el lesionado medular en nuestro medio. El aumento de la edad media del paciente que sufre una lesión medular está favoreciendo un progresivo incremento de la derivación permanente con el riesgo de complicaciones urológicas que puede ocasionar.

