El personal de enfermería es factor clave y decisivo en el diagnóstico, referencia temprana para tratamiento y vigilancia de la evolución de los trastornos urinarios en niños con PC. No está indicado iniciar un programa de control de esfínteres en niños con PC, sin haber descartado antes una infección urinaria.
Las causas de consulta urológica del niño con PC, referidos por enfermería fueron: infección urinaria, fimosis, testículo retráctil, criptorquidia, hipogonadismo, vejiga hiperactiva, e hipospadias. La relación entre la infección urinaria del niño con PC y su grado de independencia se estableció con el nivel de control de esfínter urinario.
Estudio observacional analítico retrospectivo en base a la revisión del expediente clínico de pacientes con diagnóstico de parálisis cerebral. Se incluyeron en el estudio a 47 pacientes seleccionados mediante aleatorización simple en un rango de edad de 2 a 16 años en una clínica de atención ambulatoria para pacientes con PC, ubicada en una población del norte de México.
Los objetivos de este estudio fueron: analizar las causas de consulta urológica del niño con Parálisis Cerebral (PC), analizar el rol de enfermería en el cuidado urológico de niños con PC referidos a Urología, y conocer la relación entre la infección urinaria del niño con PC y su grado de independencia.

