Hasta donde llega nuestro conocimiento, no hay datos en la literatura que resuelvan las dudas planteadas y tampoco que aporten luz en cuanto a la toxicidad acumulada por el uso prolongado del acetato de estramustina.CONCLUSIÓN: Somos conscientes de que estos casos clínicos no traducen que el acetato de estramustina sea un tratamiento de primera línea para los pacientes con cáncer de próstata resistente a la castración. Sin embargo, traducen la heterogeneidad del CPRC. Sería interesante investigar la combinación de los nuevos agentes con el acetato de estramustina así como la búsqueda de biomarcadores que permitan la selección de los candidatos que podrían responder al acetato de estramustina.
La estramustina es un conjugado estable de estradiol y una mostaza nitrogenada que tiene propiedades antimitóticas. Actualmente, con la aparición de la quimioterpia y las nuevas moléculas, el acetato de estramustina -no es un fármaco de elección en el cáncer de próstata resistente a castración.MÉTODO: Describimos dos pacientes con cáncer de próstata resistente a la castración en tratamiento con acetato de estramustina, y con una respuesta bioquímica completa y enfermedad estable. Revisamos la literatura para dilucidar si se debería retirar el acetato de estramustina y cambiar por las nuevas moléculas que han demostrado un aumento de supervivencia.

