Los patrones dietéticos ricos en antioxidantes podrían contribuir a la prevención y el tratamiento de las fases previas de demencia. Los frutos secos tienen una apreciable carga antioxidante y hay evidencia de sus efectos beneficiosos sobre la incidencia de varias enfermedades crónicas y las tasas de mortalidad general. Además, son ricos en ácidos grasos polinsaturados, que también parecen desempeñar un papel positivo en la neurogénesis. El objetivo de esta revisión fue resumir la evidencia de los estudios relacionados con los efectos del consumo de frutos secos sobre la función cognitiva en personas adultas. Se realizó una búsqueda sistemática de artículos publicados en PubMed, Scopus y Web of Science. Un total de 19 artículos cumplieron los criterios de inclusión (siete transversales, cuatro de cohortes y ocho experimentales), que fueron extraídos y revisados de forma independiente por dos revisores. La evidencia proveniente de los estudios transversales y de cohortes resultó incierta, por la disparidad de resultados y su riesgo de sesgo. Sin embargo, en la mayoría de estudios experimentales se observó un efecto protector del consumo de frutos secos sobre alguna dimensión de la función cognitiva, y la calidad metodológica de estos fue aceptable. Además, los efectos parecen independientes del tipo de fruto seco, la cantidad ingerida, la edad y el estado basal de los consumidores. En resumen, estos resultados sugieren que incluir el consumo diario moderado de algún fruto seco en la dieta saludable de las personas adultas podría tener efectos beneficiosos sobre su función cognitiva. No obstante, son necesarios más estudios observacionales longitudinales y experimentales bien diseñados, que proporcionen firmeza a esta evidencia, hasta la fecha sugestiva y de una calidad moderadamente baja.

