Doce casos (23,1%) en el grupo de hernia inguinal tenían también varicocele, incidencia relativamente alta, mientras que solo había 12 casos con hernia inguinal en el grupo de varicocele, que correspondían a un 4,02 % [12/52 (23,1%) vs 12/298 (4,02%)]. Por otro lado, como resultado de la regresión logística binaria, descubrimos una diferencia estadísticamente significativa en la probabilidad de ser diagnosticado varicocele en los pacientes con hernia inguinal (1,94 veces).
La finalidad de este estudio es investigar el rol de la hernia inguinal respecto al desarrollo de varicocele, en casos con acompañamiento de hernia inguinal.MÉTODOS: Las variables continuas fueron calculadas a partir de media y desviación standard, y las variables discontinuas se calcularon con porcentaje y frecuencia. Se desarrollaron pruebas de normalidad para variables continuas utilizando el test de Kolmogorov-Smirnov. Se realizó análisis univariante usando el test U de Mann-Whitney sin emparejamiento y para proporciones y utilizó el test de Chi cuadrado. Se aplicó el coeficiente de correlación tau-b de Kendall para los coeficientes de correlación. Se usaron modelos de regresión logística para identificar el impacto de la hernia inguinal en casos seleccionados. La información fue analizada con SPSS™ 22 para Windows (SPSS, Chicago, IL).
Pensamos que además de la compresión directa de algunas de las hernias inguinales de las venas testiculares, el potencial para una combinación de alteraciones comunes enzimáticas y bioquímicas en algunos de los casos, implicando estas dos anomalías, podría desempeñar un papel importante/clave.

