Nuestro estudio muestra que la tasa de complicaciones y mortalidad a 30 días fueron bajas, con un mayor número de complicaciones de bajo grado y sin diferencias significativas entre cirugía abierta o laparoscópica. Un tiempo quirúrgico prolongado y mayor índice de masa corporal fueron predictores de posibles complicaciones. Aportamos evidencia adicional apoyando la realización de nefrectomía radical laparoscópica o abierta en hospitales de bajo volumen quirúrgico.
Comparado a la nefrectomía abierta, la nefrectomía radical laparoscópica resultó en un mayor tiempo quirúrgico (112,6±41 vs 199,3±61 minutos, p < 0,01) y una menor estancia hospitalaria (8,5±2,4 vs 5,7±3 días, p <  0,001). Las complicaciones más frecuentes fueron sangrado o hematoma (4,9%) y problemas asociados a la herida (4,5%). No hubo diferencias significativas entre cirugía abierta o laparoscópica evaluando las complicaciones mediante la clasificación de Clavien-Dindo. En el análisis multivariado, un tiempo quirúrgico prolongado (Odds Ratio, 1.009; 95% intervalo de confianza, 1.002-1.015; p = 0,010) y un mayor índice de masa corporal (Odds Ratio, 0,898; 95% intervalo de confianza, 0,822-0,981; p = 0,017) fueron predictores significativos de complicaciones.
Evaluar la tasa de complicaciónes y mortalidad a 30 días después de nefrectomía radical abierta o laparoscópica utilizando el sistema de clasificación Clavien-Dindo en un hospital de bajo volumen quirúrgico.MÉTODOS: Realizamos un análisis retrospectivo de 263 pacientes a los que se les practicó nefrectomía radical laparoscópica o abierta (1996-2016). Las complicaciones postoperatorias y la mortalidad a 30 días fueron evaluadas utilizando la clasificación de Clavien-Dindo. Analizamos los factores predictores de complicaciones postoperatorias mediante análisis multivariado con regresión logística.

