El cáncer de próstata (CP) es el tumor maligno más frecuente en el varón y solo puede confirmarse después de una biopsia de próstata (BP). La BP guiada por ecografía con 10-12 muestras es actualmente el patrón de referencia en diagnóstico primario de CP, y presenta claras ventajas en términos de tasas de detección de CP clínicamente significativo, concordancia de la anatomía patológica, y valores predictivos positivo y negativo en comparación con la clásica biopsia sextante previa. La sospecha clínica persistente de CP con biopsias previas negativas es un desafio, en el que disponemos de varios marcadores séricos y urinarios, así como técnicas de imagen, que buscan ayudar en el manejo óptimo de estos pacientes.Actualmente, los métodos más aceptados y utilizados en la práctica clínica para reducir el número de BP innecesarias en este subgrupo de pacientes son el PCA3 (Antígeno de cáncer de próstata 3) y la RMN multiparamétrica (RMNmp). Estos métodos han mostrado que mejoran la precisión diagnóstica de la rebiopsia de próstata, pero todavía no hay guías claras definiendo cual es la estrategia óptima en este escenario. Se han propuesto nuevos biomarcadores en los últimos años con el objetivo de aumentar la especificidad y distinguir entre CP agresivo y no agresivo, destacando el papel emergente del índice de salud prostática (PHI Prostate health index9 y de la puntuación 4 K (4 Kalicreinas). El objetivo de esta revisión es demostrar la evolución del estándar actual de BP guiada por ecografía de 10- 12 muestras, las indicaciones y controversias en relación con las biopsias repetidas y la exploración de datos en relación con el rol potencial de los métodos predominantes que afectan a la decisión de repetir biopsia -- PCA3 y RMNmp--, así como los nuevos biomarcadores de CP utilizados en la práctica clínica (PHI y puntuación 4K).

