Describir el papel de diferentes marcadores inflamatorios en el diagnóstico de CaP en biopsias prostáticas por primera vez.MÉTODOS: Es un estudio prospectivo donde se evaluaron las relaciones neutrófilo/linfocito (RNL), neutrófilo/ monocito (RNM) y plaqueta/linfocito (RPL) séricas de 78 pacientes con sospecha de CaP por alteración de PSA y/o tacto rectal, y su correlación con el resultado de biopsia de 12 cilindros.
El cáncer de próstata (CaP) es una de las neoplasias más frecuentes en el sexo masculino, la cual tiene descrito múltiples factores etiológicos, entre ellos la inflamación.
Las RNL, RNM y RPL fueron todas más elevadas en el grupo con diagnóstico de CaP en comparación al grupo con hiperplasia prostática benigna (p > 0,05).
Los marcadores inflamatorios pueden ser factores predictivos en el diagnóstico de CaP, que necesitan más estudios para su utilización rutinaria.

