El adenocarcinoma primario de próstata de tipo urotelial es extremadamente infrecuente. La presencia de células en anillo de sello es excepcional, siendo más atípica aún en su variante mucinosa. Su estudio anatomopatológico e inmunohistoquímico juegan un papel fundamental.MÉTODOS: Revisión de la literatura a propósito del caso de un varón de 66 años con elevación de Ca 19.9 y CEA, y niveles de PSA normales, asociado a sintomatología del tracto urinario inferior (mucosuria, estranguria y hematuria) diagnosticado mediante biopsia prostática transrectal tras RMN multiparamétrica de un adenocarcinoma mucinoso de próstata tipo urotelial con células en anillo de sello.
En la revisión efectuada se han encontrado descritos 23 casos. No se ha encontrado en la literatura ningún caso diagnosticado a raíz de una elevación del Ca 19.9. En nuestro caso, tras el diagnóstico fue tratado mediante prostatectomía radical retropúbica con linfadenectomía ilio-obturatriz bilateral, con normalización posterior de los marcadores tumorales; sin embargo, presentó afectación secundaria pulmonar y progresión tumoral pélvica a pesar de tratamiento quimioterápico.
La elevación de marcadores tumorales asociada (Ca 19.9, CEA) es extraordinaria en este tipo de tumores. No existe un algoritmo de tratamiento, sin embargo la cirugía (prostatectomía radical) con o sin tratamiento adyuvante quimioterápico representa una alternativa en su manejo terapéutico.

