Introducción: el sobrepeso y la obesidad infantil han aumentado progresivamente en las últimas décadas, especialmente en países del sur de Europa. Objetivo: analizar la asociación del sobrepeso y la obesidad infantil en la ciudad de Barcelona según variables socioeconómicas en escolares de tercero de Primaria. Métodos: estudio transversal. Población de estudio: alumnos de tercero de Primaria de la ciudad de Barcelona en el año 2011 (n = 3.624). Como variable dependiente se estudió el índice de masa corporal y como independientes: sexo, edad, clase social, situación parental, procedencia, titularidad de la escuela, nivel socioeconómico del barrio de la escuela y distrito. Se realizaron modelos de regresión logística, obteniendo odds ratio (OR) con sus intervalos de confianza al 95% (IC 95%). Resultados: la prevalencia de sobrepeso y obesidad infantil fue del 24,5% y 13,8%, respectivamente. Las variables asociadas a la obesidad fueron: ser niño (OR = 1,26; IC 95% = 1,02-1,57), de nivel socioeconómico bajo (OR = 1,60; IC 95% = 1,16-2,20), en situación familiar monoparental (OR = 1,35; IC 95% = 1,03-1,77), ser inmigrante (OR = 1,68; IC 95% = 1,33-2,13) y residir en uno de los distritos menos favorecidos de Barcelona. Conclusiones: se evidencia que la clase social, la procedencia, la situación familiar y el distrito de residencia juegan un papel importante en la obesidad infantil.

