Investigar la eficacia de tadalafilo 5 mg en pacientes con síntomas del tracto urinario inferior (STUI) tras fallo de los alfabloqueantes. PACIENTES Y MÉTODOS: Treinta y tres pacientes fueron incluidos. Se obtuvo consentimiento informado en todos los casos tras explicarles la eficacia del tadalafilo 5 mg en el tratamiento de los STUI. Antes de iniciar el tratamiento se descartaron cáncer de próstata e infección urinaria. Se evaluaron los valores de los cuestionarios IPSS, IIEF-5 y el Q max antes del tratamiento y al mes del tratamiento. Las diferencias entre los grupos se evaluaron utilizando el método de Wilcoxon.    RESULTADOS: Después de un mes con tadalafilo 5 mg, el IPSS disminuyó, y el IIEF-5 y el Q max aumentaron. Las diferencias fueron estadísticamente significativas.
Se ha visto que el tadalafilo 5 mg una vez al día es eficaz en el tratamiento de los STUI/HBP en pacientes con fallo previo del tratamiento con alfabloqueantes.

