El manejo de la extremidad severamente traumatizada continúa siendo materia de debate. Las fracturas de tibia III-B de Gustilo-Anderson tienen un amplio espectro de variantes, no hay guías mediante esta clasificación para un manejo. MESS ha demostrado asociación funcional y pronóstica.
Las variables como postgrados académicos, experiencia quirúrgica y práctica clínica frecuente no influyen en la correcta aplicación de la escala MESS. Los cirujanos de más de 10 años de experiencia incrementaron al doble la posibilidad de una decisión precisa.
No se encontró asociación entre las variables con la aplicación de MESS (2 = 1.28, p = 0.2575). Los cirujanos de más de 10 años incrementaron una vez la posibilidad de coincidir con el resultado de expertos (OR = 2.088, IC 95%) (p = 0.0066).
Es un estudio descriptivo, observacional, prospectivo, transversal y analítico. Se evaluaron 131 ortopedistas de un centro de referencia de patología traumática, quienes con uso de la escala MESS evaluaron 10 casos clínicos representativos de fracturas de tibia expuesta grado III-B de Gustilo-Anderson presentados en dispositivo electrónico. Se evaluó la concordancia de las decisiones entre cirujanos que laboran y expertos. Se realizó análisis inferencial mediante 2 (p 0.05) de las variables del estudio: experiencia del cirujano, postgrados académicos, práctica clínica frecuente de amputaciones, concordancia de las decisiones con escala MESS con respecto al patrón de prescripción obtenido por expertos.
Identificar el patrón de decisión por parte de los cirujanos para la prescripción de amputaciones en fracturas de tibia expuesta grado IIIB Gustilo-Anderson con escala MESS.

