La hiperhidrosis primaria es una enfermedad benigna que consiste en la excesiva producción de sudor, principalmente en manos, axilas y pies, y por ello puede llegar a condicionar la vida social y laboral de quien la padece. Afecta hasta el 3% de la población. En Cuba no hay estudios epidemiológicos sobre su prevalencia. Una de las modalidades de tratamiento es la simpaticotomía videotoracoscópica.
Es una técnica segura, con pocas complicaciones, elevada satisfacción con los resultados y factible de realizar en hospitales pediátricos con recursos básicos de cirugía de mínimo acceso.
Estudio descriptivo, retrospectivo, de una serie de 27 casos operados por hiperhidrosis primaria en el periodo de mayo de 2015 a junio de 2018. Se describen características demográficas y clínicas de pacientes operados, resultados de la técnica quirúrgica endoscópica, complicaciones postoperatorias y satisfacción.
Los 27 pacientes eran adolescentes con edades comprendidas entre 11 y 19 años, siendo más frecuente en el sexo femenino. Todos los pacientes tuvieron solución total de los síntomas en el periodo intraoperatorio, demostrados por el cese del sudor en palmas o axilas y por la comprobación del aumento de la temperatura palmar en el monitor. Ningún paciente tuvo complicaciones intraoperatorias. El sudor compensatorio se presentó en cuatro pacientes y un paciente tuvo neuritis intercostal. El 100% de los pacientes estuvieron satisfechos con el resultado a los 30 días del tratamiento.
Describir los resultados de la técnica de simpaticotomía videotoracoscópica por dos puertos usando oxigenación apneica para lograr el colapso pulmonar.

