Estudio prospectivo de casos y controles, analítico, observacional y longitudinal. Se evaluó a los pacientes <15 años, atendidos por sospecha de apendicitis en urgencias de un centro de II nivel, durante 6 meses. Se analizaron los datos de forma univariante y bivariante, utilizando pruebas no paramétricas y paramétricas según la distribución.
El PAS es una buena herramienta de cribado para el diagnóstico de apendicitis. La ecografía presenta un alto rendimiento para el diagnóstico de apendicitis. Este rendimiento mejora al realizarla en el grupo de pacientes con PAS ≥4.
Se incluyeron 68 pacientes con dolor en fosa ilíaca derecha: 26 apendicitis (casos) (38,2%) y 42 (61,7%) otros diagnósticos (controles). El PAS en apendicitis fue de 7,5±1,8 y en otros diagnósticos de 5,4±1,8 (p <0,01). Al 70,5% con PAS ≥4 se les realizó una ecografía (diagnósticas de apendicitis 58,1%, descartaron 25,6% y no concluyentes 16,3%). Se calculó la sensibilidad y especificidad por grupos de PAS solamente, e incluyendo la ecografía. El mejor resultado fue para PAS ≥4 con realización de ecografía con una sensibilidad 96,2%, especificidad 94,1%, VPP 96,1% y VPN 94,1%.
El dolor en fosa ilíaca derecha es un motivo frecuente de consulta y el diagnóstico de apendicitis sigue siendo un reto. El Pediatric Appendicitis Score (PAS) estratifica el riesgo de padecer apendicitis, y la ecografía abdominal aporta información sin irradiación. Este estudio pretende correlacionar su puntuación y la ecografía con el despistaje de apendicitis y valorar su rendimiento.

