La diabetes mellitus tipo 2 tiene evolución crónica y progresiva, prevalencia creciente y aún es diagnosticada tardíamente. Esto conlleva mayor incidencia de complicaciones crónicas, con incremento de costos en salud. Existe retraso en el inicio de insulinoterapia por causas relacionadas tanto al paciente como al médico. A pesar de los avances en su tratamiento, una baja proporción de enfermos logra control glucémico adecuado. La alta prevalencia de hipoglucemia en pacientes insulino-tratados, impulsó el desarrollo de una nueva generación de insulinas basales de acción prolongada, mayor estabilidad con menor variabilidad y riesgo de hipoglucemias. El programa EDITION evaluó la eficacia y seguridad de glargina U300 vs. glargina U100 en pacientes con diabetes tipo 1 y 2, en distintas etapas de la enfermedad. Glargina U300 es una nueva formulación de insulina glargina con perfil farmacocinético y farmacodinámico más estable y prolongado que glargina U100. Glargina U300 demostró eficacia y tolerabilidad comparable a glargina U100, con descenso significativo del riesgo de hipoglucemias nocturnas y en 24 horas, aportando mayor flexibilidad en el horario de inyección, con una ventana de 6 horas. Además, no se observó mayor aumento de peso que con glargina U100. El estudio Bright (2018) comparó glargina U300 vs. degludec U100, demostrando mayor beneficio en relación al riesgo de hipoglucemia con Gla-300 durante el período de titulación. Gla-300 es una insulina basal de última generación, disponible para mejorar el control metabólico, con menor riesgo de hipoglucemia.

