Los tumores en la mano son poco frecuentes y los tumores malignos son particularmente raros; sin embargo, las lesiones seudotumorales primarias de la mano, como gangliones, son muy frecuentes. La mayoría de los tumores que se encontraron en el hueso y tejido blando pueden presentarse de igual manera en la mano, pero su frecuencia y distribución es distinta. A pesar de la baja incidencia de los tumores benignos y malignos en la mano, éstos pueden ser localmente invasivos o comprometer su función. El objetivo principal de este estudio es determinar la epidemiología, tipos, localización y manejo de los tumores y seudotumores de la mano en adultos en población mexicana.
Nuestro estudio comprende 215 pacientes con una edad promedio de 44.23 años, predominantemente mujeres. Los seudotumores son los que con más frecuencia se detectan (quiste sinovial), seguidos de los tumores benignos de tejido blando, tumores óseos benignos y, por último, los tumores malignos.
Se diseñó un estudio retrospectivo mediante revisión de expedientes clínicos de pacientes de nuestra institución con diagnóstico de tumores o seudotumores en la mano de Enero de 2007 a Diciembre de 2016 evaluando variables como edad, género, lateralidad, abordaje diagnóstico, estirpe histológica, localización y tratamiento.
Después de todo, sólo sugerimos una clasificación para la mano que es sencilla y reproducible y dar orientación para el tratamiento. La necesidad de un sistema de clasificación es inminente para estandarizar los diagnósticos, guiar futuras investigaciones, enfocar tratamientos y preservar la función de la mano, independientemente de la epidemiología que se observe.

