Masculino de 26 años con antecedente de fractura de radio proximal manejado con osteosíntesis que cursó con lesión del nervio radial siete años antes con recuperación completa, acude con dolor intenso a 4 cm distal a cabeza radial, acompañado de parálisis del extensor largo y corto del pulgar y del abductor del pulgar, con paresia del extensor propio del índice, en el que se efectúa diagnóstico de síndrome de atrapamiento de la rama anterior descendente del nervio interóseo posterior (SNIP).
El síndrome del nervio interóseo posterior, rama del nervio radial a nivel del antebrazo se caracteriza por la pérdida de función motora de algunos o todos los músculos inervados distalmente.
El manejo conservador del SNIP está indicado durante las primeras ocho a 12 semanas, de no mostrar mejoría la indicación de exploración quirúrgica está indicada, siendo el retiro de material de osteosíntesis controvertido.

