Encontramos 1.122 artículos, de los cuales 11 cumplieron los criterios de inclusión. En base a estos artículos, las personas mayores quieren mantener una sexualidad activa. Se consideran barreras para la expresión sexual los estereotipos sociales, la asociación entre sexualidad y fecundidad/obligación marital, la falta de intimidad, y los prejuicios de familiares y profesionales. Los hombres mayores gais y bisexuales o las personas con el VIH reflejan como barrera el miedo a revelar su orientación sexual o alguna enfermedad, respectivamente.
Las percepciones de las personas mayores sobre la sexualidad son poco conocidas. El objetivo de esta revisión fue sintetizar y analizar los estudios que indagaran sobre dichas percepciones en personas mayores institucionalizadas y residentes en la comunidad.
Las personas mayores consideran la sexualidad como algo positivo y como un deseo que siguen queriendo expresar. Los estereotipos sociales, los prejuicios de las personas con las que conviven, la falta de intimidad y la asociación de la sexualidad con la procreación o bien con la obligación marital son consideradas barreras para la expresión de su deseo sexual. Las políticas sociosanitarias deberían tener en cuenta estas consideraciones.
Se elaboró una revisión sistemática de estudios cualitativos publicados hasta abril de 2018 en The Cochrane Library, Medline (Pubmed), PsycINFO, EMBASE, Web of Science, ProQuest, Cuiden y CINHAL, tanto en inglés como en castellano.

