Los teléfonos inteligentes se han convertido en una parte fundamental de nuestra sociedad, no sólo cotidiana, sino también profesional, pues han surgido numerosas aplicaciones para el ámbito sanitario. El objetivo del estudio fue analizar la fiabilidad y validez concurrente de una app para iPhone en relación con la goniometría tradicional.
La app G-Pro es una herramienta fiable y con una elevada exactitud para medir el ángulo de flexión de la rodilla. Sus resultados son ligeramente superiores y más precisos a los de la goniometría tradicional.
Estudio comparativo y descriptivo de validación no experimental a doble ciego. En una muestra de 21 sujetos se realizaron cuatro mediciones de movilidad de rodilla: dos mediante goniometría universal (GU) y dos mediante la aplicación Goniometer-Pro (G-Pro) para iPhone. La radiografía se empleó como medida de referencia del ángulo de flexión de rodilla y fue analizada por un único evaluador que comparó este resultado con el de los otros evaluadores.
La diferencia entre los valores medios intragrupos fue de 3.148o (± 2.669o) para GU y 2.476o (± 2.638o) para G-Pro. La diferencia de medias intergrupos alcanzó 5.45o. La fiabilidad interobservador fue de 0.990 para GU y 0.993 para G-Pro; en cuanto a la validez, los valores obtenidos fueron 0.976 para GU y 0.992 para G-Pro.

