La epidemiología de la endocarditis infecciosa (EI) ha sufrido cambios debido a una serie de factores como el envejecimiento, las comorbilidades y los procedimientos médicos. El objetivo de este estudio fue evaluar las principales modificaciones clínicas, epidemiológicas y etiológicas de la EI en los últimos 25 años en Argentina. Se realizó un análisis comparativo de tres registros prospectivos observacionales en los que se incluyeron de forma consecutiva casos de EI definidas y posibles según los criterios de Duke: dos estudios multicéntricos (EIRA-1 [1992-1994] y EIRA-2 [2001-2002]) y un estudio en un centro de referencia de cardiología de tercer nivel (CRC [2007-2017]). En los 1065 episodios de EI evaluados, no existieron diferencias respecto al sexo, y los pacientes fueron más añosos en cada periodo (p < 0.001). La EI asociada a dispositivos intracardiacos fue más frecuente en la última década: infección asociada a marcapasos (5.4 vs. 23% p < 0.0001) y EI de prótesis valvulares (8.5% vs. 19.2% vs. 47.5% p < 0.0001). Por otra parte, la EI asociada a drogas endovenosas (p < 0.0001) y cardiopatías congénitas (p = 0.001) fue significativamente menos frecuente. La etiología cambió sustancialmente: Streptococcus del grupo viridans disminuyó (30.8% vs. 26.8% vs. 15.9%; p < 0.001) y la EI por Staphylococcus spp. predominó por sobre otros microorganismos, con un aumento estadísticamente significativo del Staphylococcus coagulasa negativa (SCN). El tratamiento quirúrgico fue implementado con más frecuencia en la última década y estuvo acompañado de una tendencia a menor mortalidad en el CRC (23.5%, 24.3% vs. 17.2% p = 0.058).

