Dos pacientes del género femenino y uno del género masculino dedicados a las actividades cotidianas, no deportistas. El dolor fue el síntoma capital que afectó el puntaje de la escala de valoración. Estos puntajes mejoraron luego de la cirugía. Se logró retorno precoz a sus actividades cotidianas. No se reportaron complicaciones neurológicas.
Se realiza liberación artroscópica de tres pacientes con epicondilitis lateral. Seguimiento de seis meses. Se utiliza la escala de Clínica Mayo para valoración de resultados. Se lleva a cabo revisión y discusión de la literatura.
El tratamiento artroscópico resultó una alternativa segura y eficaz para el tratamiento de la epicondilitis lateral en estos tres pacientes, el cual permite realizar simultáneamente exploración articular con fines diagnósticos y tratar patologías asociadas. Se requieren series más amplias y estudios comparativos a fin de establecer protocolos definitivos en nuestra casuística.
Mostrar el resultado a corto plazo de la liberación artroscópica en pacientes que presentan epicondilitis crónica lateral.

