Deberán utilizarse estudios de electrodiagnóstico y radiológicos en todo paciente diabético que presente dolor en la pierna y/o debilidad para diferenciar una neuropatía diabética de un síndrome de cauda equina. El tratamiento en ambas enfermedades puede ser necesario para aliviar el dolor del paciente.
Masculino de 59 años de edad con diabetes, comienza repentinamente con debilidad en las extremidades inferiores y pérdida del control de los esfínteres. Este paciente fue atendido en la sala de urgencias, las radiografías anteroposterior y lateral de la columna lumbosacra evidenciaron espondilolistesis L5-S1 nivel II de Meyerding. Sin embargo, la IRM no mostró ninguna compresión del canal vertebral, compresión de la raíz nerviosa, ni extrusión del disco. El estudio de electrodiagnóstico reveló amiotrofia diabética (síndrome de Bruns Garland). El paciente rápidamente mejoró con el tratamiento basado en antineuríticos, control diabético, terapia física y rehabilitación. Cuatro meses después del diagnóstico, el paciente recuperó su fuerza muscular, no mostró alteraciones en la marcha, ni pérdida del equilibrio, su sensibilidad se conserva y no manifiesta dolor.
El síndrome de Bruns Garland (amiotrofia diabética) es una condición con pocos casos reportados en la literatura. La diferenciación clínica de una amiotrofia diabética o un síndrome de cauda equina puede ser difícil. El problema de un mal diagnóstico ha sido discutido como una razón para un mal resultado después de una cirugía de la columna lumbar. Se presenta un caso de amiotrofia diabética que imita un síndrome de cauda equina.

