Los hallazgos ecográficos fetales influyeron en la evolución y finalización de la gestación. El diagnóstico de periorquitis meconial fue confirmado postnatalmente en los tres casos: en el 1er caso a término, se descartó patología tumoral escrotal y no requirió cirugía abdominal; en los otros dos pacientes se indicó finalizar la gestación tras el diagnóstico prenatal y se realizó cirugía inguino-escrotal y abordaje intestinal por la peritonitis meconial.
Evaluar la importancia del diagnóstico ecográfico prenatal del feto portador de periorquitis meconial y su relevancia predictiva del seguimiento y pronóstico fetal en el contexto de una enfermedad intestinal fetal aguda.
En los últimos 5 años en la Unidad de Medicina Fetal se han diagnosticado tres fetos varones de periorquitis meconial cuyos diagnósticos ecográficos prenatales fueron: tumor testicular (n=1); y periorquitis meconial con perforación intestinal aguda fetal (n=2). La edad gestacional al diagnóstico fue de 33, 34 y 35 semanas. Los signos ecográficos al diagnóstico fueron: a nivel escrotal, aumento del tamaño, lesiones hiperecogénicas y permanencia del conducto peritoneo-vaginal; a nivel abdominal pueden existir signos ecográficos de enfermedad intestinal con o sin peritonitis meconial (lesiones hiperecogénicas, edemas de asas y ascitis). Los tres neonatos fueron evaluados postnatalmente mediante ecografía comparativa de los hallazgos prenatales e indicación terapéutica.
El diagnóstico ecográfico prenatal de periorquitis meconial obliga a un seguimiento ecográfico estricto del feto al ser un marcador específico de perforación intestinal, que puede conllevar la finalización de la gestación y evitar la aparición de una peritonitis meconial complicada.

