El porcentaje de malignidad entre los nódulos Bethesda II, IV, V y VI fue mayor al publicado. El riesgo de malignidad entre los pacientes pediátricos podría ser mayor al descrito en adultos para cada categoría de Bethesda. Estos resultados podrían ser significativos a la hora de establecer las estrategias tanto terapéuticas como de seguimiento.
Se realizó un estudio de cohorte retrospectivo en pacientes pediátricos con nódulos tiroideos punzados con aguja fina durante el periodo 2005-2017. Luego se analizó su evolución ulterior comparando la categoría Bethesda asignada (citología) con la histología de la pieza quirúrgica. Para los pacientes sin indicación quirúrgica, se comparó con la evolución clínica e imagenológica.
105 pacientes cumplieron los criterios de inclusión. Se excluyeron 47 por seguimiento inadecuado. El 100% de los Bethesda I fueron nódulos benignos. El 6,5% de los Bethesda II fueron malignos. Todos los nódulos Bethesda IV, V y VI fueron malignos por histología.
El nódulo tiroideo es un hallazgo infrecuente en pediatría. Algunos autores destacan la mayor tasa de malignidad en este grupo. La clasificación Bethesda, creada en pacientes adultos para estratificar los nódulos tiroideos según el riesgo de malignidad, constituye un sistema de referencia en el algoritmo terapéutico de esta patología. La American Thyroid Association propone homologar esta clasificación a la población pediátrica, si bien no existen datos que demuestren que el riesgo sea equivalente. El objetivo fue evaluar el riesgo de malignidad de cada categoría Bethesda en la población pediátrica.

