El abordaje anterolateral para enclavado centromedular de húmero tiene buen pronóstico funcional en nuestra serie de casos.
Se obtuvieron 17 pacientes, 16 tratados para fracturas diafisarias de húmero y uno para displasia fibrosa de húmero. El puntaje promedio de la escala de Constant-Murley obtenido fue de 84.05, 76.4% de los pacientes obtuvieron excelentes resultados ( 75 puntos). Un paciente tuvo un resultado funcional deficiente. El puntaje promedio de quick DASH obtenido fue de 17.5 puntos.
Se trata de una cohorte retrospectiva de casos tratados entre 2011 y 2016. Como criterio de inclusión se revisó todo paciente con antecedente de enclavado de húmero con abordaje anterolateral. Se realizó una evaluación con la escala funcional de Constant-Murley, arquimetría comparativa de ambos hombros y la aplicación de cuestionario quick DASH.
El propósito de este estudio es investigar el impacto clínico en la función global en el hombro intervenido para el abordaje anterolateral de enclavado centromedular de húmero.

