Concluimos que según nuestra serie y en concordancia con literatura, el varicocele podría darse con más frecuencia en pacientes altos y delgados. Son necesarios más estudios para confirmar este hecho y aclarar la fisiopatología de esta entidad, pero dado que se trata de una patología que podría tener repercusión en la fertilidad creemos que debemos estar alerta en este grupo de pacientes para detectar esta patología y valorar la necesidad de corrección.
Observamos en nuestra serie una mayor frecuencia de varicocele en pacientes más altos y delgados (menor IMC) comparándolos con los pacientes con mayor masa corporal en relación a la altura.
El varicocele constituye la principal causa de infertilidad masculina tratable. Su fisiopatología no es todavía bien conocida y existen varios estudios que sugieren que esta patología se desarrolla con menos frecuencia en pacientes obesos. Sin embargo, la relación entre el varicocele y el índice de masa corporal (IMC) continúa siendo controvertida. Nuestro objetivo es estudiar los pacientes pediátricos con varicocele y establecer una relación entre el IMC de estos pacientes y esta patología.
Para estudiar la relación entre el varicocele y el índice de masa corporal en la población infantil, revisamos a los pacientes intervenidos de varicocele en nuestro centro. Se estudiaron 79 pacientes en los últimos 10 años. Todos los pacientes fueron tratados con técnica de Palomo. Analizamos: edad, localización y grado de varicocele, peso y talla, técnica quirúrgica, aparición de hidrocele reactivo u otras complicaciones, recurrencia de varicocele y reintervención.

