El uso del ICG resultó sencillo y exento de complicaciones. Nuestros resultados sugieren que la navegación mediante ICG, en cirugía laparoscópica y abierta, puede suponer un salto cualitativo en seguridad y facilitar la realización de determinados procedimientos, especialmente en oncología, cirugía hepática y cirugía neonatal.
Se consideró que la técnica podría ser de utilidad en 20 pacientes (22 procedimientos): 6 sobre la vía biliar (5 colecistectomías, 1 estenosis de la vía biliar), 9 procedimientos oncológicos (5 laparoscópicos y 4 abiertos), 7 procedimientos miscelánea (resección nódulos pulmonares, atresia esófago, fallo sutura, etc.). No hubo complicaciones relacionadas con la inyección del ICG. Se consideró que aportó información relevante o influenció en la toma de decisiones en un 90% de los casos.
La fluorescencia con verde de indocianina (ICG) es una nueva herramienta de navegación por imagen con múltiples posibles aplicaciones, orientada a aumentar la seguridad y mejorar los resultados quirúrgicos, facilitando la toma de decisiones. Presentamos nuestra serie piloto con el uso del ICG en distintos procedimientos de cirugía pediátrica.
A modo de prueba piloto, entre mayo 2017 y marzo de 2019, hemos usado dicha técnica como ayuda en la toma de decisiones en los siguientes supuestos: visualización de vía biliar, estructuras vasculares y linfáticas, tejido tumoral y otras estructuras. El momento y dosis de ICG varió en función de la indicación. Se utilizó una óptica de 30º, con un emisor de luz convencional y de luz cercana al infrarrojo, conectada a un sistema de alta definición especialmente equipado.

