La luxación congénita de codo tiene por lo general una evolución benigna, siendo indolora y poco limitante para el paciente, por lo que puede ser manejada de manera conservadora. El dolor y la limitación de movimientos son indicativos de un tratamiento quirúrgico; sin embargo, no son ampliamente aceptados debido a las complicaciones y resultados deficientes que presentan.
La luxación congénita de cabeza radial es un padecimiento que se ha descrito en contados casos en la literatura internacional, siendo la luxación anterior y lateral las formas de presentación menos frecuentes con 15% de los casos cada una y la luxación posterior la más frecuente con 70% del total de los casos reportados. Sin embargo, esta patología es considerada la patología congénita más frecuente del codo en el niño. Se presenta el caso de un paciente con luxación congénita de codo variedad anterior y otro caso con luxación variedad lateral, ambos diagnosticados a temprana edad, en los que se decidió realizar un manejo conservador y un seguimiento anual. Asimismo, se hizo una revisión bibliográfica del tema.

