El melanoma maligno es la forma más agresiva de cáncer de piel, con una tasa de mortalidad en Argentina 1997-2001 = 1.1/100 000 en varones y 0.6 en mujeres. El proto-oncogén BRAF es foco de intensa investigación, su mutación es uno de los principales promotores tumorales y pueden presentarse en 50% de los melanomas. Se han aprobado varios fármacos con actividad clínica sobre las mutaciones BRAF. El objetivo del trabajo es evaluar el estado mutacional de BRAF (exón 15) en biopsias con melanoma maligno cutáneo y su relación con las características histopatológicas. Realizamos un estudio observacional, retrospectivo, de muestras fijadas en formol e incluidas en parafina. Revisamos edad, sexo, diagnóstico y datos histopatológicos, tamaño y porcentaje tumoral, viabilidad para análisis molecular y presencia de melanina. Evaluamos mutaciones de BRAF con PCR/secuenciación Sanger. Utilizamos test de Student, Chi cuadrado, Wilcoxon y prueba exacta de Fisher. De 49 casos se pudo purificar y secuenciar el 76% (38/49), 13/38 (34%) mujeres y 25/38 (66%) varones, edad mediana 70 años. Localización más frecuente: tórax con 14/35 (40%). Tipo histológico: extensivo superficial 18/38 (47%). Niveles de Clark, 11/38 (29%): I-II y 27/38 (71%): III, IV y V. Mediana del Breslow: 1.6 mm. Fase de crecimiento radial 11/38 (29%) y 27/38 (71%) vertical. Presentaron mutaciones 16/38 (42%). Como lo informado por otros autores, no se encontró asociación entre el estado mutacional del exón 15 y los parámetros clínicos o histopatológicos.

