La FCP es una entidad muy grave, que presenta un alto índice de mortalidad. Se deben conocer las formas de presentación clínica y los métodos complementarios de confirmación diagnóstica para realizar el tratamiento adecuado.
La fístula colopericárdica (FCP) constituye una complicación rara de la cirugía de reemplazo esofágico cuya incidencia se desconoce. Por este motivo presentamos el siguiente caso y realizamos una revisión bibliográfica.
Paciente de sexo femenino de 17 años de edad que consulta por dificultad respiratoria y dolor precordial de 5 días de evolución. Antecedentes: atresia esofágica de tipo long gap (esofagostoma y gastrostomía, posterior ascenso colónico). Se diagnostica inicialmente neumonía bilateral. Evoluciona rápidamente a estado de sepsis. En la radiografía de tórax se constata neumopericardio. Estudio contrastado hidrosoluble confirma diagnóstico de fístula colopericárdica. Se instaura tratamiento quirúrgico, a pesar de ello la paciente fallece por distrés respiratorio.

