La diarrea por Clostridium difficile es reconocida de manera creciente en pacientes hospitalizados y se asocia con alta mortalidad. La vancomicina por vía enteral es el tratamiento antibiótico recomendado para las diferentes formas, incluso las más graves. Sin embargo, un grupo pequeño de pacientes desarrolla formas refractarias a ese tratamiento y no existen esquemas antibióticos alternativos recomendados para estos casos. El trasplante de microbiota fecal ha demostrado ser exitoso en una serie de casos de diarrea grave asociada a este microorganismo. Presentamos un caso de diarrea refractaria por C. difficile que fue tratada con éxito con una infusión de microbiota fecal.

