Se realizó un estudio prospectivo, cuasiexperimental para evaluar el impacto de la intervención educativa en 23 residentes de Traumatología y Ortopedia sobre el uso de isquiotibiales en la reconstrucción de ligamento cruzado anterior mediante sesiones teórica y práctica en rodillas cadavéricas con evaluaciones pre- y postintervención.
La correlación entre la evaluación pre- y postintervención educativa, tanto teórica como práctica, fue estadísticamente significativa (p = 0.004 y p = 0.4, respectivamente).
El proceso de educación se entiende como una actividad enfocada a desarrollar competencias mediante el empleo de herramientas y estrategias educativas que pueden ser sometidas a evaluación. La formación del médico residente de Traumatología y Ortopedia le exige adquirir conocimientos y desarrollar destrezas que repercutirán en el diagnóstico, tratamiento y pronóstico del paciente. Por lo tanto, ¿cuál será la evaluación de la intervención educativa sobre los conocimientos teóricos y prácticos en residentes de la especialidad de traumatología y ortopedia sobre la técnica de toma, medición y preparación de injerto de isquiotibiales para la reconstrucción de ligamento cruzado anterior?
La correlación estadísticamente significativa entre evaluaciones pre- y postintervención educativa refiere el valor de las estrategias de aprendizaje, en el caso de este estudio, la intervención a través de una sesión teórica y práctica mediante un paciente simulado (práctica necroquirúrgica) promueve la adquisición de conocimientos y el desarrollo de habilidades y destrezas.

