Existe mucha controversia sobre los beneficios de la medición de la calcitonina sérica (CT) durante la evaluación inicial de pacientes con nódulos tiroideos. El objetivo del estudio fue evaluar la identificación temprana del carcinoma medular de tiroides (CMT) a través de la medición rutinaria de CT sérica en una cohorte de Buenos Aires, Argentina. Se estudiaron consecutivamente a los pacientes con enfermedad nodular de la tiroides (n=1017). La CT se midió por quimioluminiscencia (valor normal: hasta 18 pg/ml en hombres y 12 pg/ml en mujeres). En dos pacientes, la hipercalcitoninemia se confirmó en mediciones repetidas. La aspiración con aguja fina con medición de CT en el líquido obtenido identificó la presencia del CMT. El estudio genético fue positivo en uno (mutación exón 14, Val804Met, CMT familiar). El otro presentó un polimorfismo (heterocigoto exón 13 L769L - heterocigoto exón 15 S904S). En ambos casos, la CT se normalizó 3 meses después de la cirugía y se mantuvo en valores normales después de 6 años de seguimiento. La medición rutinaria de la CT en nódulos tiroideos fue útil para detectar dos casos de CMT, uno de ellos esporádico y el otro familiar en la cohorte seguida. La prevalencia de CMT fue de 0.2%.

