En los últimos años se ha incrementado la prevalencia de disfunciones del tracto urinario inferior (DTUI), afectando al 10-15% de escolares. Este incremento se ha relacionado con cambios en el estilo de vida y dietéticos. Pocos estudios analizan los factores de riesgo. Nuestro objetivo es conocer la prevalencia de DTUI y sus principales factores. Realizamos un estudio observacional transversal de prevalencia sobre una muestra representativa de escolares de nuestra comunidad (N=1.069). Utilizamos un cuestionario sobre hábitos de aprendizaje miccional, hábito intestinal y datos dietéticos. Asociamos el cuestionario PLUTSS (Pediatric Lower Urinary Tract Symptoms Score) de screening de DTUI, tras traducirlo y validarlo en español. Análisis de regresión logística evaluaron los principales factores de riesgo. Los varones retiran el pañal más tarde (2,41 vs. 2,25) comenzando el colegio con mayor porcentaje de incontinencia. El 31,9% retiraron el pañal para poder escolarizarse. La prevalencia de incontinencia urinaria fue 15% diurna y 12,2% nocturna, la de DTUI 8,3%, estreñimiento 20%, incontinencia fecal 2,8%, ITUs 12,4%, hábito posponedor 39,8%. El 28,7% de las DTUI referían repercusión psicológica. Los principales factores de riesgo fueron: varón (OR 1,87), menor edad (OR 0,78), retirada de pañal forzada por escolarización (OR 2,14), estreñimiento (OR 1,61) y hábito retencionista (OR 3,87). Nuestro estudio mostró una elevada prevalencia de disfunción vesical en nuestra población pediátrica. El sexo masculino, el hábito posponedor, la escolarización precoz y el estreñimiento fueron los principales factores de riesgo. Conocer su epidemiología, nos ha permitido emitir recomendaciones escolares, familiares y en atención primaria, con el fin de prevenir esta patología tan prevalente.

