Se discute la aproximación diagnóstica y terapéutica en esta paciente comparado con lo descrito en la literatura.
Se presenta el caso de una paciente de 9 años con dolor abdominal y hallazgo de masa entra-abdominal en tomografía de abdomen. El estudio histopatológico realizado estableció el diagnóstico de pseudotumor fibroso calcificado, por lo que se llevó a resección programada de la masa mediante laparotomía. El seguimiento de la paciente fue durante un año, sin evidencia de recurrencias en ecografía.
El pseudotumor fibroso calcificado es una lesión benigna, con pocos casos de localización peritoneal y mesentérica descritos en la población pediátrica. Su curso es principalmente asintomático, por lo cual el diagnóstico corresponde en su mayoría a hallazgos incidentales.

