Estudio retrospectivo descriptivo transversal de 32 pacientes con diagnóstico de patología degenerativa de la columna lumbar operados en el período de Enero de 2015 a Diciembre de 2016. Se incluyeron 12 pacientes con discopatía degenerativa (37.50%), 11 pacientes con inestabilidad intervertebral (34.38%), siete con canal lumbar estrecho (21.88%) y dos pacientes con enfermedad de disco adyacente sobre agregada (6.25%). Los procedimientos fueron asignados y realizados aleatoriamente por dos cirujanos especialistas en columna con estandarización de técnica quirúrgica. Seguimiento clínico y radiográfico en la consulta de cirugía de columna a las cuatro semanas y posteriormente cada tres meses, presentando un rango de seguimiento entre nueve y 33 meses.
17 pertenecían al género masculino y 15 al género femenino; la edad media fue de 52 años con un rango de 26-80 años. A los 32 pacientes se les realizó una valoración del dolor previo a la cirugía (EVA) con promedio de 7.6 puntos y una valoración postquirúrgica de 1.2 puntos en promedio, teniendo una disminución significativa, la valoración radiográfica cualitativa por los cirujanos sin desarrollo de enfermedad de disco adyacente en ninguno de los casos, incluso en quienes fueron valorados por encima de los 20 meses del postquirúrgico. Complicaciones: una ruptura de tornillo transpedicular postraumática (3.1%), una reintervención quirúrgica por discopatía de L3-L4 (3.1%) y tres casos de infección de herida que remitió con antibioticoterapia (10%), el total de complicaciones correspondió a 15.6% y ninguna se encuentra asociada a la enfermedad del disco adyacente.
Evaluar los resultados funcionales y radiográficos en pacientes con diagnóstico de enfermedad degenerativa de la columna lumbar tratados con fijación transpedicular más aplicación de sistema S14 (B-FUS) y evaluar el desarrollo de enfermedad del disco adyacente asociada.
El sistema S14 (B-FUS) como tratamiento para la enfermedad degenerativa de la columna lumbar ha demostrado ser una opción terapéutica eficaz al disminuir el riesgo de desarrollar enfermedad del disco adyacente.

