Sindrome del seno cavernoso como inicio de un linfoma de Burkitt: a proposito de un caso y revision de la bibliografia.
Introduccion. El seno cavernoso es una estructura de la base craneal que alberga varias estructuras nerviosas y vasculares. De su afectacion se deriva el sindrome del seno cavernoso, una combinacion de alteraciones oculomotoras y de las dos primeras ramas del trigemino, frecuentemente acompañadas de dolor o proptosis. La infiltracion por un linfoma de Burkitt es una causa infrecuente de este sindrome. Caso clinico. Varon de 43 años, portador del virus de la inmunodeficiencia humana, con buen control de la enfermedad, que desarrolla un cuadro consistente en oftalmoplejia dolorosa progresiva en presencia de adenopatia laterocervical. Las pruebas complementarias permiten el diagnostico de linfoma de Burkitt con extension extranodal al seno cavernoso. Tambien se realiza una revision de los casos publicados en Medline: se recogen un total de 15 casos y se describen sus caracteristicas epidemiologicas, forma de presentacion, afectacion extracraneal en el momento del diagnostico y evolucion clinica. Conclusiones. El linfoma de Burkitt es un sindrome linfoproliferativo de alto grado. Su forma asociada a inmunodeficiencia es una importante causa de morbimortalidad en este subgrupo de pacientes. En los casos analizados en la bibliografia, la edad de presentacion fue variable y la forma de inicio fue una oftalmoplejia dolorosa progresiva o un sindrome de numb chin. Fue infrecuente una afectacion exclusiva del seno cavernoso, pero en ese caso conllevaba un mal pronostico. Es importante descartar un origen primario extracraneal y no confundirlo con un sindrome de Tolosa-Hunt idiopatico que retrasaria el inicio del tratamiento antitumoral.

