Introduccion. El deterioro cognitivo vascular mayor tiene una alta prevalencia en la poblacion mayor de 60 años. El diagnostico es complejo y existen multiples criterios con alto grado de heterogeneidad entre ellos. Se requieren estudios de validacion de los criterios VASCOG y la comparacion con los otros grupos de criterios disponibles para el diagnostico de deterioro cognitivo vascular mayor. Objetivo. Comparar los criterios NINDS-AIREN y VASCOG para el diagnostico de deterioro cognitivo vascular mayor en una clinica de memoria. Pacientes y metodos. Se realizo un estudio descriptivo observacional de corte transversal analitico en adultos mayores que asistieron a una clinica de memoria universitaria durante un año. Se recopilo la historia clinica de los pacientes, se verificaron los criterios de inclusion y exclusion y se aplicaron los criterios NINDS-AIREN y VASCOG. Posteriormente se evaluaron los resultados de la resonancia magnetica cerebral y se aplicaron nuevamente los criterios definidos. Resultados. La frecuencia de diagnostico de deterioro cognitivo vascular mayor fue mayor utilizando los criterios VASCOG. La concordancia entre los criterios NINDS-AIREN y VASCOG fue muy alta (100%), con un nivel de consistencia sustancial (kappa = 0,698) para un diagnostico definitivo. Antes de realizar la resonancia, el nivel de concordancia se redujo (55,6%), con un nivel de consistencia sustancial (kappa = 0,620). Conclusiones. Los criterios NINDS-AIREN y VASCOG tienen un alto nivel de consistencia para el diagnostico de deterioro cognitivo vascular mayor, con un nivel moderado de concordancia en los criterios clinicos. Dependiendo de los criterios utilizados, la prevalencia de diagnostico cambia y es mayor para los criterios VASCOG.
Comparacion de los criterios NINDS-AIREN y VASCOG para el diagnostico de deterioro cognitivo vascular mayor en una clinica de memoria.

