Objetivo. Describir los principales mecanismos fisiopatologicos del sindrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS) asociados con el desarrollo de ictus. Desarrollo. Los trastornos de la respiracion del sueño tienen alta prevalencia en la poblacion sana, entre los que el SAOS es el mas reconocido. Este sindrome se ha asociado con enfermedades vasculares como el ictus, la hipertension arterial y la fibrilacion auricular, entre otras. El ictus posee una alta prevalencia mundial y se considera una enfermedad catastrofica. Los mecanismos fisiopatologicos son de gran importancia para comprender la relacion que existe entre SAOS e ictus. Ambos trastornos se asocian con cambios moleculares, celulares y del sistema nervioso autonomo, con repercusiones cardiovasculares sistemicas y, en particular, con la salud vascular del cerebro. Conclusiones. La relacion del SAOS y el ictus isquemico es evidente. El avance en la identificacion de marcadores moleculares y en estudios de bajo coste para la identificacion de SAOS permitira implementar estrategias para reducir sus consecuencias en las enfermedades cardiovasculares, principalmente en el ictus isquemico.
Sindrome de apnea obstructiva del sueño y su relacion con el ictus isquemico.

