Introduccion. El ictus es la mayor causa de discapacidad en los adultos. En los ultimos años, la mejora en las tecnologias de realidad virtual ha propiciado su uso para la rehabilitacion de pacientes de ictus. Objetivo. Analizar las evidencias cientificas existentes sobre la efectividad del uso de realidad virtual frente a la terapia convencional en la mejora de la marcha y el equilibrio de pacientes que han sufrido un ictus. Pacientes y metodos. Se ha realizado una revision sistematica y un metaanalisis durante marzo de 2018 en las siguientes bases de datos: PubMed, PEDro, Web of Science, Scopus, Cochrane Library y Medline via EBSCO. Los principales criterios de seleccion fueron ensayos clinicos controlados aleatorizados, publicados en ingles o español, durante los ultimos diez años (2008-2018). La calidad metodologica de los estudios se evaluo mediante la escala PEDro. Se incluyo un total de 14 ensayos clinicos aleatorizados con intervenciones de realidad virtual en la revision sistematica, 10 de ellos en el metaanalisis. Resultados. Se han obtenido resultados favorables de las intervenciones de realidad virtual sobre el equilibrio (Berg Balance Scale: diferencia de medias estandarizada, DME: –1,89; intervalo de confianza al 95%, IC 95%: –2,72 a –1,07; Timed Up and Go: DME: 1,42; IC 95%: 1,03 a 1,81) y la marcha (GaitRite: cadencia, DME: –1,51, IC 95%: –2,05 a –0,97; longitud del paso, DME: –1,63, IC 95%: –2,18 a –1,08; longitud de la zancada, DME: –1,63, IC 95%: –2,18 a –1,08; velocidad, DME: –1,58, IC 95%: –2,97 a –0,18). Conclusion. Los resultados obtenidos muestran el beneficio potencial de la realidad virtual sobre la recuperacion de la marcha y equilibrio en sujetos que han sufrido ictus.
Efectos de la realidad virtual sobre el equilibrio y la marcha en el ictus: revision sistematica y metaanalisis.

