Introducción. La leishmaniasis mucosa tiene un curso progresivo y puede causar deformidad e incluso mutilación de las zonas afectadas. Es endémica en el continente americano y es causada principalmente por Leishmania (Viannia) brasiliensis.
Objetivo. Describir una serie de casos de leishmaniasis mucosa y las especies de Leishmania infecciosas.
Materiales y métodos. Se estudiaron 50 pacientes con diagnóstico clínico de leishmaniasis mucosa y confirmación parasitológica. Se describieron sus características clínicas y los resultados de laboratorio. La tipificación de especies se hizo mediante reacción en cadena de la polimerasa de los polimorfismos de la longitud de los fragmentos de restricción (Restriction Fragment Length Polymorphism Polymerase Chain Reaction, PCR-RFLP) en la secuencia del miniexon y el gen hsp70 y se confirmó por secuenciación.
Resultados. La evolución de la enfermedad fue de un mes a dieciséis años (mediana de 2,8 años). Los hallazgos clínicos fueron los siguientes: infiltración mucosa (94 %), cicatriz de leishmaniasis cutánea (74 %), pérdida total del tabique nasal (24 %), deformidad nasal (22 %) y ulceración (38 %). Los síntomas reportados fueron: obstrucción nasal (90 %), epistaxis (72 %), rinorrea (72 %), disfonía (28 %), disfagia (18 %) y prurito nasal (34 %). La histopatología mostró un patrón compatible con leishmaniasis en 86 % de las biopsias y se identificaron amastigotes en 14 % de ellas. La prueba de Montenegro fue positiva en 86 % de los pacientes, la inmunofluorescencia en 84 %, y el cultivo en 8 %. Leishmania (V.) brasiliensis se identificó en 88 % de las muestras, L. (V) panamensis en 8 %, y L. (V.) guyanensis y L. (L.) amazonensis en 2 %, respectivamente.
Conclusión. Se encontró enfermedad nasal grave con destrucción y deformidad del tabique nasal en una cuarta parte de los casos, probablemente debido a un diagnóstico tardío. Leishmania (V.) brasiliensis fue la especie predominante. Se describe por primera vez un caso de leishmaniasis mucosa causado por L. (L.) amazonensis en Colombia.

