Introducción. La tuberculosis es prioridad de salud pública. Los pueblos indígenas son vulnerables debido a los factores culturales determinantes que aumentan el riesgo de tuberculosis.
Objetivo. Determinar la epidemiologia molecular y las características fenotípicas de los aislamientos de Mycobacterium tuberculosis de pueblos indígenas de Colombia entre 2009 y 2014.
Materiales y métodos. Se hizo un estudio observacional analítico; se analizaron 234 aislamientos para determinar la sensibilidad a los fármacos antituberculosos y la estructura molecular usando spoligotyping. La información epidemiológica se recolectó utilizando el formato único de vigilancia de micobacterias.
Resultados. Los aislamientos provenían de 41 grupos indígenas, principalmente los wayúu (13,10 %) y emberá chamí (11,35 %). Se encontraron 102 genotipos distribuidos en siete familias genéticas (37,2 %, LAM; 15,8 %, Haarlem; 8,1 %, T; 3,4 %, U; 2,6 %, S; 2,1 %, X, y 0,9%, Beijing). El análisis de asociación mostró que los aislamientos no agrupados se asociaron con el tratamiento previo, las recaídas, los genotipos huérfanos y la familia Beijing. La familia H presentó una asociación con los grupos indígenas arhuaco y camëntŝá, la familia U se asoció con el grupo wounaan y la familia T con el grupo motilón barí.
Conclusiones. Este es el primer estudio nacional de caracterización de M. tuberculosis en grupos indígenas. Se evidenció que el diagnóstico en indígenas es tardío, y que 53 % de los patrones huérfanos podrían ser típicos de la población indígena colombiana. El alto porcentaje de agrupamiento por spoligotyping (62%) podría indicar casos de transmisión activa, una situación que debe ser corroborada usando un segundo marcador de genotipificación. Se identificó un nuevo genotipo (Beijing-like SIT 406) en Colombia.

