Introducción. La función inmunológica de las células dendríticas plasmacitoides durante las infecciones bacterianas, como la de Salmonella spp., es poco conocida. En ese contexto, se analizó su función efectora para presentar antígenos de Salmonella Typhimurium ante linfocitos T citotóxicos. Objetivo. Analizar la respuesta de los linfocitos T citotóxicos específicos para Salmonella evocada por las células dendríticas plasmacitoides. Materiales y métodos. Se usaron células dendríticas plasmacitoides marcadas con éster de succinimidil-carboxifluoresceína, pulsadas con el epítopo de Salmonella OmpC73 Kb restringido o infectadas con S. Typhimurium como blanco en ensayos de citotoxicidad. Resultados. La lisis específica tuvo significación estadística usando células dendríticas plasmacitoides positivas pulsadas con OmpC73 en todas las relaciones de células efectoras y blanco (E:B) (p≤0,05); en cuanto a las células dendríticas plasmacitoides positivas para S. Typhimurium, solo se observó significación estadística en la relación de 1:100 (p≤0,05) usando las células efectoras OmpC73. Conclusión. Las células dendríticas plasmacitoides pueden evocar la respuesta de los linfocitos T citotóxicos durante la infección con S. Typhimurium.

