Los pacientes con lepra lepromatosa (LL) que han recibido tratamiento durante años, usualmente tienen seguimiento con biopsias de piel para lesiones persistentes o con baciloscopia positiva, con valores menores a los iniciales.  Presentamos una mujer de 48 años con LL de 15 años de evolución, con índice bacilar (IB) 4 en el extendido directo y en la biopsia, que recibió terapia multidroga durante 32 meses, aunque el tratamiento recomendado por la Organización mundial de la salud (OMS) es de 12 meses. Se tomó una biopsia de piel para determinar si la enfermedad estaba activa. Se observó inflamación dérmica difusa con numerosas células gigantes tipo cuerpo extraño y macrófagos vacuolados (células de Virchow). Estas células, CD68 positivas, contenían material granular ácido-alcohol resistente, positivo con inmunohistoquímica para  BCG.  Se  encontraron bacilos fragmentados y el IB fue de 2. Se interpretó como una forma residual de LL y que la paciente no requería MDT adicional. Este perfil histológico lo hemos observado en casos similares. Sin datos clínicos estas biopsias son un reto diagnóstico. La acumulación de lípidos en estas células gigantes se debe a la destrucción bacilar y a la fusión de macrófagos vacuolados. Revisamos el papel de los lípidos del bacilo y del huésped en la patogénesis de la LL. En estos casos no es necesario extender los 12 meses de MDT recomendados por la OMS. En el seguimiento de los pacientes se recomienda contar con los hallazgos clínicos, la baciloscopia, la biopsia anual de piel y los títulos IgM anti-glicolípido fenólico.

