Introducción. Entre el 2011 y el 2016, se reportaron 24 casos de enfermedad de Chagas en Córdoba, según el Sistema Nacional de Vigilancia en Salud Pública (Sivigila), pero la información sobre las unidades discretas de tipificación de Trypanosoma cruzi circulantes y las tasas de infección se desconoce.
Objetivos. Identificar las especies de triatominos con las cuales las personas entran en contacto y que reconocen como vectores de la enfermedad de Chagas, así como establecer la infección por tripanosomas y explorar posibles fuentes de alimentación de los triatominos con la participación de la comunidad.
Materiales y métodos. El muestreo de triatominos se hizo en 12 municipios entre el 2011 y el 2016. T. cruzi se detectó mediante las técnicas de kinetic-polymerase chain reaction (k-PCR) y serial amplification of targets-polymerase chain reaction (SAT-PCR), en tanto que la genotipificación de las cepas se logró mediante la caracterización de secuencias de genes miniexon y de la región intergénica SL-IR (Spliced-Leader Intergenic Region). Se evaluaron, asimismo, las fuentes de alimento.
Resultados. La mayoría de los triatominos fue recolectada por miembros de la comunidad y se identificaron tres especies: Rhodnius pallescens, Panstrongylus geniculatus y Eratyrus cuspidatus. La tasa de infección general por T. cruzi fue de 66,6 % y se detectaron las cepas TcIDOM y TcI sylvatic. La participación de la comunidad permitió reportar la presencia de P. geniculatus en dos nuevas localidades, la infección con T. cruzi de P. geniculatus en Córdoba y reportar por primera vez triatominos infectados con T. cruzi en Montería.
Conclusiones. Se demostró la presencia de triatominos infectados con T. cruzi dentro de las viviendas en cinco municipalidades. La cepa circulante dominante fue T. cruzi TcIDOM, asociada con la enfermedad de Chagas y con cardiomiopatías en Colombia. Los resultados resaltan la importancia de vincular a miembros de la comunidad en la vigilancia entomológica.

