Introducción. La autoría injustificada o 'autoría de regalo' es una práctica inadecuada que consiste en nombrar como autores a personas que no cumplen los criterios de autoría. Los informes de investigaciones científicas suelen ser publicados como artículos originales en revistas científicas y pueden presentar estas prácticas inadecuadas. Objetivos. Determinar la prevalencia de autoría de regalo en publicaciones de artículos originales. Materiales y métodos. Se trata de un estudio descriptivo en el cual se revisó la sección de contribuciones de autoría de todos los artículos publicados en una revista peruana desde enero de 2013 hasta marzo de 2017. Se consideró una autoría de regalo cuando un autor no cumplía con, al menos, uno de los criterios establecidos por el International Committee of Medical Journal Editors (ICMJE). Resultados. De los 209 artículos originales publicados, 11 fueron excluidos debido a que no reportaron las contribuciones de autoría. La prevalencia de autoría de regalo de los 198 artículos incluidos fue de 106 (53,5 %). Los criterios que menos cumplieron fueron la aprobación final del manuscrito (23,2 %), y su redacción y revisión crítica (16,8 %). Conclusiones. Es necesario que las instituciones educativas capaciten a los investigadores para que discriminen entre autoría y contribución. Además, es necesario que las revistas soliciten y corroboren las contribuciones reportadas.

