Introducción. Angiostrongylus cantonensis es un serio problema de salud pública y está ampliamente distribuido en el país. Cuando el parásito infecta a los caracoles terrestres Achatina, se enquista en su interior y puede infectar accidentalmente a las personas y otros mamíferos. Objetivo. Establecer la distribución geográfica de A. cantonensis en huéspedes intermediarios (Achatina fulica) y definitivos (Rattus spp.) en Ecuador entre el 2014 y el 2017. Materiales y métodos. Se recolectaron 2.908 ejemplares de A. fulica en 16 provincias utilizando el método de captura por unidad de esfuerzo durante 30 minutos. Se capturaron 211 ejemplares de las especies huéspedes, de los cuales 20 eran Rattus rattus y 191 R. norvegicus. Los ejemplares fueron transportados para su análisis al Instituto Nacional de Salud Pública e Investigación en Guayaquil. En los tejidos del caracol se identificaron y se contabilizaron larvas L3 que luego se inocularon en ratas de laboratorio para reproducir el ciclo de vida. En los roedores se disecaron los cerebros, los corazones, las arterias pulmonares y los pulmones, y se identificaron los parásitos por morfología taxonómica. Resultados. De los caracoles recolectados se encontraron 441 positivos para A. cantonensis (15,2 %) y un total de 6.166 larvas L3. En los ejemplares Rattus spp. capturados (211), 77 (36,5 %) estaban infectados con A. cantonensis, con un total de 220 parásitos (larvas L4-L5 y adultos). Conclusiones. Se constató la presencia de A. cantonensis en varias provincias, lo que confirma el carácter endémico de esta zoonosis en el territorio nacional. La presencia de Rattus spp., huésped definitivo del parásito, y de huéspedes intermediarios, indica el potencial zoonótico de esta infección parasitaria.

