Aceptaron participar 21 expertos. Su participación fue del 100% en la primera ronda y del 95,2% en la segunda. Siete ítems incumplieron los criterios. El cuestionario final contó con 93 preguntas y 11 dimensiones: datos sobre el alumno, el padre, la madre, la actividad física en el centro educativo, en el transporte y en el tiempo libre, sobre los aspectos psicosociales de la práctica de actividad física, la actitud ante la actividad física, la alimentación y otros hábitos, y sobre la percepción de salud. Se obtuvo un alfa de Cronbach de 0,974.
Los resultados avalan la fiabilidad y validez del cuestionario. El método Delphi resultó ser una técnica útil para el objetivo propuesto.
Se utilizó el método Delphi. Se llevó a cabo una fase inicial de selección del panel de expertos, una fase exploratoria en dos rondas de votación mediante escala tipo Likert (de 1 a 5), y un análisis estadístico y cualitativo de las aportaciones de los expertos. Los criterios para la elección de ítems fueron un promedio mayor a 3,5 y V de Aiken mayor o igual a 0,7. La fiabilidad se valoró con el coeficiente alfa de Cronbach. Se realizó una prueba piloto para valorar la comprensión del instrumento.
La inactividad física y el sedentarismo son un problema de salud pública emergente, tanto a nivel individual como familiar y social. El objetivo de este estudio fue validar un nuevo cuestionario para conocer la actitud ante la actividad física y otros hábitos de los adolescentes.

