Introducción. El suicidio es un grave problema social y de salud pública que afecta a la población de la mayoría de los países del mundo. Se han descrito diferencias en las tasas de suicidio entre las áreas rurales y las urbanas. Objetivo. Estudiar la tendencia de las tasas de mortalidad por suicidio en Colombia en las áreas de defunción rural y urbana y según sexo, grupo de edad y método de suicidio para el periodo 1979-2014. Materiales y métodos. Se realizó un estudio ecológico de tendencia temporal a partir de la información de mortalidad del Departamento Administrativo Nacional de Estadística. Se calcularon las tasas de mortalidad específica y ajustada por edad y sexo. Las tendencias de las tasas por área para el periodo de estudio, y tanto por sexo y grupo de edad como por método de suicidio, se estudiaron mediante modelos negativos de regresión binomial y regresión de puntos de inflexión. Resultados. Un total de 56.448 suicidios se registró en Colombia entre 1979 y 2014. El riesgo de suicidio fue más alto en el área urbana en hombres, en los grupos etarios de 25 a 44 años y de 65 y más años, y en quienes emplearon el ahorcamiento. El riesgo de suicidio fue mayor en el área rural para los hombres entre los 45 y los 64 años, y para aquellos que recurrieron al disparo de armas de fuego, armas cortantes, ahorcamiento y otros. La tendencia de las tasas en el área urbana mostró su máximo pico en 1999 y, en la rural, en el 2000; posteriormente, en ambas áreas se produjo un descenso paulatino. El ahorcamiento presentó una tendencia al ascenso en hombres en las dos áreas. Conclusión. El suicidio ha mostrado una tendencia hacia la reducción después del año 2000, con diferencias entre las áreas urbanas y las rurales.

