Introducción. El tratamiento de las infecciones urinarias constituye un reto creciente por el aumento de Escherichia coli proveniente de la comunidad multirresistente a los medicamentos.
Objetivo. Caracterizar aislamientos de E. coli multirresistente causantes de infecciones urinarias adquiridas en la comunidad en Cumaná, Venezuela, y detectar los posibles riesgos de infección por aislamientos productores de betalactamasas de espectro extendido (BLEE).
Materiales y métodos. Se incluyeron todos los pacientes atendidos en la consulta externa de urología y en urgencias del Hospital de Cumaná entre enero y junio de 2014 y que evidenciaban infecciones urinarias. La detección de los genes blaTEM, blaSHV y blaCTX-M se hizo mediante la reacción en cadena de la polimerasa (PCR).
Resultados. Se encontró una alta prevalencia de E. coli multirresistente a los medicamentos (25,2 %), con 20,4 % de aislamientos productores de BLEE y una gran frecuencia de resistencia simultánea a trimetoprim-sulfametoxazol, fluoroquinolonas y aminoglucósidos (66,7 %) comparados con los no productores (2,4 %). En el 65,4 % de los aislamientos resistentes, se encontró el gen blaTEM; en 34,6 %, el blaCTX-M, y en 23,1 %, el blaSHV. Los genes blaCTX-M detectados pertenecían a los grupos CTX-M-1 y CTX-M-2. Se demostró la transferencia in vitro de plásmidos por conjugación en 17 de los 26 aislamientos productores de BLEE. Los tres tipos de genes detectados se transfirieron a los transconjugantes. La edad mayor de 60 años, las infecciones urinarias con complicaciones y el uso previo de catéter, predispusieron a la infección por cepas de E. coli productoras de BLEE.
Conclusiones. La gran frecuencia de aislamientos multirresistentes productores de BLEE debería alertar a las autoridades sanitarias para tomar medidas que reduzcan el riesgo de epidemias causadas por este tipo de bacterias en la comunidad.

