En la literatura científica no están claros los impactos de la plaquetoféresis sobre los parámetros del leucograma, y existe una gran divergencia en los estudios que han evaluado el recuento de leucocitos. El objetivo de este estudio fue metanalizar el efecto de la plaquetoféresis sobre el recuento de leucocitos, con base en estudios publicados entre 1980-2018.
Se realizó una revisión sistemática con metaanálisis de efectos aleatorios para la diferencia de medias. Se aplicaron las fases de la guía PRISMA, con 132 estrategias de búsqueda en Pubmed, Scielo, Science Direct y Scopus. Se garantizó la reproducibilidad y evaluación de la calidad metodológica. Se evaluó la heterogeneidad con Galbraith y Dersimonian y Laird´s, el sesgo de publicación con Funnel Plot y Begg, y se realizaron análisis de sensibilidad, metaanálisis acumulado y Forest Plot.
La donación de plaquetas por aféresis no afecta al recuento de leucocitos en los donantes. En el siglo pasado, se reportaban reducciones en este parámetro, explicadas por la pérdida de sangre en los estuches utilizados para el procedimiento y debido a los efectos producidos en las células sanguíneas por los biomateriales de los estuches. Sin embargo, en la actualidad se evidencia la alta seguridad de la plaquetoféresis para el recuento de glóbulos blancos.
Se incluyeron 19 estudios con 2.358 donantes, la mayoría de India, Estados Unidos, Turquía, Alemania y Austria. Se halló una diferencia de medias de -0,80 x109⁄L (IC95%= -1,96; 0,36x109⁄L) entre el valor pre donación y el valor inmediatamente posterior a la donación. No se encontró sesgo de publicación en los estudios y la medida combinada presentó buena sensibilidad, dado que no varió con la eliminación de estudios específicos.

