La nutrición clínica ha evolucionado en nuestro país desde la superespecialización de la nutrición parenteral (NPT) en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) hasta lo que supone la atención comunitaria de salud. En sus inicios, la NPT se utilizaba en una mínima parte de pacientes hospitalizados. El desarrollo de la nutrición enteral (NE) supuso una ampliación de los beneficiados por lograr un correcto aporte nutricional. Al involucrarnos en el código de dietas, la responsabilidad se extendió a toda la población hospitalizada. Las técnicas de nutrición artificial se extendieron posteriormente al domicilio del paciente y se consolidó con la inclusión de la nutrición enteral domiciliaria (NED) en la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud (SNS). Para mejorar la prevención de la desnutrición, tras el estudio PREDYCES surgieron el Consenso Multidisciplinar y posteriormente la Alianza Más Nutridos, con los que el campo de la nutrición clínica se amplió a la Atención Primaria y a las residencias. El último escalón es la atención comunitaria de salud, una estrategia que se sustenta en el concepto de que la salud es algo más que la ausencia de enfermedad junto a la necesidad de implicar a los ciudadanos en sus propias decisiones sobre su estilo de vida y sobre cómo afrontar los problemas de salud.

