Objetivo: evaluar el impacto de la inmunonutrición oral preoperatoria y postoperatoria en la prevención de la desnutrición y las complicaciones posquirúrgicas en cáncer colorrectal. Pacientes y método: estudio retrospectivo descriptivo observacional con una única cohorte. Se incluyeron todos los pacientes sometidos a cirugía por cáncer colorrectal desde junio de 2014 a diciembre de 2015, sin ningún criterio de exclusión. En un pequeño número de casos (28 pacientes) no se suministró suplementación nutricional oral y se consideran pérdidas del estudio. Se realizó una evaluación del estado nutricional preoperatorio (NSR-2002). Se pautó inmunonutrición durante los cinco o diez días previos a la intervención en función del resultado. En el postoperatorio, se añadió inmunonutrición al tercer día postoperatorio hasta el séptimo o hasta el alta hospitalaria. Los pacientes con albúmina < 2,5 g/dl o íleo prolongado recibieron nutrición parenteral. El análisis de los datos se realizó con el paquete estadístico SPSS 21.0. Resultados: se incluyeron 220 pacientes con cáncer colorrectal, de los cuales 28 fueron pérdidas del estudio. La suplementación preoperatoria mejoró significativamente las cifras de prealbúmina y transferrina al ingreso. En el postoperatorio recibieron nutrición enteral 121 pacientes y 41 nutrición parenteral. Los pacientes que no tomaron suplementos nutricionales preoperatorios tuvieron más complicaciones (50% vs. 28,1%; p = 0,019) y la estancia media fue superior (14,64 ± 11,86 vs. 9,36 ± 5,5; p < 0,005). Los pacientes que no tomaron suplementos en el postoperatorio tuvieron más complicaciones (24% vs. 18,2%; p < 0,005), destacando más infección de herida (1,9% vs. 0,8%) y más dehiscencia anastomótica (1,9% vs. 0,8%). Tuvieron también una estancia media superior (9,15 ± 4,6 vs. 7,57 ± 2,5 días; p = 0,021). Conclusión: la administración de suplementos nutricionales orales previo a la intervención y en el postoperatorio en la cirugía del cáncer colorrectal se ha asociado a menos complicaciones y estancia media.

