Efecto del traumatismo craneoencefalico en la toma de decisiones sociales.
Introduccion. Los pacientes con traumatismo craneoencefalico (TCE) pueden presentar dificultades para tomar decisiones de tipo social. Tales dificultades condicionan un deterioro en sus relaciones personales. Objetivos. Valorar la toma de decisiones de tipo social en una muestra de pacientes con TCE moderado y grave y contrastar empiricamente si, como defiende el modelo de procesamiento socioemocional de Ochsner, la capacidad para reconocer y responder a estimulos socioafectivos se relaciona con la capacidad para regular respuestas sensibles al contexto basandose en las pruebas de valoracion propuestas. Sujetos y metodos. Muestra de 21 pacientes con TCE moderado y grave (grupo experimental), emparejados por sexo, edad y años de escolaridad con 24 sujetos sanos (grupo control). La toma de decisiones de tipo social se valoro mediante el Social Decision Making Test (SDMT), y la capacidad para reconocer y responder a estimulos socioafectivos, mediante el Pictures of Facial Affect (PoFA). Resultados. Se obtuvieron diferencias estadisticamente significativas entre el grupo experimental y el grupo control en el SDMT. Respecto al PoFA, el rendimiento del grupo control tambien fue sensiblemente mejor que el del grupo experimental. Sin embargo, no se observo relacion entre el rendimiento en el SDMT y el PoFA para ninguno de los grupos. Conclusiones. El SDMT parece ser una prueba sensible para detectar alteraciones en la toma de decisiones sociales en pacientes con TCE moderado o grave. No se ha observado relacion entre los resultados del SDMT y el PoFA.

