Efectividad de la Wii Fit Balance frente a otras intervenciones para la recuperacion del equilibrio en pacientes postictus. Revision sistematica y metaanalisis.
Introduccion. La realidad virtual es una herramienta terapeutica en auge dentro del campo de la neurorrehabilitacion. Entre los sistemas de realidad virtual no inmersiva mas empleados destaca la videoconsola Wii Fit Balance. Objetivo. Revisar la literatura cientifica publicada en los ultimos años acerca de la efectividad de la herramienta Wii Fit Balance para el entrenamiento del equilibrio en pacientes que han sufrido un ictus en comparacion con las terapias convencionales y analizar dicha informacion desde un punto de vista cuantitativo y cualitativo. Sujetos y metodos. Se ha llevado a cabo una busqueda en las bases de datos PubMed, Lilacs, PEDro, Scopus, Web of Science y Cochrane Library. Los descriptores de busqueda utilizados fueron «Wii Fit Balance», «Wii», «stroke», «ictus» y «balance». Se analiza la calidad metodologica de los estudios incluidos a traves de la escala PEDro. Para las variables que fue posible, se llevo a cabo un metaanalisis. Resultados. Se seleccionaron 16 ensayos clinicos aleatorizados para la revision sistematica, y seis de ellos se incluyeron en el metaanalisis. Dentro del analisis descriptivo se observo heterogeneidad de resultados. Esta misma situacion se confirmo a traves de los resultados del metaanalisis, ya que tanto para las variables de equilibrio estatico como dinamico analizadas se observaron mejoras intragrupo, pero sin que existieran diferencias significativas entre grupos postintervencion. Conclusiones. La plataforma de realidad virtual Wii Fit Balance es una herramienta terapeutica valida que ha demostrado ser al menos igual de efectiva que el entrenamiento convencional del equilibrio en pacientes postictus.

