Estas incidencias comprometen la adherencia a los tratamientos y la salud de los pacientes. Para evitarlas, proponemos la eliminación del número de orden que es necesario para acceder al tratamiento, la instauración de un período mínimo de 30 días para su activación, la creación de protocolos para que el farmacéutico pueda solucionar problemas y realizar dispensaciones en circunstancias especiales, y por último, la optimización de la comunicación entre farmacéutico y médico.
Durante los años 2017 y 2018, a través de las actividades de dispensación y seguimiento farmacoterapéutico, se recogieron en una farmacia de Santander las incidencias relacionadas con la dispensación de recetas electrónicas y se identificaron sus causas. Se realizó una encuesta que se envió a los Centros de Información de los Medicamentos del resto de comunidades autónomas para conocer si se compartían los mismos problemas y se trataron los datos resultantes mediante distribución de frecuencias.
Se detectaron 1.500 incidencias relacionadas con el modo de acceso al tratamiento y su periodo de activación, con la disponibilidad de la medicación cuando el paciente lo solicitaba y aquellas en las que era indispensable la valoración del problema por parte del médico. Los datos de la encuesta mostraron que en el 100% de las comunidades autónomas el paciente debía volver al centro de salud para solucionar estas incidencias, al no existir ningún protocolo para resolverlas desde la farmacia.
La receta electrónica ha supuesto una evolución en la calidad de la asistencia sanitaria, pero presenta una serie de deficiencias que comprometen la adherencia a los tratamientos. El objetivo de este trabajo fue recopilar y agrupar estas limitaciones y proponer cambios que podrían resolverlas.

