Lactante con calcificaciones intracraneales y retinopatia.
Introduccion. Las calcificaciones intracraneales pueden tener multiples etiologias, y la distribucion y las caracteristicas que presenten en la neuroimagen pueden orientar hacia unas u otras. Es importante descartar las entidades mas frecuentes que cursan con calcificaciones intracraneales, pero no deben olvidarse otras causas geneticas mucho mas remotas, como el sindrome de Coats plus. Caso clinico. Lactante exprematura de 34 semanas de edad gestacional, diagnosticada de retinopatia a los 9 meses al presentar estrabismo. A los 2 años de edad se realizo una resonancia magnetica por hemiparesia derecha, en la que se observo una imagen sugestiva inicialmente de neoplasia. Al completar el estudio con una tomografia computarizada craneal, se observaron extensas calcificaciones de predominio en los ganglios basales y lesiones quisticas. Tras descartarse las etiologias mas frecuentes de calcificaciones intracraneales, se llego a la asociacion de la retinopatia y la clinica neurologica y se confirmo el sindrome de Coats plus mediante estudio genetico, que revelo la presencia de dos variantes en heterocigosis no documentadas hasta la fecha en el gen CTC1. Conclusion. El sindrome de Coats plus es una enfermedad autosomica recesiva extraordinariamente infrecuente, provocada por mutaciones en el gen CTC1, que supone la aparicion de telangiectasias retinianas, quistes cerebrales, calcificaciones en los nucleos profundos y leucoencefalopatia, ademas de otras afecciones oseas y gastrointestinales. El tratamiento es sintomatico y la enfermedad tiene un mal pronostico.

