Introduccion. La epilepsia musicogena se clasifica dentro del grupo de las epilepsias reflejas complejas y se caracteriza por desencadenarse con estimulos musicales, especialmente con fragmentos musicales con alta emotividad en la melodia. Objetivo. Revisar el conocimiento actual de las epilepsias musicogenas en la literatura cientifica. Desarrollo. Se ha realizado una revision detallada de los articulos que versan sobre epilepsia musicogena. Para ello se ha llevado a cabo un analisis de todos los casos clinicos descritos en la bibliografia hasta febrero de 2019. Entre las variables mas frecuentes se han estudiado: el tipo de estimulo sonoro desencadenante de las crisis, la presencia o no de educacion musical del paciente, los cambios en las diferentes pruebas complementarias neurofisiologicas y de neuroimagen, y la localizacion y lateralidad hemisferica implicada en este fenomeno. La mayoria de los pacientes tiene crisis evocadas por musica con contenido emocional para ellos. El lobulo temporal derecho es el mas frecuentemente implicado en este tipo de crisis, pero en la mayoria de los casos no se han observado alteraciones estructurales en las pruebas de neuroimagen. Conclusiones. La epilepsia musicogena es refleja y compleja y se caracteriza por desencadenarse con estimulos musicales. La zona que mas se afecta en las pruebas funcionales es el lobulo temporal derecho. Se piensa que existe una relacion entre las redes cerebrales que se encargan del procesamiento de las emociones a traves del estimulo auditivo y el desarrollo de este tipo de epilepsia.
Conocimiento actual de la epilepsia musicogena: revision de la literatura cientifica.

