Introduccion. Hasta ahora no existe una validacion formal de la version española de la escala Fahn-Tolosa-Marin (FTM), usada ampliamente para valorar la gravedad del temblor. Objetivo. Analizar la validez y la fiabilidad de la version en castellano de la escala FTM. Pacientes y metodos. Estudio observacional transversal en pacientes diagnosticados de temblor esencial. Se evaluo la gravedad del temblor con la escala FTM; la discapacidad en el miembro superior, con la escala Disabilities of the Arm, Shoulder and Hand (DASH), y la calidad de vida relacionada con la salud, con el cuestionario Short Form-36 Health Survey (SF-36). El analisis estadistico incluyo descripcion de la muestra, fiabilidad (alfa de Cronbach), validez convergente y capacidad discriminatoria (curvas ROC). Resultados. Se incluyo a 40 pacientes (22 mujeres y 18 hombres con temblor esencial), con una edad media de 65,8 ± 14,7 años (rango: 21-90 años). La fiabilidad de la FTM fue alta, con un alfa de Cronbach de 0,90 (subescala A: 0,85; subescala B: 0,91; subescala C: 0,77). Para evaluar la discapacidad originada por el temblor esencial, la validez convergente entre las escalas DAHS y FTM (subescala C) fue adecuada, con una capacidad diagnostica aceptable: area bajo la curva de 0,86 (intervalo de confianza al 95%: 0,67-1,00), sensibilidad del 78% y especificidad del 75%, para un punto de corte mayor de 5,5. Conclusion. La escala FTM es un instrumento fiable, valido y preciso para la valoracion del temblor esencial en la poblacion española adulta.
Estudio de validacion de la version española de la escala Fahn-Tolosa-Marin para el temblor esencial.

