Un amplio porcentaje de trabajadores está expuesto a CT relacionadas con mayor prevalencia de patología cardiovascular. El porcentaje de trabajadores calificados como especialmente sensibles al riesgo cardiovascular entre los expuestos aconseja que éste deba ser valorado en la vigilancia de la salud en el trabajo cuando existan condiciones de trabajo relacionadas con patología cardiovascular.
De los 607 accidentes de trabajo mortales producidos en España en 2016, el 37,9% fueron por cardiopatía isquémica e ictus. Condiciones de trabajo como el trabajo nocturno, el ruido o los contaminantes respiratorios se asociaron a una mayor incidencia cardiovascular. El objetivo del presente trabajo fue valorar si la vigilancia de la salud en los trabajadores expuestos a esas condiciones debía incluir la valoración del riesgo cardiovascular.
Se realizó un estudio transversal en 680 trabajadores de una administración pública. La calificación de las condiciones de trabajo se obtuvo de la evaluación de riesgos empresarial y de los datos personales, antropométricos y analíticos, los cuales permitieron la valoración del riesgo cardiovascular en el reconocimiento médico realizado en 2015. Para el contraste estadístico, se aplicó la prueba de Chi-cuadrado para la compararación de prevalencias, y la prueba de T de Student o U de Mann-Whitney para la comparación de medias.
Estuvieron expuestos a esas condiciones de trabajo el 30,1% de la muestra, observándose diferencias significativas por sexo (37% en los hombres, 11,9% en las mujeres, p<0,05). Según REGICOR, se calificó como especialmente sensibles a riesgo cardiovascular al 13,2% de los expuestos.

