Antecedentes. Las masas ováricas son frecuentes en la población pediátrica. Suele realizarse cirugía conservadora de los ovarios porque la mayoría son quistes benignos o funcionales. Objetivo. Investigar qué hallazgos prequirúrgicos sirven para diferenciar la patología de las lesiones ováricas, influir en las decisiones quirúrgicas y predecir la posibilidad de conservar los ovarios. Método. Se incluyeron pacientes operadas con diagnóstico de masa ovárica. Revisión retrospectiva de edad, síntomas, examen físico, marcadores tumorales, características radiológicas y resultados anatomopatológicos. Resultados. Durante el estudio, se operaron 98 pacientes y se incluyeron 86. Media de edad: 9,7 ± 5,62 años. Las patologías no neoplásicas representaron el 68,6 %, las neoplásicas, el 31,4 %, la tasa de malignidad, el 4,6 %. Las neoplasias incluyeron componente sólido, ausencia de torsión ovárica y diámetro > 9 cm (p< 0,001;p< 0,001; p = 0,001).Se halló torsión anexial en el 34,9 %. El diámetro medio no difirió significativamente entre los grupos con o sin torsión; la incidencia de torsión fue mayor en las masas < 6 cm (p = 0,019). Se realizó cirugía conservadora de los ovarios en 48 pacientes (55,8 %) y ooforectomía, en 38 (44,2 %). El tratamiento dependió de la naturaleza (p< 0,001) y del tamaño (p< 0,001) de la lesión pero no de la edad y la torsión. Conclusión. Una masa puramente quística < 9 cm, con torsión y marcadores negativos indica masa no neoplásica. La presencia de un componente sólido y la ausencia de torsión están asociadas con riesgo de cáncer.

