Desde su aparición, las técnicas percutáneas han ido sustituyendo la cirugía convencional como tratamiento de primera línea en los defectos septales interauriculares. Los dispositivos Amplatzer fueron los primeros aprobados por la Food and Drug Administration, y su colocación se ha convertido en un procedimiento habitual en cardiología pediátrica. La aparición de endocarditis bacteriana sobre este tipo de dispositivos es muy infrecuente. Se presenta el caso de una endocarditis bacteriana en un paciente pediátrico portador de un dispositivo Amplatzer, que se manejó de forma conservadora con antibioterapia intravenosa, con evolución satisfactoria.

