Antecedentes. El linfoma de Hodgkin (LH) es uno de los tipos de cáncer pediátrico con más posibilidades de curación. Sin embargo, es raro entre los niños menores de 5 años, y aún se desconocen los factores pronósticos de la supervivencia debido a su baja frecuencia en este grupo etario. Objetivos. El objetivo de este estudio fue evaluar las características clínicas, los esquemas de tratamiento y el desenlace de los pacientes con LH menores de 5 años. Métodos: se realizó una evaluación retrospectiva de los pacientes con diagnóstico de LH entre 1972 y 2013. Todos los pacientes recibieron quimioterapia, con o sin radioterapia. Resultados. Participaron 102 pacientes; la mediana de edad fue de 4 años (intervalo: 2-4,9). La mediana de seguimiento fue de 13 años. Veintitrés pacientes tenían síntomas B, 15 pacientes tenían neoplasia maligna con gran masa tumoral, y los estadios I y II fueron los más frecuentes. Las tasas de supervivencia global (SG) fueron significativamente diferentes según el estadio del cáncer (p = 0,008). Si bien no se observaron diferencias estadísticamente significativas, la presencia de neoplasia maligna con gran masa tumoral y de síntomas B estuvo asociada con un mal pronóstico. Conclusión. En este estudio unicéntrico se incluyó la mayor cantidad de pacientes con LH menores de 5 años. El estadio fue el principal factor de predicción de SG; por otro lado, la presencia de síntomas B y neoplasia maligna con gran masa tumoral también afectó el pronóstico.

