La vacuna con el bacilo de Calmette-Guérin es una vacuna atenuada utilizada para prevenir formas graves de tuberculosis. Se aplica a los recién nacidos en países con alta prevalencia de tuberculosis. Pueden presentarse, después de su aplicación, complicaciones a nivel local, como supuración o adenopatías regionales. La enfermedad por diseminación del bacilo es infrecuente y ocurre, por lo general, en pacientes con alteraciones inmunitarias subyacentes. Se presenta el caso de un niño de 5 meses que ingresó por un cuadro de 2 meses de evolución con detención del aumento de peso y nódulos subcutáneos. Se sospechó enfermedad por diseminación del bacilo y se diagnosticó por la biopsia de las lesiones. Se realizó el tratamiento con tres drogas antituberculosas, y se recuperó clínicamente. Si bien se realizaron estudios inmunológicos, no logró demostrarse ninguna inmunodeficiencia como afección predisponente.

