La tuberculosis bovina es una enfermedad infectocontagiosa producida por Mycobacterium bovis, que, junto con otras micobacterias, compone el complejo Mycobacterium tuberculosis. Su prevención radica en detectar la infección en el ganado bovino y pasteurizar la leche. El hombre, clásicamente, ha adquirido la enfermedad por contacto con el ganado, en el contexto de una zoonosis laboral, o por consumo de productos lácteos no pasteurizados. Se describe el caso de un paciente de 10 años, sin actividades relacionadas con animales, que presenta una forma de tuberculosis pulmonar por M. bovis, indistinguible clínica y radiológicamente de la tuberculosis humana. Se destaca la importancia de la detección de la enfermedad, del control sanitario de los alimentos y del primer nivel de atención en lo que respecta al reconocimiento de la enfermedad y a su prevención en la población.

