La utilización de probióticos en la población neonatal ha contribuido a una disminución de la morbilidad y mortalidad en esta población a través de la reducción en la incidencia de entidades como enterocolitis necrosante, infecciones asociadas al cuidado de la salud y sepsis neonatal. A pesar de los múltiples efectos beneficiosos descritos, este tipo de medicamentos debe ser administrado con precaución en los pacientes de alto riesgo, debido a que se han documentado reportes de casos de sepsis neonatal por Lactobacillus rhamnosus, Saccharomyces boulardii y Bifidobacterium, entre otros. Se presenta un caso atípico de sepsis neonatal por Lactobacillus reuteri en un recién nacido pretérmino extremo en una institución de alta complejidad en la ciudad de Bogotá D. C., Colombia. El desenlace, en nuestro caso, fue fatal, pese al manejo médico establecido.

