Introducción. La maternidad/paternidad son considerados roles propios de la edad adulta, y el embarazo en la adolescencia, un problema. Esta visión es una construcción social. Este tema complejo presenta matices en las diferentes poblaciones. Los objetivos fueron indagar las percepciones de los adolescentes de una comunidad con alta vulnerabilidad sociosanitaria sobre el embarazo en la adolescencia y explorar cómo pensaban que repercutía en las diferentes esferas de la vida y las conductas sobre la toma de decisiones que conllevaba la maternidad/ paternidad en esta etapa. Población y métodos. Se realizó un estudio descriptivo con enfoque cualitativo en la localidad de Boulogne Sur Mer, San Isidro. Se entrevistó a adolescentes de 14 a 19 años entre enero y julio de 2017. Se analizaron sus opiniones con respecto al embarazo en la adolescencia; la repercusión del embarazo en el núcleo familiar, el grupo de amistades y la escuela; la toma de decisiones y reflexiones que conllevaban la maternidad/paternidad; y cómo era atravesado el proceso del embarazo en sí. Resultados. Participaron 20 adolescentes. Se observó que el embarazo en la adolescencia era vivido como problemático, disruptivo, y era resultado de un entramado complejo de causantes. Los propios adolescentes y su entorno transitaban con ambivalencia este proceso, que generaba una distancia entre lo que se pensaba socialmente como deseable y lo que estaba pasando en el barrio. Conclusiones. El embarazo surge como un fenómeno disruptivo en esta etapa, que acarrea sentimientos de ambivalencia, estigmatización, miedo y soledad por parte de los adolescentes.

