La hipertensión arterial (HTA) puede comenzar en la niñez y se relaciona con otros factores de riesgo, como la obesidad y el sedentarismo. En este estudio, se estimó la prevalencia y se evaluaron los factores asociados a HTA en adolescentes de entre 15 y 19 años que concurrieron al Centro de Salud y Acción Comunitaria N° 12 para realizar el apto físico escolar. Se obtuvieron los siguientes datos: edad, sexo, antecedentes familiares de HTA, tabaquismo actual, actividad física, peso, talla, perímetro de cintura y presión arterial. Se evaluaron 289 adolescentes con una edad media de 16,6 años; el 48,6 % fueron varones. El 6,6 % presentó HTA; el 10,9 %, obesidad, y el 13,4 %, perímetro de cintura aumentado. La presencia de HTA se asoció significativamente a la presencia de obesidad y perímetro de cintura aumentado, y no se encontró asociación significativa con las demás variables estudiadas.

