El síndrome de Kounis consiste en la aparición simultánea de anafilaxia y síndrome coronario agudo. Se trata de una entidad poco descrita y que puede estar infradiagnosticada en pediatría. Es crucial, por su presentación variable, atípica e inesperada, y por sus posibles complicaciones graves (arritmias ventriculares, infarto de miocardio, muerte súbita), su reconocimiento y tratamiento precoz, dirigido a la revascularización del miocardio y al tratamiento de la reacción anafiláctica concomitante. Se presenta el caso de un varón de 11 años que, tras el contacto con látex, presentó una reacción anafiláctica asociada a vasoespasmo coronario, con recuperación rápida y completa con la administración de adrenalina intramuscular. El estudio cardiológico descartó patología coronaria como causa del evento. El estudio alergológico puso de manifiesto un síndrome de reactividad cruzada látex-frutas (kiwi y piña). Se diagnosticó síndrome de Kounis tipo i desencadenado por látex, y se recomendó evitar posibles factores desencadenantes.

