En el curso del último decenio, los planteamientos de Una sola salud han ido ganando impulso en todas las regiones del planeta. Los sectores de la salud humana, animal y ambiental de países del mundo entero piden cada vez más apoyo para poner en práctica la lógica multisectorial de Una sola salud como expediente idóneo para afrontar las amenazas sanitarias que surgen en los ámbitos de confluencia (la interfaz) de personas, animales y medio ambiente, amenazas como enfermedades zoonóticas, enfermedades infecciosas emergentes, resistencias a los antimicrobianos, factores de insalubridad de los alimentos o enfermedades de la fauna silvestre, sin olvidar otros problemas que también inciden en la salud, como la pobreza. En este número de la Revista científica y técnica de la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) se destacan diversos logros obtenidos a escala infranacional, nacional, regional o mundial en relación con uno u otro tema ligado a la noción de Una sola salud, desde la resistencia a los antimicrobianos hasta las zoonosis. A los autores que firman los artículos de este número se les pidió que dieran cuenta de ejemplos en que se hubieran aplicado con éxito los principios de Una sola salud y examinaran aquellos problemas aún por resolver que pudieran ser de ayuda para aprehender más eficazmente la mejor manera de poner en práctica los postulados de Una sola salud. El conjunto de artículos aquí reunidos no aspira a constituir una referencia exhaustiva de todos los problemas sanitarios conocidos que podrían beneficiarse de los principios de Una sola salud, sino más bien una suma de ideas que alimenten la reflexión y ayuden a entender mejor la manera de promover con éxito esta metodología. También se destacan aquí las dificultades que subsisten en relación con Una sola salud: los numerosos autores que firman esta publicación dan cuenta de ejemplos fructíferos y también de eventuales deficiencias para ayudar a otros a aplicar eficazmente los principios de Una sola salud, al tiempo que defienden el interés de trabajar desde este planteamiento para mejorar el estado de salud de personas y animales que habitan un medio común. Observará el lector que hay una serie de temas cardinales que surgen una y otra vez, en especial la utilidad de inscribir las labores de coordinación, colaboración y comunicación en la lógica de Una sola salud y los pasos necesarios para que esta metodología arraigue duraderamente, entre ellos el hecho de oficializar mecanismos de coordinación multisectorial en clave de Una sola salud y de emplear las herramientas de Una sola salud elaboradas por asociados de dimensión nacional o mundial para enriquecer este concepto o respaldar su aplicación práctica. La lógica de Una sola salud federa a cuantos sectores y disciplinas intervienen en la interfaz de personas, animales y medio ambiente en un proceso de colaboración que resulta más eficaz, eficiente y sostenible de lo que podría conseguirse en ausencia del objetivo común de mejorar el estado de salud tanto de las personas como de los animales.

