En España, la cardiopatía isquémica es un problema importante de salud pública. Las muertes por enfermedad isquémica representan, aproximadamente, un tercio del total de muertes debidas a una enfermedad cardiovascular. En todo caso, comportan atenciones e intervenciones importantes en materia de salud, derivadas de su tendencia a la cronicidad. Este estudio tuvo como objetivo evaluar las propiedades psicométricas de la Death Anxiety Scale (DAS) de Templer, en una muestra de pacientes con cardiopatía isquémica (infarto agudo de miocardio y angina de pecho).
Los resultados obtenidos en nuestra investigación nos indican que la enfermedad de cardiopatía isquémica no es ajena al proceso de ansiedad ante la muerte. Está justificado, por tanto, promover una educación en pacientes con esta patología para la adaptación al proceso de cronicidad, así como para la naturalización del proceso final del ciclo vital, teniendo presente la multidimensionalidad de la persona.
La correlación elemento-total corregida fue positiva en todos los ítems, con valores entre el 0,32 y 0,54. Se identificaron cuatro factores que, en conjunto, explicaron un 51,85% de la varianza de los datos. Los cocientes de fiabilidad encontrados fueron elevados en todas las variables analizadas, obteniéndose un Alfa de Cronbach total de 0,77.
En la presente investigación se utilizó la Death Anxiety Scale (DAS) de Templer, en la versión adaptada a sujetos españoles. Se empleó una muestra total constituida por 141 sujetos con cardiopatía isquémica y con una edad media de 71,57 años (DT=5,76), siendo el 61% de la muestra varones. Se realizaron análisis estadísticos descriptivos, así como un análisis factorial de los componentes principales.

