La impresión 3D tiene un potencial uso en la planificación de la intervención quirúrgica, la formación de residentes y la mejora de la comunicación y comprensión de los pacientes.CONCLUSIÓN: El número de publicaciones respecto al uso de la impresión 3D es escaso. Se trata de una herramienta útil que permite mejorar la comunicación con los pacientes y tiene un potencial papel en la formación de los residentes. La impresión 3D puede ser una herramienta útil a la hora de afrontar cirugías renales complejas, ya que proporciona un modelo exacto del órgano y de las lesiones previo a la intervención, permitiendo mejorar la estrategia quirúrgica del cirujano.
La nefrectomía parcial es la técnica de elección en tumores renales cT1. La realización de técnicas de imágenes de alta calidad es fundamental para realizar una cirugía segura y eficaz. La impresión 3D es una herramienta novedosa que permite la realización de reproducciones fidedignas, tanto virtuales como físicas, de órganos y estructuras anatómicas.MÉTODO: Revisión no sistemática de la literatura publicada en PubMed Database sobre la utilidad de la impresión tridimensional en la cirugía renal.

