El objetivo fue determinar si existe asociación entre comportamientos de riesgo de suicidio (CRS) y menor calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) y si esta asociación es independiente del consumo de sustancias, violencia y variables sociodemográficas. Estudio transversal, con 1229 estudiantes universitarios mexicanos; 62.4% mujeres y 37.6% hombres, edad 18.2 ± .6 años. Se aplicaron los instrumentos YRBS y KIDSCREEN-52. Presentaron desesperanza 14.2%, ideación suicida (IS) 4.7%, planeación suicida (PS) 4.0% e intento suicida 2.3%. Modelos de regresión logística múltiple muestran que la desesperanza aumentó la posibilidad de menor puntuación en todos los dominios de CVRS excepto en recursos económicos, con odds ratio OR (IC95%) que van de 1.5 (1.0-2.3) para autonomía, hasta 4.6 (3.1-6.8) para estado de ánimo. La IS incrementó la posibilidad de menor puntuación en relación con los padres y vida familiar (3.9, 1.7-8.9) y en amigos y apoyo social (2.9, 1.3-6.4). La PS aumentó la posibilidad de menor bienestar físico (2.7, 1.2-6.1) y psicológico (3.1, 1.3-7.2). En estudiantes mexicanos la CVRS se asocia a los CRS aún después de ajustar por consumo de sustancias y violencia. Se destaca que la desesperanza se asocia negativamente a los distintos dominios de la CVRS de los estudiantes.

