La crioterapia renal (CR) es una opción terapéutica alternativa a la nefrectomía parcial en pacientes de edad avanzada y/o comorbilidades. La técnica puede realizarse guiada por ecografía, TC y RM. Aunque la TC es la técnica mas utilizada, no existen estudios comparativos. El objetivo de este estudio fue revisar el estado actual de la ecografía como guía para la planificación y ejecución de la CR.MÉTODOS: Se llevó a cabo una revisión sistemática de la literatura en la base de datos Pubmed/Medline siguiendo las normas PRISMA. Se utilizaron 42 artículos que cumplieron los criterios de inclusión para la síntesis de la evidencia.
La ecografía permite la monitorización dinámica y en tiempo real de todo el procedimiento permitiendo guiar la toma de biopsia, colocación de las criosondas, formación de la criobola, así como la identificación temprana de complicaciones. La tasa de éxito y recurrencias encontradas en la CR Percutánea (CRP) fue de 97,04% y 1,81%, respectivamente, con un 9,35 % de complicaciones. La ecografía en CR Laparoscópica (CRL) ha mostrado reducir el tiempo empleado en la localización de la masa renal e igualmente disminuye la necesidad de grandes disecciones. La ecografía con contraste durante el seguimiento muestra una concordancia con la TC o RMN de 72-96% y no se han descrito complicaciones asociadas a su ejecución.CONCLUSIÓN: La CR guiada por ecografía es una técnica factible cuya principal ventaja se basa en la monitorización a tiempo real durante el procedimiento. La CRP presenta tasa de complicaciones y resultados oncológicos aceptables. Mediante la CRL se puede realizar una localización rápida de la masa renal y reduce las disecciones extensas. Durante el seguimiento, el uso de la ecografía con contraste es una alternativa segura que ha mostrado tener buen grado de concordancia con respecto a la TC y la RMN.

