La crioterapia es una técnica segura con un bajo índice de complicaciones, aunque destaca una incidencia de disfunción eréctil del 40-90% en el caso de crioterapia de glándula completa. En la actualidad se recomienda como alternativa terapéutica en el cáncer de próstata localizado de riesgo bajo e intermedio, aunque dentro de ensayos clínicos. La supervivencia libre de recidiva bioquímica es cercana al 96% en tumores de bajo riesgo y al 90% en tumores de riesgo intermedio. Por otro lado, es una opción de tratamiento de rescate en el caso de recidiva local tras radioterapia siempre que se cumplan una serie de criterios (Gleason ≤7 y PSA10ng/ml). La mejora en las técnicas de imagen está permitiendo el desarrollo de terapias focales incluyendo la crioablación focal, con supervivencia libre de recidiva bioquímica del 75%.
A la espera de estudios randomizados que aporten mayor evidencia científica, los estudios retrospectivos disponibles muestran la crioterapia como una opción de tratamiento segura y eficaz en pacientes con cáncer de próstata localizado.
Exponer el desarrollo histórico de la crioterapia, su mecanismo de acción sobre el tejido prostático así como la técnica quirúrgica. Se discuten los distintos escenarios – crioterapia primaria, de rescate y focalhaciendo énfasis en sus resultados oncológicos a falta de estudios randomizados.
INTRODUCCIÓN: La crioterapia prostática se ha ido consolidando como una alternativa de tratamiento mínimamente invasiva.

