La CCT para PMT permite mayor preservación de parénquima sano, pero debe realizarse sólo en casos seleccionados y en centros experimentados. La técnica quirúrgica es segura y viable, siendo claves la utilización de la EI y el ESC de la lesión para facilitar la decisión quirúrgica.
No se han informado de ensayos aleatorizados controlados que comparen CCT con orquiectomía radical. Las indicaciones para CCT son controvertidas, especialmente para pacientes con testículos contralaterales normales. Se ha identificado el tamaño tumoral como un predictor importante de enfermedad maligna y aunque no existe un punto de corte aprobado, las PMT ≤2 cm son las que más se pueden beneficiar de CCT. La utilización de ecografía intraoperatoria (EI) es esencial para la localización de PMT, ya se esté realizando una resección macroscópica o con microcirugía, ayudando a disminuir la tasa de complicaciones del procedimiento, descrita en < 6%. El ESC es clave en el momento de la CCT, discriminando entre neoplasias benignas y malignas, manteniendo una buena correlación con la histología final.
Revisión sistemática del tratamiento de pequeñas masas testiculares (PMT) mediante cirugía conservadora testicular (CCT), incluyendo indicaciones, técnicas quirúrgicas y complicaciones, así como la correlación del examen de secciones congeladas (ESC) con la histología final tumoral. Como objetivo secundario reportamos la experiencia inicial de nuestro centro en CCT.MATERIAL Y MÉTODOS: Búsqueda en Pubmed/Medline de estudios publicados hasta el 30 de junio de 2019 con las siguientes palabras clave: “testis sparing surgery”, “conservative surgery”, “partial orquiectomy” “testicular neoplasms”, “testis tumour”, “sex cord tumor”, “intraoperative ultrasonography”, “enucleation”, “excision” o” resection” sin límites de tiempo, en inglés y castellano, identificándose 20 artículos con un total de 204 CCT, siendo la serie con mayor tamaño muestral de 28. En nuestro servicio se realizaron 8 CCT en 6 pacientes (dos tumores bilaterales) distribuidos entre 2016-2019.

