Validar la biopsia selectiva de ganglio centinela (BSGC) en la estadificación del Cáncer de Próstata con Indice de Briganti > 5 mediante comparación con la linfadenectomía extendida (LFDe) en un estudio prospectivo longitudinal.MÉTODOS: Se ha realizado BSGC a 84 pacientes, los 70 primeros mediante inyección de nanocoloides marcados con Tc99m y SPECT-TC preoperatoria, y en los 14 últimos con radiotrazador mixto (Tc99m + ICG). A todos los pacientes tras la extracción laparoscópica de los ganglios centinelas se les realizó una LFDe.
La SPECT-TC mostró depósitos del radiotrazador fuera del territorio de la LFDe en el 76% de los pacientes y la gammasonda laparoscópica en el 57%.La media de ganglios centinelas extraídos fue 5,2 con una media total de ganglios linfáticos extraídos de 22. En todos los casos con ganglios metastáticos (28% de la serie) hubo, al menos, un ganglio centinela positivo, encontrando ganglios centinela metastásicos fuera del territorio de la LFDe en 6/24 pacientes (25%). La sensibilidad, especificidad, VPP y VPN del Tc99m fue del 100%, 96,07%, 90,47% y 100%, respectivamente. En 5 de los 14 pacientes con radiotrazador mixto se detectó afectación ganglionar. En todos ellos hubo como mínimo un ganglio centinela afecto con Tc99m y sólo 3 mostraron fluorescencia, con sensibilidad del 100% y VPN del 100% para el Tc99m y sensibilidad del 60% y VPN del 77,77% para el ICG.CONCLUSIÓN: La BSGC con Tc99m tiene una alta sensibilidad y un VPN del 100%, aumentando la identificación de metástasis linfáticas fuera del territorio de la LFDe. La fluorescencia puede facilitar la visualización de los centinelas cuando se tiene una localización previa de los mismos con el SPECT-TAC, aunque la sensibilidad y el VPN del ICG es inferior al del Tc99m.

