La experiencia con la cirugía reconstructiva asistida por robot ha sido reportada previamente. Dichos estudios han demostrado que el uso del robot en este tipo de procedimientos es seguro y eficaz. Sin embargo, las características de este tipo de casos hacen que la cirugía reconstructiva sea altamente compleja y por ende realizada solo en algunos centros de referencia. La ausencia de tacto durante la cirugía robótica hace que el cirujano dependa de ciertas claves visuales para su orientación. La indocianina verde (ICV) es un tinte que puede ser visualizado usando fluorescencia cercana a la luz infrarroja (FCLI). Dicha fluorescencia puede ser utilizada tanto para la orientación del cirujano como para la evaluación de la viabilidad de tejidos.OBJETIVO: En este artículo describimos el uso reportado en la literatura y nuestra experiencia utilizando ICV en cirugía reconstructiva, principalmente ureteral.MÉTODOS: Describimos nuestro abordaje en la evaluación y tratamiento de pacientes con estrechez ureteral usando ICV. A la vez, hacemos una revisión de los estudios previos realizados sobre este tema.CONCLUSIÓN: El uso de ICV ha demostrado ser seguro, fácil de realizar y repetir. La literatura y nuestra experiencia demuestra su utilidad en casos reconstructivos complejos. Estudios prospectivos a largo plazo y mayor escala permitirán evaluar mejor estos resultados.

