En tumor vesical musculo invasivo 4 series de casos analizan el rendimiento de la linfografia con ICG. El método de inyección más aceptado es la inyección de la dilución -bajo visión endoscópica- en la submucosa y en el detrusor, peri tumoral o pericicatrical. Se encontraron ganglios centinela hasta en el 92% de los pacientes con una sensibilidad de la técnica para encontrar las metástasis del 88% en la serie de mayor casuística. En cáncer de próstata recopilamos datos de 11 series. De entre ellas 9 aplican la dilución vía transrectal o transperineal inmediatamente antes de la cirugía. La sensibilidad en la detección de todas las adenopatías oscila entre el 44 y el 100%. En cuanto la sensibilidad de la técnica para conocer el estadio ganglionar oscila entre el 67% y el 100%.
La principal aplicación del ICG en cirugía oncológica es la navegación intraoperatoria durante la linfadenectomía. Revisamos la literatura para conocer el uso de ICG durante la linfadenectomía pélvica en el cáncer de próstata y cáncer de vejiga.MATERIAL Y MÉTODO: Hacemos una revisión sistemática con los términos cáncer de vejiga o cistectomía radical, cáncer de próstata o prostatectomía radical. Utilizamos las recomendaciones de las guías PRISMA. Describimos las poblaciones a estudio en cada trabajo, los resultados patológicos así como los parámetros sensibilidad especificidad y valores predictivos.
Existe poca experiencia de la linfadenectomía guiada por ICG en tumor de vejiga. La inyección endoscópica del fluoróforo permite encontrar los ganglios que drenan el área infiltrada, sin embargo no se populariza el uso de esta técnica. El cáncer de próstata es una técnica reproducible y eficiente para estadiar a los pacientes con cáncer de próstata.

