Describir los diferentes métodos de prevención y resolución de complicaciones y secuelas derivadas de actos quirúrgicos relacionados con el drenaje linfático – linforrea, linfocele y linfedema.MÉTODOS: Revisión de la literatura y comunicación de la experiencia personal de alternativas diagnósticas y terapéuticas con asistencia guiada de imagen.
Describimos la linfografía mediante cateterización linfática e intranodal con aceite etiodizado (lipiodol) con fines diagnósticos y terapéuticos; la linfografía gammagráfica mediante el uso de isótopos radioactivos con fines diagnósticos; y el uso de colorantes -azul de isosulfan, azul patente, azul de metileno y verde de indocianina- con finalidad diagnóstica y terapeútica.
La linfografía con lipiodol ofrece imágenes bien definidas y es útil en maniobras de radiología intervencionista. Presenta el inconveniente de precisar cateterismo linfático y la imposibilidad de su uso dinámico intraoperatorio. Las técnicas isotópicas son utilizadas con finalidad diagnóstica y en técnicas de biopsia de ganglio centinela. El uso de colorantes ofrece la ventaja de no precisar cateterismo linfático ni de tecnología compleja, precio, disponibilidad, facilidad de uso y de tratarse de una técnica dinámica que permite la identificación intraoperatoria para la resolución de las complicaciones mencionadas.

