La cirugía del CCRTC se trata de una técnica compleja, que puede alcanzar una supervivencia a los 5 años de más del 50% cuando se consigue una resección oncológica completa. Una de las claves del éxito de la cirugía es la resección completa del trombo tumoral, habiéndose utilizado diferentes técnicas para su comprobación. Una de ellas es la cavoscopia, que se basa en la introducción de un cistoscopio flexible a través de la cavotomía, revisando la luz de la vena cava con irrigación de suero salino tras la trombectomía. Su realización en dos series de casos clínicos detectó persistencia de trombo en el 22% y 43% de los pacientes respectivamente, permitiendo su resección. La totalidad del trombo resecado demostró malignidad en varios casos.CONCLUSIÓN: La cavoscopia es una técnica que mejora la detección de restos tumorales tras la trombectomía respecto a los métodos indirectos de revisión. Aunque el impacto oncológico del trombo en cava continúa siendo debatido, la utilización de la cavoscopia permite una resección más completa del trombo en cava, pudiendo ofrecer un posible aumento en la supervivencia libre de recurrencia de estos pacientes.
Realización de una revisión bibliográfica sobre la utilización de la cavoscopia en la cirugía del carcinoma de células renales con trombo en cava (CCRTC), según los criterios de la Medicina Basada en la Evidencia. MATERIAL Y  MÉTODOS: Búsqueda en Pubmed de los estudios publicados con las siguientes palabras clave: “renal tumor thrombus”, “renal tumor cavoscopy” y “cystoscopy thrombus”, sin límite de tiempo y en inglés. Con estos criterios se identificaron 5 artículos con un total de 41 pacientes. Todos los estudios encontrados son series de casos y opiniones de expertos, por lo que el grado de evidencia en la utilización de la cavoscopia en el CCRTC es baja.

