La ecografía Transrectal (TR), método de diagnóstico del cáncer de próstata (CAP) desde hace más de 30 años, ha visto incrementadas sus opciones tras la incorporación de la resonancia en los años 90. La asociación de ecografía a tiempo real con datos anatómicos y funcionales de resonancia magnética multiparamétrica (RMmp) ha cambiado el escenario del diagnóstico de CAP y modificará las alternativas terapéuticas.OBJETIVO y MÉTODO: Con el siguiente resumen no sistemático de la literatura, se presenta la situación actual de las distintas modalidades de biopsia fusión, los resultados preclínicos y clínicos iniciales, así como los datos recogidos en los distintos meta-análisis.RESULTADOS: Si bien la Biopsia “in bore” es la que ha demostrado una mayor sensibilidad, sus inconvenientes económicos y de accesibilidad la convierten en el menos extendido. La Biopsia cognitiva es uno de los más extendidos a pesar de ser el que aportan menos resultados objetivos. Las Biopsias fusión con Plataforma Software se están incorporando en nuestro medio como las más reproducibles y asequibles. Los datos son aún insuficientes para poder establecer cuál es el mejor software. Son muchos los puntos de controversia (número de cores, vía de abordaje, biopsias sistemáticas asociadas) y las posibles connotaciones en la elección del tratamiento.CONCLUSIÓN: Ninguna de las plataformas de Software ha demostrado su superioridad si bien sus resultados son superiores a los obtenidos mediante Biopsia estándar y cognitiva y es más asequible que la biopsia “In bore”. Es necesario estandarizar las publicaciones para poder comparar los resultados (clasificación de riesgo en resonancia, número de cores, abordaje). El diagnóstico de cáncer mediado por RMN deber ser un factor a tener en cuenta en los nomogramas de decisión terapéutica. El siguiente reto es la incorporación de estos sistemas en los protocolos de vigilancia activa y Terapia Focal.

