La tasa de detección global de los MUS para CaPcs fue del 59,37%. Se registraron 171 cilindros positivos, de los cuales CaPcs fueron: 1,2% PRI-MUS 1, 16,3% PRI-MUS 2, 28% PRI-MUS 3, 39% PRI-MUS 4 y 15% PRI-MUS 5. La sensibilidad en la detección de CaPcs en PRI-MUS >3 fue del 82% con VPN 93%, pero con baja especificidad 39% y VPP del 19%. Comparando los 79 pacientes con RMmp; la sensibilidad por zona de los MUS fue del 82% frente al 30% de la RMmp, con un VPN del 93% frente al 88%. La especificidad y el VPP fueron superiores en la RMmp frente a MUS.
El diagnóstico del cáncer de próstata (CaP) ha mejorado con la resonancia magnética multiparamétrica (RMmp) y nuevos biomarcadores más específicos. No obstante, la RMmp tiene unas limitaciones: variabilidad, larga curva de aprendizaje y coste elevado. Por ello se hacen necesarios más avances en el escenario diagnóstico, y es aquí donde irrumpen los microultrasonidos de alta resolución (MUS) 29 MHz.MATERIAL Y MÉTODOS: Entre Feb 2017-2018; 96 pacientes con sospecha de CaP; recibieron biopsia prostática transrectal guiada por MUS. Procedimiento realizado por 2 urólogos a los que se ocultó los resultados de la RMmp (disponible en 92%). Se empleó protocolo PRI-MUS; obteniendo 2 muestras de área sospechosa (PRIMUS >3) más biopsia sistemática. Se añadieron muestras adicionales de áreas PI-RADS >3. Se recogen datos de sensibilidad, especificidad y valor predictivo positivo (VPP) y negativo (VPN) para detectar CaP clínicamente significativo (CaPcs) (Gleason Score >7).
Aunque la serie es preliminar, los MUS se presentan como una técnica de imagen coste- efectiva, sencilla de aprender y con alta eficacia en la biopsia prostática. La tasa de detección global de CaP duplica a la de los ultrasonidos convencionales; y ofrece alta sensibilidad y valor predictivo negativo en la detección de CaPcs frente a la RMmp.

