La presentación de los haces neurovasculares periprostáticos permite aumentar las tasas de potencia sexual y continencia urinaria. Si bien, posteriormente, se evidenció que la inervación de los cuerpos cavernosos y el esfínter urinario tiene disposición variable. La neuroestimulación intraoperatoria permite la identificación y disección más precisa de las estructuras vasculonerviosas que circundan la próstata. En el diagnóstico del SANP, el estudio neurofisiológico permite descartar patología a otros niveles, como por ejemplo patología primaria muscular del esfínter anal; así como, valorar las ramas del nervio pudendo. No existen hallazgos neurofisiológicos patognomónicos del SANP. Además, permite la identificación del nervio durante la liberación laparoscópica del nervio a la entrada del canal de Alcock, así como la evaluación de su integridad funcional tras finalizar la disección.
La monitorización neurofisiológica intraoperatoria (MNI) permite obtener información en tiempo real sobre la integridad funcional de las estructuras del sistema nervioso. El objetivo de este trabajo exponer el papel de neurofisiología clínica en Urología en la identificación y preservación, por un lado, de los haces neurovasculares prostáticos en la prostatectomía radical (PR), y del nervio pudendo en la liberación de este en el Síndrome de Atrapamiento del Nervio Pudendo (SANP).MÉTODOS: Se empleó una sonda bipolar laparoscópica para la estimulación intraoperatoria tanto para la identificación en SANP como de haces neurovasculares en PR obteniéndose respuesta a nivel del esfínter anal en la primera y presión intracavernosa en la segunda por medio de electrodos de aguja.
La MNI es una herramienta fundamental para permitir una mejora en la identificación de estructuras nerviosas durante PR y SANP para poder preservarlas. Así mismo, ayuda con el diagnóstico de SANP.

