La CLE representa una herramienta útil y segura, capaz de proporcionar información citológica de tumores del TUS en tiempo real que permite la identificación del grado tumoral con sustancial grado de acuerdo entre la tipificación en vivo y su análisis histopatológico final. Por este motivo, actualmente, la CLE es considerada como una herramienta en el manejo conservador del carcinoma del TUS en las guidelines de la European Association of Urology (EAU).
La sensibilidad y especificidad descrita, alcanza el 79%/78% y 67%/79% para tumores de bajo y alto grado respectivamente, con una concordancia sustancial entre observadores (cirujano/anatomopatólogo; K = 0,64). No se han reportado complicaciones asociadas a la utilización de la fluoresceína ni sondas de CLE.
La endomicroscopía láser confocal (CLE) es una técnica óptica que permite la caracterización citológica en vivo de un tejido. Estudios previos en lesiones del tracto digestivo y respiratorio han mostrado una alta concordancia entre el resultado en vivo y el resultado histopatológico. Recientemente, se ha propuesto el uso de la CLE en el estudio del tracto urinario superior (TUS) durante la ureteroscopia, ya que permite obtener información a tiempo real del grado tumoral y complementa la información de las biopsias ureteroscópicas, que dadas sus limitaciones, pueden infraestimar el grado y el estadío de la lesión hasta en un 43% de los casos.MÉTODOS: Se llevó a cabo una revisión de la literatura en la base de datos Pubmed/Medline siguiendo las normas PRISMA. Se utilizaron 21 artículos que cumplieron los criterios de inclusión para la síntesis de la evidencia.

