Introduccion. Estudios epidemiologicos han descrito una alta comorbilidad de los trastornos de uso de sustancias con otro trastorno psiquiatrico, al cual se le ha llamado patologia dual. Sin embargo, los mecanismos etiologicos de esta asociacion continuan siendo dificiles de entender. Objetivo. Realizar un estudio preliminar del efecto del polimorfismo rs1051730 del grupo de genes CHRNA5-CHRNA3-CHRNB4 a traves de un estudio de casos y controles. Sujetos y metodos. Se selecciono a un total de 225 sujetos, divididos en tres grupos: con diagnostico de trastorno bipolar, con dependencia a la nicotina y sujetos sin dependencia a la nicotina o cualquier otro trastorno psiquiatrico. La genotipificacion se realizo mediante reaccion en cadena de la polimerasa en tiempo real. El analisis de asociacion genetica se realizo mediante pruebas de chi cuadrado y regresiones logisticas multivariables. Resultados. Al comparar las frecuencias alelicas con el grupo control, encontramos que el polimorfismo rs1051730 se asocio con el grupo de dependencia a la nicotina (p = 0,03), pero no con el de trastorno bipolar (p = 0,94). Conclusion. La variante rs1051730 se asocio con dependencia a la nicotina en la poblacion mexicana y mostro el mismo efecto en la patologia dual. Sin embargo, se recomiendan estudios adicionales para tener resultados concluyentes.
Analisis del polimorfismo rs1051730 de CHRNA3 en pacientes con patologia dual en poblacion mexicana.

