Introducción. En el estudio no intervencionista International Operations Hypoglycemia Assessment Tool (IO-HAT), se evalúo la incidencia de hipoglucemia en pacientes diabéticos tratados con insulina en nueve países, incluido Colombia.
Materiales y métodos. La incidencia de hipoglucemia entre pacientes diabéticos tratados con insulina se evaluó en 26 centros médicos en Colombia. Los episodios de hipoglucemia determinados con base en la medición de la glucemia capilar o en los síntomas se reportaron en el cuestionario de autoevaluación (Self-Assessment Questionnaire, SAQ) y en el diario del paciente. Los episodios retrospectivos (episodios graves y cualquiera ocurrido 6 meses y 4 semanas antes del inicio del estudio, respectivamente) se registraron en el SAQ, parte 1, y los eventos prospectivos (4 semanas desde el inicio), en el SAQ, parte 2, y en el diario del paciente. Las diferencias en la incidencia de la hipoglucemia entre los períodos retrospectivo y prospectivo se evaluaron mediante una prueba de dos colas.
Resultados. De los 664 pacientes evaluados, 213 tenían diabetes de tipo 1 y 451 tenían diabetes de tipo 2. Casi todos los pacientes experimentaron al menos un episodio de hipoglucemia en el período prospectivo (97,1 %, diabetes de tipo 1, y 93,3 %, diabetes de tipo 2). Los índices de hipoglucemia (episodios año-persona) fueron mayores prospectivamente que retrospectivamente para cualquier tipo de hipoglucemia (diabetes de tipo 1: 121,6 Vs. 83,2; p<0,001; la diabetes de tipo 2: 28,1 Vs. 24,6; p=0,127) y para la hipoglucemia grave (diabetes de tipo 1: 15,3 Vs. 9,2; p=0,605; diabetes de tipo 2: 9,5 Vs. 3,5; p=0,040).
Conclusión. Estos resultados, que constituyen el primer conjunto de datos sobre hipoglucemia informados por pacientes diabéticos colombianos tratados con insulina, evidenciaron tasas más altas para ambos tipos de hipoglucemia durante el período prospectivo.
Número de registro del ensayo clínico: NCT02306681

