Impacto de la terapia resistida sobre los parametros de la marcha en niños con paralisis cerebral: revision sistematica y metaanalisis.
Introduccion. La paralisis cerebral es una de las principales causas de discapacidad en la infancia. La terapia resistida ha demostrado beneficio en el aumento de la fuerza y la funcion motora de estos pacientes, pero su impacto en la marcha aun no esta claro. Objetivo. Analizar el impacto de la terapia resistida sobre la mejora en la marcha, mediante una revision sistematica y metaanalisis. Pacientes y metodos. Se realizo una busqueda en Medline, ISI Web of Knowledge y PEDro de ensayos clinicos en los que se intervino con terapia resistida y se evaluo al menos un parametro de marcha. Resultados. Se identificaron nueve estudios controlados y uno de un solo brazo. En cuanto a la diferencia pre-post, el efecto global intragrupo fue a favor de la intervencion, con una heterogeneidad nula (diferencia estandarizada de medias: 0,32; IC 95%: 0,19-0,44). Las diferencias estandarizadas de medias fueron asimismo positivas al restringir a cada uno de los parametros de marcha analizados: 0,36, 0,35 y 0,22 para la velocidad de la marcha, la cadencia del paso y la longitud del paso, respectivamente. En relacion con la diferencia entre grupos, los resultados mostraron una heterogeneidad elevada y la diferencia de medias tambien fue favorable, especialmente para la velocidad (7,3 cm/s; IC 95%: 2,67-11,92) y la cadencia (5,66 pasos; IC 95%: 1,86-9,46), y en menor medida para la longitud del paso (3,25 cm; IC 95%: -1,69 a 8,19). Conclusion. Los resultados apoyan el impacto de la terapia resistida en la mejora en la marcha, especialmente en cuanto a los parametros de velocidad de la marcha y cadencia del paso.

