La investigación biomédica, particularmente la que involucra a seres humanos, está siempre sometida a fuentes de error que deben ser reconocidas. El error sistemático o sesgo, se asocia con debilidades en el diseño metodológico o de la fase de ejecución del estudio. Éste afecta su validez y se valora cualitativamente. Por su parte, el error aleatorio se relaciona con las variaciones producidas por el azar, el cual puede expresarse cuantitativamente, pero nunca eliminarse. Esta revisión es la primera entrega de una serie metodológica sobre conceptos generales en bioestadística y epidemiología clínica desarrollada por la Cátedra de Metodología de la Investigación Científica de la Universidad de Valparaíso, Chile. En este artículo se abordan los conceptos teóricos asociados al error, su evaluación y control. Finalmente, se discuten algunas controversias actuales en cuanto a su conceptualización, de relevancia para estudiantes de pre y posgrado de ciencias de la salud.

