Introduccion. Existe en el trastorno por deficit de atencion con o sin hiperactividad (TDAH) una dificultad para dirigir las emociones para resolver retos o problemas. Esta alteracion en la autorregulacion emocional implica mayor discapacidad que las atribuidas a las dos dimensiones tradicionales, deficit de atencion e hiperactividad, con un impacto notorio sobre el desarrollo de la personalidad. Objetivo. Revisar como la confluencia de pobres habilidades de autorregulacion, conciencia y autonomia emocional, y un perfil de temperamento determinado potencian el riesgo de los ni単os diagnosticados con TDAH para el desarrollo de una diversidad de problemas de ajuste en la infancia y la adolescencia. Desarrollo. El perfil temperamental tipico de los ni単os con TDAH se caracteriza por una alta reactividad emocional y pobres habilidades de autorregulacion. Los efectos de la interaccion de la emocionalidad y el temperamento en el TDAH pueden ser directos en el propio ni単o o indirectos sobre el entorno, de interaccion por encaje o desajuste con las expectativas ambientales y transaccionales por su relacion dinamica con otras caracteristicas del entorno del menor. Conclusiones. La confluencia de pobres habilidades de autorregulacion, conciencia y autonomia emocional, y un perfil de temperamento con una busqueda de la novedad mas elevada y persistencia mas baja potencian el riesgo de los ni単os diagnosticados con TDAH para el desarrollo de una serie de problemas de ajuste y adaptacion en la infancia y la adolescencia.
Emocionalidad y temperamento en el trastorno por deficit de atencion con o sin hiperactividad.

