Introduccion. El sindrome HaNDL (headache and neurologic deficits with cerebrospinal fluid lymphocytosis) es una entidad autolimitada y benigna que cursa, como su nombre indica, con aparicion de episodios de deficits neurologicos transitorios de naturaleza motora, sensitiva o afasica, y menos frecuentemente visual, de varias horas de duracion, acompa単ados o seguidos de cefalea moderada-grave y linfocitosis del liquido cefalorraquideo. Su incidencia es baja en la edad adulta, y casi excepcional en la edad pediatrica. La recurrencia de los episodios suele producirse en los primeros tres meses. El pronostico es excelente. Caso clinico. Mujer de 12 a単os con cefalea frontal intensa que inicia en el decimo dia, de forma brusca, clinica de disartria y hemiparesia derecha con posterior afasia e hipotonia generalizada. Tras descartarse mediante exploraciones complementarias y evolucion clinica otras entidades, fue finalmente diagnosticada de sindrome HaNDL, ya que cumplia los criterios clinicos de la Sociedad Internacional de Cefaleas (IHS). Conclusiones. La paciente reunio los criterios de la IHS para el diagnostico de sindrome HaNDL. Se analizan los principales datos historicos, epidemiologicos y clinicos, y se expone el diagnostico diferencial del sindrome HaNDL en la edad pediatrica.
Sindrome HaNDL en una ni単a de 12 a単os.

