Introduccion. La reserva cognitiva resulta ser una variable de pronostico en la recuperacion cognitiva tras un daño cerebral. Pocos estudios han abordado su papel en el estado cognitivo tras un periodo sostenido de adiccion a sustancias. Objetivo. Analizar el papel modulador de la reserva cognitiva sobre la relacion entre el tiempo de abstinencia y el estado cognitivo de los pacientes con adiccion grave a sustancias. Pacientes y metodos. Se valora a un total de 26 pacientes en recuperacion tras una adiccion grave a sustancias con un protocolo de evaluacion neuropsicologica y cuestionarios de reserva cognitiva. Se emplea el analisis factorial exploratorio para conformar las variables y el analisis de regresion lineal para ver las relaciones predictivas. Resultados. Se obtienen tres factores de funcionamiento cognitivo: integridad de procesamiento, control inhibitorio y memoria verbal, asi como un factor global de reserva. En los modelos de regresion, solo se encuentran relaciones predictivas en un modelo de relacion directa entre la abstinencia y la memoria verbal, y en un modelo de relacion independiente entre la reserva cognitiva y el tiempo de abstinencia con la memoria verbal, pero no en la relacion de modulacion, ni en otras relaciones en el resto de los factores. Conclusion. Se debate el papel de la reserva cognitiva como mediadora en el estado cognitivo en los pacientes en periodo de abstinencia tras una adiccion grave a sustancias: muestra una relacion con la memoria, pero no una modulacion del papel del tiempo de abstinencia sobre ese estado cognitivo.
Papel de la reserva cognitiva en la recuperacion cognitiva de pacientes que han sufrido una adiccion grave a sustancias.

