El acrónimo EDAC corresponde a las siglas inglesas Evidence-based Design Accreditation and Certification e identifica a las personas capaces de aplicar el proceso de diseño basado en evidencias en la arquitectura sanitaria. Este proceso consiste en fundamentar las decisiones de diseño en investigaciones creíbles con el fin de conseguir los mejores resultados posibles. Su principal característica reside en el énfasis del uso de la investigación, tanto para informar a priori como para evaluar a posteriori las decisiones de diseño. El término Evidence-Based Design apareció impreso por primera vez en 2000, aunque sus orígenes se remontan a tres factores clave que sucedieron años atrás: i) el movimiento de la medicina basada en evidencias; ii) el movimiento de los cuidados centrados en los/las pacientes; iii) la publicación de un estudio científico que relacionaba una estrategia de diseño (las ventanas de la habitación de hospitalización) con el proceso de recuperación de los pacientes. Este vínculo empírico entre el diseño y los resultados médicos puso en evidencia no solo el potencial que tiene el diseño arquitectónico en la recuperación de pacientes, sino la repercusión económica que supone para las instituciones sanitarias. Mientras que en otros países ya se utilizan mecanismos de evaluación de la arquitectura sanitaria para mejorar la efectividad de sus infraestructuras, en España tan solo una persona cuenta con la certificación EDAC. ¿Hasta dónde se podría llegar si se incorporara este conocimiento al proceso de diseño y los/las arquitectos/as afrontaran su responsabilidad social para con el sistema sanitario?

