La categoría espacial de la epidemiología ha sido simplificada a su mínima expresión por la epidemiología moderna. Se propone dotarla de sentido, y pensarla desde las condiciones de recreación de la infancia que habita el espacio urbano de la ciudad de Córdoba, Argentina. Se buscó analizar las percepciones de distintos actores, vinculados a la vida infantil, que asisten a las escuelas municipales en torno a la posibilidad de una práctica físico-deportiva en el territorio barrial. Se realizó una aproximación cualitativa al análisis de datos producidos en sub-estudios de un proyecto marco, recuperando discursos de madres, padres, docentes y directivos de escuelas, equipos de salud y autoridades de la Secretaría de Educación de la Municipalidad, rescatando las categorías teórico-analíticas que nos permitieron pensar nuestro objeto. Las concepciones y significados respecto a la práctica físico-deportiva expresaron un predominio del discurso biomédico, centrado en lo “sano” y lo “saludable”, una institucionalización del “estilo de vida saludable y activo”, una idea de relación causal y lineal entre deporte/actividad física y salud, una mirada esencialista y sin sujeto de esta práctica. A nivel del territorio barrial, surgen escasas oportunidades de recreación, deficiente calidad y cantidad de espacios y servicios públicos, además de un fuerte sentido de inseguridad. Finalmente, con relación al nivel estructural, se destaca un Estado ausente en la definición de una política integrada para una práctica físico-deportiva desde la infancia y de mejora del espacio público.

