Las infecciones por Enterococcus sp resistente a la vancomicina se han diseminado y generan un desafío clínico-terapéutico en los pacientes hospitalizados. La amenaza de que la infección por enterococos intratables y la posibilidad que la resistencia a la vancomicina pueda propagarse a neumococos o estafilococos, abogan por la vigilancia atenta de las cepas resistentes.
Estudio transversal. Se analizaron las historias clínicas previas de 140 pacientes ingresados a terapia intensiva (niños de un mes a 18 años), a quienes se realizaron cultivos de hisopado rectal dentro de las 48 horas del ingreso, para determinar los factores asociados a la portación de Enterococcus sp resistente a la vancomicina en unidad de cuidados intensivos pediátricos. Se calculó el Odd ratio con sus intervalos de confianza y p < 0,05 para las variables de estudio. Posteriormente, se realizó regresión logística múltiple para las variables estadísticamente significativas.
Los pacientes pediátricos ingresados en la unidad de cuidados intensivos con historia de internación previa dentro del año y la exposición a dos o más antibióticos de amplio espectro, tienen mayor riesgo de colonización por el enterococo resistente a vancomicina.
La portación de Enterococcus sp resistente a la vancomicina se observó en 18,6% de los pacientes. Se identificaron como factores asociados: la hospitalización previa durante el último año (Odds ratio: 10,8; intervalo de confianza 95%: 2,43 a 47,8; p = 0,001), uso previo de antibióticos de amplio espectro (Odds ratio: 5,05; intervalo de confianza 95%: 2,04 a 12,5; p = 0,000), uso de dos o más antibióticos de amplio espectro en el último año (Odds ratio: 5,4; intervalo de confianza 95%: 1,5 a 18,4; p = 0,009), internación previa en área de alto riesgo (Odds ratio: 4,91; intervalo de confianza 95%: 1,83 a 13,2; p = 0,000), internación por igual o mayor a seis días en área de alto riesgo (Odds ratio: 5,64; intervalo de confianza 95%: 2,18 a 14,6; p = 0,000) y uso de inmunosupresores (Odds ratio: 4,84; intervalo de confianza 95%: 1,92 a 11,9; p = 0,001). La regresión múltiple señala a la utilización de dos o más antibióticos de amplio espectro (Odds ratio: 4,81; intervalo de confianza 95%: 1,01 a 22,8; p = 0,047) y a la historia de hospitalización previa dentro del año (Odds ratio: 7,84; intervalo de confianza 95%: 1,24 a 49,32; p = 0,028) como factores independientes asociados estadísticamente con la portación de Enterococcus sp resistente a la vancomicina.
Determinar los factores de riesgos asociados a la portación de Enterococcus sp resistente a la vancomicina en pacientes pediátricos ingresados en una unidad de cuidados intensivos pediátricos del Paraguay en el periodo entre enero de 2012 y junio de 2013.

