se comprobó que la satisfacción por compasión alcanza medias elevadas, seguida de burnout y de estrés traumático secundario. En el 51% de los enfermeros se halló satisfacción por compasión, en el 54%, burnout y en el 59%, estrés traumático secundario. Los participantes con más edad presentaban medias superiores de satisfacción por compasión y los del sexo femenino, más jóvenes, con menos tiempo de experiencia profesional y que no participaban de actividades de ocio, evidenciaban una media superior de estrés traumático secundario.
existe fatiga por compasión expresa en gran porcentaje de los enfermeros con niveles elevados de burnout y de estrés traumático secundario. La fatiga depende de factores individuales como edad, sexo, experiencia profesional y actividades de ocio. La investigación y la comprensión de este fenómeno permiten el desarrollo de estrategias para la promoción de la salud laboral.
evaluar el nivel de fatiga por compasión de los enfermeros y su asociación con las características sociodemográficas/profesionales.
se trata de un estudio cuantitativo, descriptivo y transversal, realizado entre 87 enfermeros de un servicio de urgencias y emergencias de adultos de un hospital universitario. Se aplicó un cuestionario sociodemográfico/profesional y la Escala de Calidad de Vida Profesional (ProQOL5). Para el análisis de los datos se utilizaron las estadísticas descriptiva e inferencial.

