ensayo clínico controlado aleatorizado, con 102 pacientes en período preoperatorio, aleatorizados en grupo control, con cuidado usual, y grupo experimental, que recibió goma de mascar mentolada, la variable de tratamiento del estudio. El resultado clínico primario fue la variación de la intensidad de la sed, evaluada por la Escala Verbal Numérica, y el secundario, la variación de la incomodidad de la sed, evaluada por la Escala de Desconocimiento de la Sede Perioperatoria. La prueba de Mann-Whitney fue utilizada para comparar las medidas entre los grupos. Nivel de significancia adoptado de 0,05.
la goma de mascar mentolada se mostró efectiva en la reducción de la intensidad y de la incomodidad de la sed preoperatoria. La estrategia se mostró una opción innovadora, viable y segura en el uso para el paciente quirúrgico, en el manejo de la sed preoperatoria, en cirugías electivas. NCT: 03200197.
evaluar la efectividad de la goma de mascar mentolada en aliviar la intensidad y la incomodidad de la sed del paciente quirúrgico en el período preoperatorio.
la goma de mascar mentolada redujo significativamente la intensidad (p <0,001), con d de Cohen de efecto promedio, y el malestar de la sed (p <0,001), con d de Cohen de efecto grande.

