la fatiga, la edad y los pacientes con grupo de enfermedades relacionadas con el trauma, cardiocirculatorio y otros grupos de enfermedades fueron factores predictores del diagnóstico padrón respiratorio ineficaz en esta unidad. Los murmullos vesiculares disminuidos, la auscultación con ruidos adventicios y la tos pueden ser características definitorias a ser añadidas en la clasificación internacional, así como los factores relacionados de secreción en los bronquios y grupo de enfermedades.
estudio transversal. Se ajustó una regresión logística para evaluar los efectos simultáneos de factores relacionados.
identificar los factores predictores y la sensibilidad, especificidad, valores predictivos positivo y negativo del diagnóstico de enfermería padrón respiratorio ineficaz en pacientes de una unidad de terapia intensiva.
de los 120 pacientes, 67,5% presentaron padrón respiratorio ineficaz. En el análisis univariado, los factores relacionados que se asociaron con este diagnóstico fueron: grupo de enfermedades, fatiga, obesidad y la secreción en los bronquios y las características definitorias que se asociaron fueron alteración en la profundidad respiratoria, ausculta con ruidos adventicios, disnea, murmullo vesicular disminuido, taquipnea, tos y uso de la musculatura accesoria para respirar. El promedio de edad de los pacientes con padrón respiratorio ineficaz fue superior al de aquellos sin padrón respiratorio ineficaz. Las características definitorias redujeron los soplos con alta sensibilidad (92.6%), especificidad (97.4%), valor negativo relacionado (86.4%) y valor positivo relacionado (98.7%). Los factores relacionados con el patrón de respiración ineficaz fueron los factores relacionados con la fatiga, la edad y el grupo de enfermedades.

