los profesores se sienten poco confiados para manejar intercurrencias de salud. La simulación in situ aumentó la percepción de la autoconfianza entre los profesores.
estudio cuasiexperimental, del tipo pre- y posprueba. Se aplicaron a 76 profesores dos instrumentos pre- y postsimulación in situ, a saber: escala visual analógica de autoconfianza de los profesores para manejo de las intercurrencias de salud en la escuela y cuestionario para evaluar el conocimiento sobre el tema. La actividad educativa comprendió cuatro escenarios de simulación in situ. Los datos se analizaron mediante estadística descriptiva y analítica, se empleó la regresión lineal univariada y multivariada.
analizar las contribuciones de la simulación in situ en la autoconfianza de profesores de la educación infantil y primaria respecto al manejo inicial de las intercurrencias de salud en la escuela.
la comparación de los resultados de autoconfianza pre- y postsimulación in situ identificó la promoción de la autoconfianza (p<0,001) en especial en aquellos profesores con menor tiempo de experiencia profesional (p=0,008), sin vivencia previa semejante (p=0,003) y que participaron activamente en la simulación (p=0,009).

