estudio transversal con 301 trabajadores de un hospital general del Sur del país. Se utilizaron el Nordic Musculoskeletal Questionnaire y la Escala de Evaluación del Contexto de Trabajo compuesta de tres dimensiones: “condiciones de trabajo”, “organización del trabajo” y “relaciones socioprofesionales”. Se probó la asociación de las variables con el dolor lumbar por medio de análisis bivariados y multivariados. La medida de asociación utilizada fue la Odds Ratio y sus respectivos intervalos con un 95% de confianza. Los datos recolectados fueron discutidos bajo el referencial teórico del proceso de trabajo dentro de la concepción marxista y de la Teoría de la Determinación Social del Proceso Salud-enfermedad.
hubo asociación estadísticamente significativa entre las dimensiones “organización del trabajo” y “condiciones de trabajo con el dolor lumbar”, que obtuvieron clasificación crítica, significando riesgos moderados a la enfermedad profesional.
el estudio permitió una mayor comprensión del proceso de trabajo de enfermería y su relación con la lumbalgia inespecífica y señaló que deben ocurrir cambios en la organización y en las condiciones de trabajo a fin de disminuir los riesgos de enfermarse de los trabajadores de enfermería.
relacionar el dolor lumbar inespecífico dentro del contexto de trabajo de la enfermería con sus cargas de trabajo, procesos de desgaste y los riesgos de enfermedad.

