estudio cuasi-experimental conducido en un servicio hospitalario ubicado en la ciudad de São Paulo. El conocimiento teórico de 101 profesionales fue medido a través de un cuestionario validado antes y después de la intervención educativa; la calidad de los registros de la presión arterial fue evaluada utilizando formulario validado y aplicado a 354 prontuarios en el período pre-intervención y 288 en el período post-intervención. El programa educativo fue fundamentado en metodologías activas de enseñanza-aprendizaje y constituido por dos estrategias: clase expositiva-dialogada y un juego de tablero. Las pruebas de Wilcoxon, Mann-Whitney, Fisher y Qui-cuadrado se utilizaron para comparaciones, adoptando un nivel de significancia de α=0,05.
el programa educativo mostró resultados positivos en la promoción del conocimiento de los profesionales de enfermería y en la mejora de la calidad de los registros de la presión arterial.
evaluar el efecto de un programa educativo sobre el registro de la presión arterial para profesionales de enfermería en relación al conocimiento teórico y a la calidad de esos registros.
la mediana de aciertos de los profesionales pasó de 19 a 22 puntos en el período post-intervención (p<0,001). Se observó una mejoría en la calidad de los registros de presión arterial en cuanto a las variables: tamaño del manguito (p<0,001), miembro utilizado en el procedimiento (p<0,001) y posición del paciente (p<0,001).

