Los estudios observacionales analizan las variables de interés en la muestra o en la población, sin intervenir en ellas. Pueden ser meramente descriptivos si se focalizan en la descripción de las variables, o analíticos, en el caso de presentar grupos de comparación para establecer asociaciones mediante la inferencia estadística. Los estudios transversales y los estudios ecológicos, también llamados correlacionales, son dos diseños metodológicos observacionales. Los estudios transversales recogen los datos de la variable exposición y desenlace en un mismo momento, para describir sus características y eventualmente estudiar asociaciones. Los estudios ecológicos describen y analizan las correlaciones entre distintas variables, pero su unidad de análisis corresponde a datos agregados de múltiples individuos. En ambos casos no puede inferirse una relación causal, pero sí pueden establecerse asociaciones de gran interés para la investigación biomédica. Esta revisión es la segunda entrega de una serie metodológica sobre conceptos generales en bioestadística y epidemiología clínica desarrollada por la Cátedra de Metodología de la Investigación Científica de la Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso, Chile. En este artículo se abordan conceptos teóricos generales sobre estudios transversales y estudios ecológicos, considerando sus aplicaciones, medidas de asociación, ventajas, desventajas y reporte. Finalmente, se discuten algunos conceptos de relevancia sobre diseños observacionales para los estudiantes de pre y posgrado de ciencias de la salud.

