Antecedentes: La inmunoterapia específica es un tratamiento orientado a modificar el curso de la enfermedad alérgica y con la que se han logrado importantes cambios inmunológicos y clínicos. Objetivo: Evaluar eficacia y seguridad de la inmunoterapia subcutánea en pacientes con diagnóstico de alergia respiratoria en el Hospital Universitario de Puebla, México. Métodos: Estudio longitudinal, analítico, cuasiexperimental. Se incluyeron pacientes de cuatro a 65 años con diagnóstico de asma o rinitis alérgica, con sensibilización a aeroalérgenos, que iniciaron tratamiento con inmunoterapia. Para la valoración de la eficacia se utilizó el cuestionario Control of Allergic Rhinitis and Asthma Test (CARAT). La seguridad se evaluó mediante el cuestionario de reacciones adversas de Portnoy. Resultados: Se incluyeron 59 pacientes, 72.9 % fueron mujeres; 23.7 % con diagnóstico de rinitis alérgica y asma y 76.3 % con diagnóstico de rinitis alérgica. La comparación de promedios del cuestionario CARAT al inicio del tratamiento y a los cuatro meses de seguimiento mostró evolución favorable estadísticamente significativa. Se encontró una incidencia de reacciones adversas locales de 9.03 %; no se reportaron reacciones adversas sistémicas. Conclusiones: El esquema de inmunoterapia subcutánea evaluado logra disminuir significativamente los síntomas del asma y la rinitis alérgica, con un conveniente perfil de seguridad.

