Antecedentes: La dermatitis por contacto es una reacción eccematosa en piel causada por la exposición repetida y directa de un alérgeno; se estima que la prevalencia de dermatitis de contacto al níquel es de 17 % en mujeres y 3 % en hombres y que 1 a 3 % de la población general presenta dermatitis de contacto alérgica a cobalto y cromo. El níquel es la causa más importante de dermatitis ocupacional y presenta reactividad a otros metales, principalmente cromo y cobalto. Caso clinico: Hombre de 47 años, con previa sensibilización a níquel en la infancia, trabajador de la industria metalúrgica, con exposición laboral a níquel y cobalto, quien presentó dermatosis de predominio en miembros superiores. Conclusión: La sensibilización previa a níquel en la infancia y el trabajo en la industria metalúrgica incrementó el riesgo de nuevas sensibilizaciones a metales, como cobalto.

