Las investigaciones recientes demuestran que mientras estamos tranquilamente durmiendo nuestro cerebro está muy ocupado procesando la información obtenida a lo largo del día. Asimismo, la falta de sueño ocasiona problemas en la consolidación de la memoria. El sueño juega un papel fundamental en el adecuado desarrollo del cerebro en crecimiento y muchos de los fenómenos de plasticidad cerebral ocurren durante el sueño. A nivel celular, los ciclos circadianos coordinan complejos mecanismos de "encender y apagar" genes y estructuras que regulan individualmente y colectivamente las funciones de cada célula del organismo y a su vez de cada órgano, cada sistema fisiológico, para finalmente producir un perfecto equilibrio en el funcionamiento mental, emocional y sistémico del individuo. El sueño influye en los procesos de memoria, aprendizaje, estados de ánimo y comportamiento, en las respuestas inmunológicas, procesos metabólicos, niveles de hormonas, digestión y muchas más funciones fisiológicas. Aquí presentamos una breve revisión de tres aspectos fundamentales relacionados con el sueño, enfocado especialmente en el efecto que tienen en procesos de aprendizaje y memoria: a. actividad eléctrica cerebral durante el sueño y correlación neuroanatómica con los mecanismos fisiológicos de memoria y aprendizaje; b. ciclos circadianos y su importancia en el funcionamiento de diferentes sistemas fisiológicos; c. algunos ejemplos de trastornos clínicos asociados con trastornos del sueño y sus repercusiones en aprendizaje y memoria.

