Los fármacos antiepilépticos constituyen el tratamiento inicial en pacientes con epilepsia. Los antIepilépticos producidos después del año 2000 se conocen como fármacos de tercera generación. Estas drogas ofrecen nuevos mecanismos de acción y una farmacocinética más favorable, minimizando efectos adversos o interacciones medicamentosas. Las drogas de amplio espectro como brivaracetam y clobazam son una buena opción en casos de crisis generalizadas y poseen un grado de tolerabilidad muy aceptable. Los nuevos antiepilépticos bloqueadores de canales de sodio, como lacosamida y eslicarbazepina tienen un perfil de efectos adversos más favorable que los bloqueadores de sodio de primera o segunda generación. Estos nuevos medicamentos pueden utilizarse en pacientes con epilepsia de difícil control. Cannabidiol y fenfluramina son muy útiles en el tratamiento del síndrome de Dravet o Lennox Gastaut. La Alopregnenolona y ganaxolona demuestran buena eficacia en casos de estado epiléptico y podrían en el futuro cercano tener un papel importante en este escenario clínico.

