Alrededor del 15% de las epilepsias en pediatría son fármaco-resistentes y en el 40% de este grupo la etiología es una malformación del desarrollo cortical (MDC). El esquema de clasificación actual de las MDC se basa en las etapas primarias de desarrollo de la proliferación celular, migración neuronal y organización cortical. Teniendo en cuenta la clínica y las alteraciones moleculares, se propuso una clasificación basada en la disrupción de las vías principales y el fenotipo neurorradiológico. Se dividió a las MDC en cuatro grupos: la megalencefalia y las displasias corticales focales; las tubulinopatías y lisencefalias; el espectro de las polimicrogirias y las heterotopías. Hasta el momento, más de 100 genes han sido asociados con uno o más tipos de MDC. Los mecanismos biológicos y genéticos incluyen la regulación del ciclo celular en varios estadios, división celular), apoptosis, diferenciación celular, función y estructura del citoesqueleto, migración neuronal y membrana basal. El espectro de síndromes epilépticos asociados con las MDC es amplio e incluye desde encefalopatías epilépticas de comienzo temprano a epilepsias focales de debut más tardío. Teniendo en cuenta que la evolución de la epilepsia hacia la refractariedad en las MDC es importante, el diagnóstico precoz y la elección de la mejor opción terapéutica influirán en el pronóstico de los pacientes.

