Se revisan dos de las principales enfermedades desmielinizantes en niños, la encefalomielitis aguda diseminada (EAD) y la esclerosis múltiple (EM). Por sus características fisiopatológicas, etiologías probables, manifestaciones clínicas, diagnóstico, tratamiento, pronóstico, evolución, así como alteraciones atípicas que complican su diagnóstico; cuanto más pequeño es el paciente se necesita estudiar más, antes de llegar al diagnóstico. El Grupo Internacional de Estudio de Esclerosis Múltiple Pediátrica publicó las definiciones operativas para enfermedades desmielinizantes adquiridas del sistema nervioso central: la EAD es monofásica, polisintomática y con encefalopatía. Su duración es de hasta 3 meses, con síntomas fluctuantes y hallazgos en resonancia magnética. La EM se define como síndrome aislado monofocal o polifocal, sin encefalopatía. Actualmente se consideran dos enfermedades diferentes y distinguibles desde el inicio de los síntomas.

