estudio descriptivo analítico, transversal y cuantitativo, desarrollado en 316 trabajadores tercerizados, en un municipio del Sureste de Brasil. Los datos fueron recogidos por medio de un instrumento de caracterización y de la Escala de Autoestima de Rosenberg y del Alcohol, Smoking and Substance Involvement Screening Test. Para el análisis de los datos se utilizó: estadística descriptiva, test de Chi-cuadrado de Pearson, test Exacto de Fisher, odds ratio y regresión logística.
evaluar la autoestima, el consumo de alcohol, de tabaco y de otras sustancias por trabajadores tercerizados, en una universidad pública.
la mayoría de los trabajadores poseía autoestima alta y algunos utilizaban alcohol, tabaco, marihuana e inhalantes. Se constató asociación significativa: 1) entre la autoestima con sexo, intervalo etario y turno de trabajo; 2) entre el riesgo de desarrollar problemas relacionados al consumo de alcohol con sexo, intervalo etario, estado civil, creencia religiosa y cantidad de hijos; 3) entre la práctica de actividad física con el riesgo de desarrollar problemas relacionados al consumo de derivados del tabaco.
considerando el número reducido de investigaciones sobre esta temática, este estudio contribuye para aumentar el conocimiento y también para que los enfermeros tengan auxilio para la actuación junto a la población, utilizando estrategias para combatir los factores desencadenadores de desórdenes psíquicos.

