Introducción: la esclerodermia es una enfermedad sistémica adquirida poco frecuente, con una patogenia compleja que compromete a numerosos órganos. El abordaje nutricional no está claramente establecido debido a su baja prevalencia. Caso clínico: presentamos el caso de una mujer de 37 años diagnosticada de esclerodermia difusa con amplia afectación gastrointestinal, pérdida de 40% de peso desde el diagnóstico y anemia grave. A pesar de la toma de suplementos orales, la nutrición a través de gastrostomía y el uso de octreótide, no se alcanzan los requerimientos nutricionales, por lo que se plantea el uso de nutrición parenteral domiciliaria junto al resto de tratamientos. Discusión: esta paciente, la progresión de la afectación digestiva debida a la esclerodermia hizo necesario recurrir al aporte parenteral debido a la intolerancia oral a causa de la pseudooclusión intestinal. En estos casos, la ausencia de tratamiento etiológico hace que la nutrición parenteral domiciliaria juegue un papel importante en el soporte nutricional.

