Se presenta el caso de una paciente de 31 años, que consulta al Hospital Universitario Virgen Macarena de Sevilla, institución regional de tercer nivel, por presentar san grado genital originado por una masa polipoidea endocervical que se llevó a biopsia con resultado de un leiomiosarcoma poco diferenciado de alto grado de endocérvix. Posteriormente fue llevada a histerectomía total abdominal. En el estudio de la pieza quirúrgica el resultado fue: adenosarcoma de endocérvix y cavidad endometrial, con componente heterólogo de rabdomiosarcoma. Con los términos: “adenosarcoma”, “endocervical”, “cérvix”, “uterus”, “heterologous”, en las bases de datos Medline vía PubMed se realizó una búsqueda de artículos de revisión bibliográfica, reportes y series de casos clínicos que describían aspectos del adenosarcoma cervicouterino y del componente heterólogo de rabdomiosarcoma, en inglés y español, publicados desde 1974.
esta patología se caracteriza, en ocasiones, por un crecimiento rápido y agresivo, donde es importante el diagnóstico precoz y el tratamiento óptimo, basado en una combinación de cirugía, radioterapia y quimioterapia, aunque dada su baja prevalencia se necesitan aún más estudios para poder confirmar estos datos.
presentar el caso de una paciente con diagnóstico de adenosarcoma de alto grado de en- docérvix y de cavidad endometrial, con componente heterólogo, y hacer una revisión de la literatura con especial atención al diagnóstico y manejo terapéutico de esa patología.
se hallaron seis artículos correspondientes a revisiones de la literatura, reportes o series de casos, donde se describen los aspectos más importantes referentes al diagnóstico y tratamiento de esta patología.
ADENOSARCOMA DE ALTO GRADO DE ENDOCÉRVIX Y CAVIDAD ENDOMETRIAL CON COMPONENTE HETERÓLOGO DE RABDOMIOSARCOMA. REPORTE DE CASO Y REVISIÓN DE LA LITERATURA.

