diversos aspectos, principalmente educativos y asistenciales, obstaculizan la calidad de la práctica de la medicina general.
estudio documental y cualitativo, de tres fases. En la primera se revisaron las tendencias de la medicina general en bases de datos especializadas y se compararon los planes de estudios entre universidades. En la segunda, se realizaron grupos focales con docentes clínicos y de ciencias básicas para indagar experiencias y opiniones en relación con las tendencias de la medicina general. En la tercera, se convocó a un “Comité de Generalistas” a quienes se les presentaron los resultados de las fases anteriores, y se realizaron las recomendaciones pertinentes para adecuar los resultados al contexto del médico general. La participación de los entrevistados fue voluntaria, fueron informados sobre el objetivo de investigación y se resguardó el anonimato de sus testimonios.
los currículos educativos requieren estar en constante perfeccionamiento para responder a las necesidades de estudiantes, instituciones y de la sociedad.
la tendencia hacia la especialidad en la práctica clínica define el futuro de la medicina general; asimismo, los intereses administrativos repercuten en las prácticas del médico general y en la relación médico-paciente.
evaluar el Plan de Estudios 2010 de la carrera de medicina de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Autónoma de México.

