certificar, por medio de la tecnología de biomarcador de cotinina urinaria, la ocurrencia de la Enfermedad del Tabaco Verde en trabajadores que cultivan tabaco del tipo Burley.
estudio caso-control pareado, con base en el status tabáquico y en la proporción 1:4, con la participación de 20 trabajadores-caso y 91 controles. Para la recopilación de datos se realizó una encuesta por medio de cuestionario domiciliar y de recolección de orina para análisis de cotinina. Se utilizaron las siguientes pruebas t de Student, Mann-Whitney, chi-cuadrado de Pearson o exacta de Fisher.
de los 23 casos sospechosos, 20 presentaron niveles elevados de cotinina, señales y síntomas de dolor de cabeza, irritación de la piel, náusea, mareo y malestar general, principalmente por la mañana. La mayoría trabajó con tabaco mojado por el sereno y en un clima caluroso.
se certifican señales sugestivas de Enfermedad del Tabaco Verde en los trabajadores del tabaco Burley. Se hace necesaria la actuación de profesionales de la salud en el desarrollo de acciones promotoras de salud y preventivas de esta enfermedad relacionado con el trabajo.

