estudio descriptivo, transversal, cuantitativo, con 45 enfermeros pertenecientes a un hospital de alta complejidad del interior paulista. Se utilizó el Cuestionario de Evaluación de Competencias, traducido y validado en Brasil, compuesto por 27 ítems en cinco dominios: Profesionalismo, Comunicación, Gestión, Proceso de enfermería y Resolución de problemas. Para el análisis de los datos se empleó la estadística descriptiva.
se constató que un predominio del sexo femenino, con el 80 % de los participantes contra el 20% del sexo masculino. La franja etaria varió entre 25 y 63 años, con edad media de 40,02 años y el promedio del tiempo de experiencia profesional fue de 13,39 años. Las competencias «Comunicación con el personal administrativo del hospital» y «Participación en investigaciones científicas o aplicación de resultados» obtuvieron las menores frecuencias; mientras que el «Compromiso con la puntualidad y la carga horaria laboral» y el «Compromiso con las directrices éticas de la profesión» fueron evaluadas con las frecuencias más elevadas.
evaluar las frecuencias de las competencias profesionales de enfermeros hospitalarios, discutiendo aquellas a las que se atribuyen mayor y menor frecuencia.
evaluar el desempeño por competencias se hace imprescindible para LOS gestores y los centros formadores, ya que contribuye a la identificación de las brechas de conocimientos, habilidades y actitudes de los profesionales, con lo que promueve la elaboración e implementación de estrategias para su desarrollo.

