A pesar de los importantes avances tecnológicos que actualmente permiten un diagnóstico preciso de las enfermedades mediante estudios genéticos o imagenológicos, uno de los pilares fundamentales del diagnóstico médico es, y será siempre, la observación del paciente; lo que posibilita reconocer los rasgos que caracterizan a una enfermedad e integrar con ello un diagnóstico clínico. Son estas mismas habilidades de observación y el conocimiento sobre la apariencia de las enfermedades, así como las habilidades técnicas de los artistas que alguna vez pintaron figuras diferentes, las que nos permiten diagnosticar una rosácea entre los autorretratos de Rembrandt, o un síndrome de Marfan en las largas figuras pintadas por Egon Schiele. Es posible encontrar enfermedades representadas en pinturas mucho tiempo antes de que alguien las considerara una enfermedad o de que alguien las hubiera descrito en un libro.

