el análisis se realizó con un set de 3 imágenes colposcópicas digitales de 251 pacientes. Para el puntaje total de la escala, dos ginecólogos expertos mostraron una concordancia baja (k= 0,38; IC 95 %: 0,26-0,44), una pareja de dos ginecólogos con diferente nivel de entrenamiento mostró una concordancia baja (k = 0,27; IC 95 %: 0,20-0,38) y el otro par mostró una concordancia moderada (k= 0,45; IC 95 %: 0,34-0,53). Para los criterios individuales de la escala Swede la mejor concordancia se dio para “reacción acetoblanca” y “tamaño de la lesión” (k= 0,43; IC 95 %: 0,33-0,53).
EVALUACIÓN DE LA CONCORDANCIA INTEROBSERVADOR DE LA ESCALA SWEDE PARA IMÁGENES COLPOSCÓPICAS DIGITALES.
estudio de concordancia ensamblado en un estudio de corte transversal. Se incluyeron pacientes remitidas para colposcopia por resultado de citología anormal, en un centro de referencia de patología cervical de Bogotá, Colombia. Muestreo por conveniencia. Variables medidas: edad, grado de escolaridad, estado civil, factores de riesgo para cáncer de cérvix (paridad, edad de inicio de la vida sexual, número de contactos sexuales); método de planificación, reporte de la citología y resultado de la colposcopia de acuerdo con los criterios de la escala Swede. Se utilizó estadística descriptiva, la concordancia se calculó usando el estadístico kappa (k) ponderado.
la concordancia interobservador utilizando la escala Swede en imágenes colposcópicas digitales varió de baja a moderada según el nivel de entrenamiento de los ginecólogos.
evaluar la concordancia interobservador por nivel de entrenamiento al aplicar la escala Swede utilizando imágenes digitales de colposcopias.

