estudio transversal, retrospectivo, descriptivo y correlacional, compuesto por 5.560 córneas ópticas. La información se obtuvo de la bases de datos de Centros de Notificación, Obtención de Órganos y Distribución, así como de los registros de los donantes. Se utilizaron estadísticas descriptivas para analizar las variables categóricas y pruebas específicas con un nivel de significación de 5%, para evaluar las asociaciones entre variables. Este estudio contempla los aspectos éticos de una investigación científica.
identificar los motivos para el rechazo de córneas.
la principal causa de rechazo en la aceptación del tejido corneal está relacionada con la edad y el recuento de células endoteliales.
el 60% de los donantes eran hombres y el 40% falleció por problemas circulatorios. La principal razón del rechazo, informada por los equipos de trasplante, es la edad del donante y el recuento de las células endoteliales. Por cada año agregado a la edad del donante, existe una disminución de 1% en la probabilidad de que la córnea pueda ser utilizada para trasplante; el aumento de 100 células por mm2 aumenta la posibilidad de que esta córnea será usada por 9%.

