El Ministerio de Sanidad de España, en noviembre de 2018, notificó oficialmente la adopción del etiquetado nutricional frontal Nutri-Score que permitirá a los consumidores juzgar fácilmente la calidad nutricional de los alimentos en el momento de la compra e incitar a los industriales a mejorar la composición nutricional de sus productos alimentarios. Este artículo sintetiza los trabajos científicos realizados que ponen en relieve la validación del perfil nutricional que subyace al cálculo de Nutri-Score, y los trabajos que demuestran su eficacia y superioridad con respecto a otros logotipos existentes o propuestos por agentes económicos. Asimismo, se hace un balance de su desarrollo en España y en el seno de la Unión Europea y se responde a las fake-news transmitidas por sus detractores. Se presenta también la Iniciativa Ciudadana Europea para que este etiquetado frontal sea obligatorio en Europa.

