se presenta el caso de una paciente de 48 años que consulta a una institución de alta complejidad por evisceración intestinal transvaginal de 10 horas de evolución, se realiza laparotomía para reducción de la evisceración y reparación del defecto de cúpula vaginal. Se hace una búsqueda en Medline vía PubMed, Embase, Elsevier, Medigraphic, Wolters Kluwer Health y UpToDate con los términos: “dehiscencia de cúpula vaginal”, “evisceración intestinal transvaginal”, “dehiscencia posterior a histerectomía”, “complicaciones histerectomía”, y en bola de nieve a partir de los estudios identificados, en idiomas inglés y español.
reportar un caso de evisceración intestinal transvaginal posterior a histerectomía abdominal total y realizar una revisión de la literatura sobre su diagnóstico y tratamiento.
la evisceración transvaginal se considera una urgencia quirúrgica. Se requieren más estudios que evalúen la seguridad y la efectividad de las diferentes intervenciones para el manejo.
se incluyeron 14 estudios. El diagnóstico de la evisceración transvaginal es eminentemente clínico al observar salida de contenido abdominal por vagina, se puede asociar a signos de peritonitis u obstrucción intestinal. Su manejo inicial debe intentar el empaquetamiento vaginal y la profilaxis antibiótica Se han descrito varias técnicas quirúrgicas para corregir el defecto de la cúpula vaginal y reforzar el cierre de la dehiscencia de la cúpula.
MANEJO DE EVISCERACIÓN INTESTINAL TRANSVAGINAL SECUNDARIA A DEHISCENCIA DE LA CÚPULA VAGINAL POSTERIOR A HISTERECTOMÍA: REPORTE DE CASO Y REVISIÓN DE LA LITERATURA.

