se incluyeron ocho estudios, todos reportes de caso. Un total de seis de los casos presentaron sección completa del nervio advertida intraquirúrgicamente. En cuatro casos se realizó la reparación por medio de anastomosis términoterminal, tres casos con reconstrucción utilizando injerto de nervio sural y un caso con neurolisis y anastomosis término-terminal, todos por vía laparoscópica. En el seguimiento a nueve meses, tres pacientes recuperaron totalmente la función.
se presenta el caso de una mujer de 29 años atendida en el Instituto Nacional de Cancerología en Bogotá, Colombia, con diagnóstico clínico de carcinoma escamocelular de cérvix estadio Ib1, a quien se le practicó traquelectomía radical más linfadenectomía pélvica bilateral por el deseo de preservar la fertilidad. Durante el procedimiento se advirtió una sección completa del nervio obturador, la cual se reparó inmediatamente por vía laparoscópica. Se realizó una búsqueda de la literatura en la base de datos Medline vía PubMed. Los términos utilizados para la búsqueda fueron: “Obturator Nerve”, “Lymph Node Excision”, “Trauma”, “Nervous System”. Se buscaron series y reportes de caso, cohortes y artículos de revisión desde 1968 hasta septiembre 2018. La búsqueda se limitó a idiomas español e inglés.
presentar el caso de una lesión del nervio obturador durante linfadenectomía laparoscópica y su reparación por la misma vía en el mismo tiempo quirúrgico, y realizar una revisión de la literatura de la presentación de este tipo de lesiones, así como de la técnica utilizada, el momento de su reparación y los resultados de la rehabilitación.
los estudios encontrados fueron reportes de caso, la lesión más frecuente es la sección completa del nervio; se encuentran varia técnicas de reparación del nervio. La recuperación al año no es total en un importante número de casos reportados.
LESIÓN Y REPARACIÓN LAPAROSCÓPICA DE NERVIO OBTURADOR EN LINFADENECTOMÍA LAPAROSCÓPICA. REPORTE DE CASO Y REVISIÓN DE LA LITERATURA.

