conocer la prevalencia de la isoinmunización eritrocitaria, los factores de riesgo para su desarrollo y los tipos de anticuerpos desarrollados en la población usuaria de dos hospitales en México.
la isoinmunización o aloinmunización eritrocitaria es una complicación tardía de la transfusión, en la cual se desarrollan anticuerpos contra antígenos eritrocitarios diferentes al sistema ABO. Su prevalencia es variable, se han descrito grupos de pacientes con baja prevalencia (2%) y otros de alto riesgo con más del 50%. Estos anticuerpos pueden tener repercusiones clínicas graves en los pacientes transfundidos.
se encontró una prevalencia de isoinmunización del 0.97% en 5 años; los principales anticuerpos encontrados fueron: anti-E, anti-K, anti-C, anti-Dia, anti-c, anti-D y anti-Fya. Los factores de riesgo asociados para el desarrollo de isoinmunización fueron: antecedentes transfusionales, embarazo y el sexo femenino, como hallazgo se encontró que el grupo O es un factor protector.
estudio retrospectivo. Se analizó la base de datos del banco de sangre y del servicio de transfusión de dos hospitales para la búsqueda de pacientes transfundidos que desarrollaron isoanticuerpos del año 2012 al 2016, analizando sus antecedentes para determinar los factores de riesgo, prevalencia y tipo de anticuerpos.
la aloinmunización eritrocitaria en la población estudiada correspondió a una prevalencia baja. Los principales anticuerpos encontrados fueron contra antígenos del sistema Rh, Kell y Diego, con una distribución diferente a lo publicado en otras series internacionales. No se encontró reporte previo acerca del hallazgo sobre el grupo O como factor protector para isoinmunización.

