la paciente presentó síntomas típicos del páncreas anular, su estudio mediante imágenes fue decisivo para establecer el diagnóstico.
paciente del sexo femenino, de 11 años de edad, con dolor abdominal crónico intermitente, de bajo peso para su edad. Tratada por médico privado con ranitidina (4 mg/kg/día) e ibuprofeno (5 mg/kg/dosis) vía oral, durante un mes, por enfermedad acido-péptica. El 31 de diciembre del 2017 fue atendida en urgencias pediátricas, por dolor en epigastrio, náuseas y vómitos de contenido gastrobiliar en número de 4 en 24 horas. Abdomen doloroso a la palpación en epigastrio, puntos pancreáticos positivos, Murphy negativo, sin hepatomegalia ni esplenomegalia, ruidos peristálticos disminuidos. Se reportó: amilasa 2163 U/L, lipasa 821 U/L, deshidrogenasa láctica 461 U/L. Ultrasonido de páncreas: cabeza de 19.3 mm, cuerpo de 23.2 mm y cola de 10 mm. Fue internada en pediatría, confirmándose páncreas anular por ultrasonido y tomografía; recibió tratamiento conservador.
el páncreas anular es una anomalía congénita que causa obstrucción duodenal en el neonato. Se reporta en 1 por cada 12 000-15 000 recién nacidos, a menudo se revela en la edad adulta. Clínicamente incluye obstrucción intestinal, dolor abdominal, vómitos y puntos pancreáticos positivos. El diagnóstico requiere estudios de imagenología y exploración quirúrgica.

