evaluar la evolución clínica y nutricional de ancianos que reciben terapia nutricional enteral domiciliaria.
estudio observacional tipo cohorte retrospectiva. La recogida de datos fue realizada por medio de análisis de los registros clínicos y nutricionales. Fueron analizadas las variables demográficas, nutricionales y clínicas. La muestra estuvo constituida por pacientes ancianos que usaban terapia nutricional enteral domiciliaria por vía de sonda o gastrostomía. Para el análisis estadístico, se utilizó el programa Statistical Package for the Social Sciences, adoptando el nivel de significación de 5% Resultados: la muestra estuvo compuesta de 218 participantes con una media de edad de 76±10,12 años, siendo 54,1% del sexo femenino. La principal morbilidad fue la secuela por accidente vascular encefálico. La desnutrición fue el diagnóstico nutricional y la evaluación subjetiva global el principal instrumento de evaluación nutricional. La vía de administración de la dieta más prevalente fue la sonda nasoenteral/nasogástrica; sin embargo, después de un año de acompañamiento, la gastrostomía pasó a ser la principal vía. Se constató el predominio de manutención del estado general y el resultado clínico más prevalente fue la muerte.
la mayoría de los pacientes en terapia de nutrición enteral domiciliaria presentó manutención y/o mejoría del cuadro clínico y nutricional. Luego, esa terapia puede contribuir con una mejor evolución clínica y nutricional.

