la ansiedad ante un tratamiento odontológico repercute en la asistencia de los pacientes a consulta, independientemente de la especialidad odontológica, cada una con actos propios de tratamiento.
el nivel de ansiedad de los pacientes fue similar en las dos especialidades (p = 0.402). No hubo diferencias entre ansiedad y sexo del paciente (p = 0.06), entre ansiedad y la edad del paciente (p = 0.08), y tampoco con el sexo del operador (p = 0.521). El nivel de ansiedad predominante en todos los pacientes, fue mínimo, 86.1% en operatoria dental y 79.2% en cirugía bucal. Al comparar por separado los niveles de ansiedad de los pacientes de cada especialidad, hubo diferencias en cada caso (p < 0.001).
el estudio fue realizado en las especialidades de operatoria dental y cirugía bucal, con 72 pacientes de cada especialidad, elegidos de manera aleatoria durante un periodo de cinco meses, quienes respondieron el Inventario de Ansiedad de Beck.
el nivel de ansiedad antes de entrar a la especialidad de operatoria dental y cirugía bucal fue similar, mínimo. Se deben realizar otras investigaciones para establecer si el grado de ansiedad se relaciona con la asistencia del paciente a los servicios de especialidades odontológicas.
determinar el nivel de ansiedad ante el tratamiento de operatoria dental y de cirugía bucal en un hospital de Lima, Perú.

