las tecnologías que fueron desarrolladas para la educación en salud de ancianos fueron múltiples y se mostraron eficaces para ser utilizadas en intervenciones en la comunidad.
fueron seleccionados 15 artículos, que fueron publicados en revistas nacionales e internacionales, con predominio de estudios experimentales que probaron los efectos de las tecnologías. Los tipos de tecnología educativa que fueron desarrollados fueron los materiales impresos, como también programa y vídeo, además de maqueta y soporte telefónico. El tema que fue más abordado fue la caída. Los estudios mostraron que los tipos de tecnología que fueron encontrados son viables para la educación en salud de ancianos en la comunidad.
revisión integrativa que incluyó artículos originales indexados en las bases de datos Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud, Medical Literature Analysis and Retrieval System Online, Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature, Scopus, Web of Science, Science Direct y Cochrane, sin restricción de tiempo e idioma. El análisis de los resultados ocurrió de manera descriptiva, en cinco categorías que son analíticas.
identificar en la literatura científica las tecnologías que fueron desarrolladas para la educación en salud de ancianos en la comunidad.

