Se trata de un estudio evaluativo correlacional. Todos los primeros pacientes con accidente cerebrovascular isquémico o ataque isquémico transitorio ingresados fueron analizados retrospectivamente. Durante la estancia hospitalaria, los factores predictivos de hospitalización prolongada considerados fueron: 1) complicaciones clínicas (neumonía, infección del tracto urinario, daño por presión y trombosis venosa profunda), y 2) complicaciones neurológicas (accidente cerebrovascular isquémico maligno y transformación hemorrágica sintomática).
Analizar las complicaciones intrahospitalarias de estancia hopitalaria prolongada en pacientes con accidente cerebrovascular isquémico o accidente isquémico transitorio, ingresados en la unidad de accidente cerebrovascular de un hospital terciario.
Este estudio mostró que de las tres complicaciones retrasaron el alta hospitalaria en pacientes ingresados en una unidad de accidente cerebrovascular, dos eran prevenibles: la neumonía y la infección del tracto urinario. Las medidas más intensas para evitarlas deben incluirse en los indicadores de rendimiento para reducir la duración de la estancia hospitalaria en unidades de accidente cerebrovascular.
353 pacientes fueron dados de alta en el período de estudio. La edad media fue de 64,1±13,7 años y 186 (52,6%) eran hombres. El tiempo medio de estancia hospitalaria fue de 13,7±14,3 días. La neumonía (25,3±28,8 días, p<0,001), la infección del tracto urinario (32,9±45,2 días, p<0,001) y el accidente cerebrovascular maligno (29,1±21,4 días, p<0,001) aumentado significativamente la duración de la estancia hospitalaria en comparación con los pacientes sin ninguna complicación (11.2±7.1 días).

