Se trata de una revisión retrospectiva y la discusión de una serie de hipospadias proximales consecutivos tratados en una única intervención por el mismo equipo quirúrgico entre 1999 y 2016.
196 pacientes fueron intervenidos. El 68% de los casos quedaron satisfactoriamente resueltos tras la operación. Todos los hipospadias fueron reparados con una de las siguientes técnicas: onlay, colgajo prepucial tubularizado (Duckett) o injertos de mucosa. Los injertos se utilizaron solo hasta 2005; posteriormente, el refinamiento de las técnicas quirúrgicas expuestas permitió que cualquier hipospadias fuera reparado con las técnicas de onlay o Duckett. Solo un 13% de los casos necesitó algún tipo de procedimiento quirúrgico adicional, más allá del cierre de una fístula uretral puntiforme (presente en el 25% de los pacientes).
El diseño de las incisiones cutáneas es fundamental en la reparación de los hipospadias. Cuando las incisiones siguen las líneas que de forma natural se forman en la piel del pene y escroto se obtiene como resultado un colgajo óptimo para realizar una neouretra y recubrirla con piel, evitando incluso los injertos de mucosa. Estas modificaciones permiten que cualquier tipo de hipospadias sea reparado en un único tiempo con muy buenos resultados a largo plazo.
Los hipospadias peneanos proximales, escrotales y perineales son un reto para el cirujano. Tras toda una carrera dedicada a los hipospadias, la autora principal del trabajo resume su experiencia y demuestra que prácticamente cualquier tipo de hipospadias puede ser resuelto completamente en un único tiempo.

