El cierre en tres capas es sencillo y efectivo a la hora de evitar refistulizaciones. Los injertos interposicionales de membrana reabsorbible de colágeno proporcionan un “andamio” para el crecimiento de los tejidos, revascularización y epitelialización de la mucosa.
Reparación multicapa mediante flap rotacional y matriz de colágeno entre las capas nasal y oral. Refuerzo con adhesivo hemostático de fibrina. Ausencia de recidiva tras 2 años de seguimiento.
La fístula palatina tras la reparación del paladar fisurado aparece en un 7,7-35% de pacientes. Presentamos dos casos de fístula palatina, detallando la técnica de reparación multicapa con injerto interposicional de colágeno.
Paciente 1: niña con fisura de paladar blando, operada mediante técnica de Furlow. Se programa reintervención por fístula secundaria tipo III de Pittsburgh. Paciente 2: varón con fisura de paladar blando, operado mediante técnica de Furlow. Se programa reintervención por fístula secundaria tipo V.

