Se realizó broncoscopia en 81 pacientes con una edad media de 2,1 años (7 meses-11 años), encontrando cuerpo extraño en el 33,3%. El área bajo la curva COR del score fue de 0,803 (0,695-0,911). En 6 (22,2%) pacientes con cuerpo extraño confirmado el score indicaba inicialmente observación en 5 casos y alta en 1. Excluyendo a los 49 pacientes con atragantamiento con fruto seco o con auscultación alterada unilateral, a los que en nuestro medio se indica directamente broncoscopia, el score clasificó correctamente a los 32 pacientes restantes, lo que hubiese reducido el porcentaje de broncoscopias “blancas” en un 21%.
Estudio retrospectivo de los pacientes a los que se realizó una broncoscopia por sospecha de cuerpo extraño entre noviembre de 2015 y noviembre de 2018. Se recogieron las variables propuestas por el score (atragantamiento presenciado, estridor, sibilancias, hipoventilación unilateral, radiografía alterada y cuerpo extraño de riesgo) y su puntuación para cada paciente, analizando el rendimiento de la prueba mediante la curva COR (característica operativa del receptor).
Validar el score clínico de Valdivieso y cols. en el manejo de los pacientes con sospecha de aspiración de cuerpo extraño en un hospital de tercer nivel. Dicho score plantea escenarios diferentes según la puntuación obtenida: broncoscopia, TAC, observación o alta.
El score presenta en nuestra muestra un alto rendimiento diagnóstico pero una tasa de falsos negativos no despreciable. En cambio, tiene una especial utilidad en los pacientes que no presentan atragantamiento con fruto seco y/o auscultación alterada unilateral, permitiendo reducir broncoscopias blancas.

