Investigar la calidad asistencial en los episodios de exposición a monóxido de carbono (CO) asistidos por unidades prehospitalarias mediante indicadores de calidad (IC) y las variables relacionadas con el uso del pulsicooxímetro para medir de forma incruenta el porcentaje de saturación de la hemoglobina con CO (SpCO).
Se recogieron 1.676 episodios de exposición a CO. En 1.108 (66,1%) se registró la SpCO con pulsicooxímetro, siendo SpCO > 10% en 358 (32,3%). De los 11 IC, cinco no alcanzaron el estándar recomendado. El análisis multivariante mostró un menor uso del pulsicooxímetro cuando había asociación con otro tóxico, OR 0,34 (IC 95% 0,11-1,00) y cuando la primera asistencia era realizada por SVA médico, OR 0,43 (IC 95% 0,31-0,59). Hubo mayor uso del pulsicooxímetro ante la presencia de antecedentes psiquiátricos OR 3,01 (IC 95% 1,27-7,17), la cefalea OR 2,13 (IC 95% 1,22-3,72) y el uso de oxigenoterapia OR 10,33 (5,46-19,53).
En la asistencia prehospitalaria de los episodios de exposición al CO existe una falta de cumplimiento de algunos IC. Hay variables relacionadas con la infrautilización del pulsicooxímetro, con puntos de mejora.
. Estudio de cohorte de los episodios de exposición a CO atendidos por las unidades de soporte vital avanzado (SVA) del Sistema de Emergencias Médicas de Cataluña. Se seleccionaron 11 IC y se diseñó un análisis multivariante para investigar las variables relacionadas con el uso del pulsicooxímetro.

