El índice neutrófilo-linfocito (INL) se ha postulado como marcador inflamatorio en distintas patologías abdominales como la apendicitis aguda (AA). Sin embargo, existen pocos estudios que determinen su asociación con el grado de severidad de la AA. Este es el primer estudio que analiza la utilidad del INL como factor predictor de peritonitis en la AA en niños.
Se incluyeron un total de 398 pacientes (AA no complicada n= 342 y AA con peritonitis n=56), con una edad media de 10,5±2,9 años. El INL presentó un área bajo la curva (AUC) de 0,78, significativamente superior a la determinación de leucocitos (AUC 0,71; p=0,002) y de neutrófilos (AUC 0,74; p=0,009). No se observaron diferencias al compararlo con la determinación de la proteína C reactiva (AUC 0,79; p=0,598). Se estimó el punto de corte de INL>8,75 con una sensibilidad y especificidad de 75,0 y 72,2% respectivamente.
Estudio observacional retrospectivo en pacientes intervenidos de AA durante los años 2017 y 2018. Se distribuyeron en dos grupos según el diagnóstico intraoperatorio (AA no complicada y AA con peritonitis). Se analizaron variables demográficas y analíticas. Se definió el INL como el cociente entre los valores absolutos de neutrófilos y linfocitos. Se determinó mediante curvas ROC la sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de peritonitis de distintos parámetros analíticos.
El INL se postula como una herramienta útil para predecir la presencia de peritonitis en AA, y podría considerarse una alternativa a otras determinaciones de mayor coste como la proteína C reactiva.

