Se incluyeron pacientes consecutivos diagnosticados de ICA en urgencias. Se valoró: cardiomegalia radiológica (CR), derrame pleural (DP) y el patrón parenquimatoso pulmonar (PPP: redistribución vascular, edema intersticial, edema alveolar). Se recogieron variables del estado basal del paciente y del episodio. Las variables de resultado evaluadas fueron mortalidad intrahospitalaria y al año, ingreso prolongado (> 7 días) y evento combinado (reconsulta, rehospitalización o muerte) a 30 días postalta, para las cuales se calcularon las hazard ratio crudas y ajustadas para las tres variables radiológicas y su combinación entre ellas.
Se incluyeron 2.703 pacientes con una edad media de 81 (DE 19) años; el 54,5% eran mujeres. Se observó CR en 1.711 casos (76,8%), DP en 992 (36,7%) y todos los pacientes mostraron PPP (redistribución vascular el 61,9%, edema intersticial el 23,3% y edema alveolar el 14,9%). El análisis ajustado mostró que la CR no tuvo valor pronóstico; el DP incrementó un 23% (IC 95% 2-49%) los eventos combinados a los 30 días postalta; y el PPP edema alveolar aumentó un 89% (30-177%) la mortalidad intrahospitalaria y un 38% (14-67%) la mortalidad al año respecto al PPP redistribución vascular (referencia). El estudio de la combinación de estos tres hallazgos radiológicos mostró resultados similares y congruentes con los hallazgos del estudio individualizado.
La radiografía de tórax, además de ayudar a establecer el diagnóstico de ICA, puede contribuir a estimar el pronóstico de eventos adversos. Así, el DP se asocia a un incremento de eventos adversos postalta y el PPP edema alveolar a una mayor mortalidad.
Investigar si la radiografía de tórax en pacientes con insuficiencia cardiaca aguda (ICA) puede contribuir a establecer el pronóstico.

