Estudio retrospectivo descriptivo de pacientes con enfermedad de Hirschsprung (EH) intervenidos en nuestro centro por vía transanal.
En definitiva, podemos afirmar que en nuestra serie el descenso transanal con sutura automática circular es una técnica segura y eficaz, que presenta una tasa baja de complicaciones intra y postoperatorias, con buenos resultados a largo plazo.
Se intervinieron 21 pacientes, 16 niños y 5 niñas, con una mediana de edad de 12 meses (5-62). Ningún paciente presentó enterocolitis preoperatoria. La mediana de la longitud resecada fue de 14,5 cm (3-45), sin incidencias intraoperatorias. Un paciente (5%) presentó absceso rectosigmoideo postoperatorio, resuelto con antibióticos. Un caso (5%) necesitó de nueva cirugía por eventración del acceso umbilical. Un paciente (5%) presentó estenosis, resuelta mediante sección y otro (5%) compresión del manguito seromuscular, que fue tratada con sección laparoscópica. No hubo casos de enterocolitis postoperatoria. Tras una mediana de seguimiento de 97 meses (12-159), un niño presenta encopresis (5%) tratada mediante sistema de irrigaciones transanales periódicas y otro caso (5%) cursa con estreñimiento, en tratamiento con enemas periódicos. El resto se hallan asintomáticos.
Se seleccionaron a los pacientes con diagnóstico de EH intervenidos por vía transanal con sutura automática circular en nuestro centro entre los años 2006 y 2018. Se realizó biopsia laparoscópica de la zona previa a la dilatación en todos los casos. Tras la confirmación de la presencia de células, se procedió al descenso transanal tipo De la Torre hasta alcanzar la zona de la biopsia. La anastomosis se realizó con sutura automática circular (CEEA 21 o 25 mm).

