El cuestionario EQ-5D obtuvo una media estandarizada de 0,70 en el síndrome subacromial y de 0,85 en la población asintomática (p=0,0001). La prevalencia del impingement subacromial dentro de la patología de hombro fue del 39,19%.
El síndrome subacromial tiene una alta prevalencia dentro de la patología de hombro en el Servicio de Rehabilitación e interfiere significativamente en la calidad de vida relacionada con la salud del sujeto.
Existe una alta prevalencia del síndrome subacromial dentro de los pacientes con patología de hombro, en el cual el dolor y la tendencia a la cronificación son alguna de sus características más importantes. Por ello es necesario objetivar su interacción con la calidad de vida del sujeto. El objetivo principal del estudio fue determinar si existían diferencias en la calidad de vida entre sujetos con síndrome subacromial y asintomáticos.
Se realizó un estudio transversal en el Área Integrada de Talavera de la Reina (Toledo), durante los meses de noviembre de 2016 a marzo de 2017. Participaron un total de 92 sujetos, de los que 46 eran sintomáticos, apareándose por edad y sexo con una muestra asintomática y sin patología articular del mismo tamaño y área de salud. En ambos casos se les administró el cuestionario EQ-5D. La prevalencia se calculó a partir de la lista de espera de fisioterapia traumatológica del año 2015. Se utilizó el programa estadístico SPSS, empleándose la prueba T y la chi-cuadrado.

