Analizar las distintas relaciones anatómicas entre el tronco braquiocefálico (TB), la tráquea, la columna vertebral y el esternón en pacientes diagnosticados de síndrome de compresión de la arteria innominada (SCAI) y compararlas con las de los pacientes controles.
No observamos la existencia de diferencias en el nacimiento del TB en pacientes con SCAI respecto a la población general. El TB nace en todos los niños en el lado izquierdo del cuerpo, poniendo en duda que el SCAI sea debido a un nacimiento más izquierdo del TB.
Se incluyeron 9 casos (7 niños y 2 niñas) y 27 controles (20 niños y 7 niñas). Se estudió en cortes transversales de la TC la posición horaria del nacimiento del TB respecto a la tráquea, resultando en los casos una posición mediana correspondiente a las 01:30 (00:30- 03:00) y en los controles a las 01:30 (00:30-02:30), sin hallarse diferencias significativas (p= 0,72). Se midió el ratio entre el diámetro anteroposterior/diámetro transverso de la tráquea, este fue de 0,44 (0,184-0,6) en los casos y 0,885 (0,64-1,16) en los controles (p=0,00001). El ratio de la distancia esternón-tráquea/esternón-columna fue 0,685 (0,6-0,76) en los casos y 0,67 (0,49-0,79) en los controles (p=0,75). El ángulo de la cifosis torácica fue 29º (9-34) en los casos y 24º (4-33) en los controles (p=0,45).
Estudio retrospectivo de casos y controles de los pacientes diagnosticados de SCAI en nuestro centro, a los que se realizó una tomografía computarizada con contraste (TC) y/o resonancia magnética (RM). Se compararon con pacientes controles, elegidos entre enfermos sin malformación cardiaca ni masa torácica deformante, y a los que se les había realizado una TC vascular torácico por distintos problemas respiratorios no obstructivos. Por cada caso, se seleccionaron tres controles, agrupándolos por grupos de edades. Se estableció pp<0,05 como valor de significancia estadística.

