La hiperhidrosis primaria palmar es una patología que comienza ya en la niñez y puede representar una importante reducción de la calidad de vida del adolescente. El tratamiento de elección actual es la simpaticolisis toracoscópica. El objetivo de nuestro estudio es evaluar los resultados de la cirugía en pacientes pediátricos.
Hemos estudiado retrospectivamente los pacientes diagnosticados de hiperhidrosis palmar y/o palmoaxilar que han sido tratados en nuestro centro durante los últimos 5 años.
En este periodo han sido tratados 28 pacientes (10 varones y 18 mujeres), con una edad media de 13,8 años (8-18 años). La simpaticolisis toracoscópica bilateral se practicó, con monopolar, entre los niveles T2-T4 con un tiempo quirúrgico medio de 63 minutos. La estancia media fue de 1,1 días. No se registraron neumotórax ni otras complicaciones intraoperatorias. Dos casos presentaron enfisema subcutáneo postoperatorio. No hubo otras complicaciones postoperatorias. Excepto un caso de recurrencia parcial, en el resto de pacientes la sudoración desapareció por completo y quedaron totalmente satisfechos con la cirugía (96,42%). Apareció sudoración compensatoria transitoria en el 57,14% de los casos, efecto colateral que no modificó su nivel de satisfacción.
La hiperhidrosis palmar puede ser un problema importante para la sociabilización y la calidad de vida del niño o adolescente que la padece. La simpaticolisis toracoscópica en el paciente pediátrico es un tratamiento efectivo, altamente resolutivo y de escasa morbilidad. A pesar de la sudoración compensatoria, los pacientes están altamente satisfechos con los resultados del tratamiento quirúrgico.

