La CVU de la FA de reciente comienzo en los SUH es una estrategia segura.
Se analizaron 718 cardioversiones en 570 pacientes. La edad media fue de 64 años (DE 13,5). Se realizaron 479 (66,7%) CVU y 239 (33,3%) CVP. Se recogieron un total de 11 (1,5%) eventos: dos EE (0,3%) y 9 EH (1,3%). Todos los EH fueron hemorragias menores. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre ambos grupos.
Analizar la seguridad de la cardioversión de la fibrilación auricular (FA) de reciente comienzo realizada en un servicio de urgencias hospitalario (SUH).
Estudio observacional, retrospectivo y analítico en un SUH. Se recogieron de forma consecutiva los episodios de FA de menos de 48 horas de evolución y hemodinámicamente estables, en los que se realizó una cardioversión urgente (CVU) y los episodios derivados para valorar cardioversión programada ambulatoria (CVP). La variable de resultado fue la presencia de eventos embólicos (EE) o hemorrágicos (EH) a los 90 días.

