En este periodo se atendieron 59 niños con invaginación ileocólica con duración variable de los síntomas (2 horas a 7 días). Del total de pacientes, en 49 se realizó enema hidrostático inicial con una efectividad del 91,8% (45 pacientes). En el grupo de clínica <24 horas (33 pacientes, 67,3%) se objetivó una efectividad del 93,9% y en el grupo de clínica >24 horas (16 pacientes, 32,7%) se objetivó una efectividad del 87,5%. No hubo diferencias significativas al comparar la efectividad entre ambos grupos (p=0,588). En ningún paciente hubo complicaciones tras el enema.
Estudio retrospectivo de los pacientes diagnosticados de invaginación ileocólica en nuestro hospital entre 2014 y 2017. Hemos dividido en 2 grupos a los pacientes a los que se realizó enema en función del tiempo de clínica, mayor o menor de 24 horas. El análisis estadístico se realizó mediante el test exacto de Fisher.
El gold standard para el tratamiento de la invaginación ileocólica en el paciente estable sin complicación radiológica es el enema hidrostático. No hay unanimidad sobre si la sintomatología prolongada de invaginación influye en los resultados de dicho tratamiento. El objetivo de este estudio es determinar si el enema hidrostático es efectivo y seguro en pacientes con clínica de invaginación ileocólica mayor de 24 horas.
El empleo del enema hidrostático en pacientes con clínica prolongada de invaginación es efectivo y seguro. Consideramos que debería ser la primera herramienta terapéutica en el paciente estable sin complicación radiológica, independientemente del tiempo de evolución.

