Estudio retrospectivo en neonatos y lactantes intervenidos de cirugía abdominal o inguinal (2016-2018) mediante anestesia caudal asociada a sedación. Se recogieron datos epidemiológicos, comorbilidad, procedimientos quirúrgicos, tiempo quirúrgico y anestésico, inicio de ingesta, estancia hospitalaria y complicaciones asociadas a la técnica.
Se intervinieron 87 pacientes menores de 1 año en nuestro centro, en 56 (23 varones, 33 mujeres) se realizó cirugía bajo anestesia caudal (37 programadas,19 urgentes), edad media 2 meses (0-11). En 25 se asociaba prematuridad, 3 traqueomalacia severa, un paciente monitorización de apneas y 8 displasia broncopulmonar. Procedimientos: hernia inguinal no complicada (34), hernia inguinal incarcerada (9), torsión testicular (5), piloromiotomía (8). Tiempo medio de cirugía 35 minutos (15-80), tiempo anestésico de 30 min (20-60) y tiempo quirúrgico total 60 min (40-120). La ingesta se inicio a las 2 horas salvo un paciente que precisó antieméticos. El alta hospitalaria se produjo a las 24 horas (12-36). No se registraron complicaciones durante la realización de la anestesia caudal ni necesidad de conversión a anestesia general.
La anestesia caudal es una técnica que permite la realización de diversos procedimientos quirúrgicos en neonatos y lactantes evitando complicaciones respiratorias y neurotoxicidad asociada a la anestesia general, permitiendo un inicio precoz de la ingesta y una menor estancia hospitalaria. Presentamos la experiencia en un centro terciario.
Consideramos la anestesia caudal de elección en neonatos y lactantes en determinadas cirugías, con escasa morbilidad asociada. Permite un rápido inicio de la ingesta acortando la estancia hospitalaria y minimiza las complicaciones respiratorias y neurotoxicidad a largo plazo, incluso en pacientes prematuros con comorbilidad grave.

