Las mordeduras de perro persisten como motivo frecuente de consulta, produciéndose mayoritariamente por perros del entorno del paciente. La infección de herida representa la complicación más común, y la secuela estética facial supone la indicación más frecuente de intervención quirúrgica. Consideramos que por la cantidad de mordeduras y sus secuelas, la inclusión de medidas preventivas ante estos accidentes en guías de prevención del hogar, podría ser de utilidad para concienciar a la población y disminuir la incidencia de estas lesiones.
Revisión retrospectiva de pacientes atendidos por mordedura de perro en un centro pediátrico terciario entre 2013-2018. Estudiamos variables demográficas, localización de mordedura, relación perro-paciente, antibioterapia, necesidad de ingreso, complicaciones y secuelas derivadas.
Se analizaron 256 casos (edad media 6,4 años), 133 niños (51,9%) y 123 niñas (48%). En 153 casos el perro agresor era del entorno del paciente (59,8%). La localización más frecuente de heridas fue cabeza y cuello (94,1%), seguida de extremidades (4,7%) y genitales (1,6%). En 227 casos (88,7%) se administró antibiótico. La complicación más frecuente fue la infección de herida en 5 pacientes (2%). Precisaron ingreso hospitalario 20 pacientes (7,8%) con estancia media de 1,6 días. Se describieron secuelas estéticas en 10 casos (3,9%), 7 precisaron cirugía correctora.
Las mordeduras de perro son motivo de consulta habitual en urgencias pediátricas. Si bien en nuestro medio raramente son letales, algunas conllevan secuelas estéticas graves. El objetivo del trabajo es analizar la casuística de mordeduras de perro y su repercusión en nuestro entorno.

