El infra-reconocimiento secular de las enfermedades profesionales (EP) en España provoca un intercambio de pacientes y recursos entre el Sistema Nacional de Salud y el de Seguridad Social. Se estimaron los costes asistenciales directos de una serie de pacientes de un hospital de Barcelona diagnosticados de EP por su Unidad de Patología Laboral. La información sobre todas las asistencias asociadas al diagnóstico de EP fue revisada sistemáticamente. El valor económico de cada asistencia se obtuvo de la contabilidad de costes y sistema de facturación del hospital. En total, se computaron 524 asistencias de 33 pacientes, con un coste medio de 345,5€, siendo el más alto para las hospitalizaciones (4.032,5€). El coste medio por paciente fue de 5.486,2€, y para el cáncer de 15.223,3€. Estos resultados ponen de manifiesto la necesidad de coordinación entre el Sistema Nacional de Salud y el de Seguridad Social para un adecuado reconocimiento de EP.

