La ansiedad estado fue similar en las enfermeras no especialistas (5,01±1,62) y en las matronas (5,17±1,75). La ansiedad rasgo fue menor en las matronas (3,46±1,58) que en el grupo de enfermeras no especialistas (4,36±2,84), presentando éstas últimas mayores niveles de ansiedad habitual como rasgo de personalidad (p=0,013).
El objetivo de este estudio es analizar los valores de la ansiedad estado y ansiedad rasgo en un grupo de enfermeras especialistas en ginecología y obstetricia (matronas) con respecto enfermeras asistenciales no especialistas. MÉTODOS: Se realizó un estudio descriptivo transversal, utilizando el cuestionario de ansiedad estado-rasgo (State-Trait Anxiety Inventory STAI), en un grupo de enfermeras no especialistas (n=96) y matronas (n=63) que desarrollan su actividad asistencial en hospitales del Servicio Madrileño de Salud en España.
Las matronas pueden presentar una mejor adaptación al estrés derivado de su trabajo que las enfermeras no especialistas, pudiendo estar relacionado con la posible mayor seguridad en el desarrollo de las funciones asistenciales en enfermería.

