En los últimos años se viene observando un aumento de la prevalencia de asma siendo la exposición laboral uno de los factores condicionantes. Se llama asma laboral al que es inducido por la exposición a una sustancia en el lugar de trabajo y asma agravada por el trabajo a la que existe previamente y se exacerba en el trabajo. Para realizar un diagnóstico correcto es necesario una alta sospecha y relacionar temporalmente los síntomas y el trabajo. Un diagnóstico incorrecto produce consecuencias socio-económicas para el paciente. En el Real Decreto 1299/2006 de 10 noviembre (modificado el 4 de mayo de 2018) se establecen criterios para su clasificación y registro. Ante un proceso alérgico debe contemplarse la etiología laboral y los médicos del trabajo de los servicios de prevención de riesgos laborales hospitalarios pueden actuar como consultores para orientar y manejar estos casos. En este caso que se presenta se estableció una asociación entre la exposición laboral y el asma sufrido por la paciente, lo cual llevó, mediante una serie de procesos, a establecer su patología como enfermedad profesional.

