Los resultados aportan información sobre la adhesión en patologías agudas en Urgencias. El ser diabético y el acudir debido a un problema oftalmológico o traumatológico son predictores de una mayor adhesión. En las personas con tratamiento antibiótico se observa una mayor adhesión, aunque todavía son necesarios esfuerzos para mejorar la situación, ya que un 20% no realizó adecuadamente el tratamiento. Se observa una importante falta de adhesión a los tratamientos con analgésicos o antiinflamatorios. A la vista de nuestros resultados, parece fundamental una buena comunicación. Es necesario sensibilizar a los profesionales para que tengan en cuenta las inquietudes y deseos del paciente acerca de la medicación, así como realizar esfuerzos dirigidos a mejorar la legibilidad del informe de alta y de las prescripciones.
Se realizó un estudio observacional prospectivo, mediante una cohorte de personas adultas que acudieron al SUH. De cada persona se recogieron datos sociodemográficos, antecedentes, tratamientos crónicos y diagnóstico y tratamiento al alta. Se evaluaron, por medio de encuesta, la no adhesión primaria y secundaria (test de Morisky-Green adaptado a Urgencias), y se relacionó con los factores recogidos empleando análisis multivariable.
Se detectó una no adhesión del 36,6% (IC95%=30,0-43,8). Fueron más adherentes las personas con antecedente de enfermedad endocrina (RR=11,2; IC95%=2,1-60,8) y las que al alta fueron diagnosticadas de contusiones, esguinces o fracturas (RR=2,9; IC95%=1,1-7,8), o de algún problema oftalmológico (RR=9,8; IC95%=1,1-89,6). También fueron más adherentes los que al alta recibieron tratamiento antibiótico (RR=5,4; IC95%=2,4-11,9) o recibieron suficientes explicaciones (RR=3,5; IC95%=1,0-13,2). Fueron menos adherentes los pacientes con tratamiento analgésico o antinflamatorio (RR=0,4; IC95%=0,2-0,9).
Que los pacientes no siempre sigan las indicaciones médicas es un problema de salud pública, que tiene implicaciones sobre los cuidados de salud y el coste de los servicios sanitarios. El objetivo del estudio fue determinar el porcentaje de no adhesión al tratamiento pautado en adultos en un Servicio de Urgencias Hospitalarias (SUH), así como identificar los factores que influyen en ello para instaurar así medidas de mejora.

