Antecedentes: el cruce duodenal (CD) es un procedimiento que combina una gastrectomía vertical (GV) más una derivación biliopancreática (DBP). Objetivos: informar de nuestra experiencia en 950 CD consecutivos en pacientes con obesidad mórbida (OM) realizados de 1994 a 2011 y con 27 años de seguimiento. Entorno: mezcla de enseñanza e institución privada en un hospital comarcal de España. Métodos: revisión retrospectiva de 950 pacientes consecutivos con obesidad mórbida tratados con cirugía de CD. Resultados: se realizaron 518 CD abiertos (CDA) y 432 CD laparoscópicos (CDL). La mortalidad operatoria fue del 0,84% (1,38% en CDA y 0,38% en CDL). El 4,84% tuvo una fuga, dos tuvieron insuficiencia hepática (0,2%) y la desnutrición estuvo presente en el 3,1%. A los cinco años, el porcentaje de sobrepeso perdido (PSP) de índice de masa corporal (IMC) fue del 80% y el porcentaje de pérdida esperada de IMC fue más del 100%. Conclusiones: el CD es la técnica bariátrica más agresiva pero con mejor pérdida de peso a largo plazo. Se describen las complicaciones operatorias y pautas de seguimiento a largo plazo.

