Introducción: existe una evidencia creciente que relaciona la alimentación con la salud psicológica de la población adulta. Esta asociación no ha sido suficientemente explorada entre los estudiantes universitarios. Objetivos: los objetivos de este estudio fueron analizar la calidad de la dieta en una población universitaria y cuantificar su asociación con la prevalencia de ansiedad, depresión, estrés e insomnio. Métodos: estudio descriptivo transversal sobre una muestra de 1055 estudiantes universitarios. Tres cuestionarios validados fueron utilizados: el Índice de Alimentación Saludable (IAS), la escala breve de Depresión, Ansiedad y Estrés (DASS-21) y el Índice de Severidad del Insomnio. Resultados: la puntuación media del IAS fue de 68,57±12,17. La prevalencia de alimentación no saludable fue del 82,3%, mayor en mujeres (84,8% vs. 76,4%). La alimentación no saludable se relacionó de forma significativa con la prevalencia de ansiedad, depresión y estrés. El consumo excesivo de dulces y el bajo de lácteos se asoció con una mayor prevalencia de alteraciones psicológicas y del sueño. Conclusiones: los patrones alimentarios no saludables son comunes en la población universitaria y se relacionan con la presencia de ansiedad, estrés y depresión. Las intervenciones educativas dirigidas a disminuir el consumo de alimentos no saludables en estudiantes universitarios pueden conllevar una mejora de la salud psicológica y/o viceversa.

