Reconocimiento de emociones básicas y sus principales confusores en la demencia tipo Alzheimer.
Introducción. En la demencia tipo Alzheimer se suele observar alteración en el reconocimiento de las emociones básicas. Aunque existe cierto consenso en que las emociones básicas son seis, trabajos más recientes concluyen que puede haber una combinación entre miedo/sorpresa y asco/enojo. Este patrón no está investigado en la demencia tipo Alzheimer. Objetivos. Evaluar si los principales confusores son significativos para determinar la cantidad de emociones básicas y estudiar cuáles son los principales confusores entre emociones que se manifiestan en los pacientes con demencia tipo Alzheimer. Pacientes y métodos. Se evaluó a 28 pacientes con la batería de reconocimiento facial de emociones básicas. Resultados. Los porcentajes más elevados de elección para cada emoción, que proceden de las respuestas correctas, corresponden a los principales factores de confusión (miedo × sorpresa, sorpresa × miedo y asco × enojo). Se encontraron diferencias significativas entre miedo correcto/sorpresa × miedo, sorpresa correcta/miedo × sorpresa, enojo correcto/asco × enojo y asco correcto/enojo × asco. Conclusiones. Estos resultados estarían apoyando la teoría clásica planteada sobre la existencia de seis emociones básicas. Respecto a los confusores emocionales, nuestros resultados coinciden parcialmente con estudios que encontraron que los principales errores se presentan entre enojo/asco y sorpresa/miedo. Como excepción, en nuestra muestra encontramos que cuando la respuesta correcta es enojo, la respuesta más común de los pacientes es miedo.

