Se realizó análisis descriptivo correlacional bivariable de una muestra de 102 pacientes con ictus, mayores de 30 años, ingresados en el Hospital Clínico Universitario de Valladolid, que precisaban una rehabilitación integral al alta hospitalaria. Adicionalmente, se realizó un análisis multivariable (regresión logística) para ajustar resultados y eliminar variables confusoras.
El ictus es un problema de Salud Pública de primera magnitud, siendo la primera causa de discapacidad en España. A pesar de que se conoce el papel fundamental de la rehabilitación psicofísica en los pacientes que sufren esta patología, poco se conoce sobre la recuperación integral y funcional de este tipo de pacientes. Los Sistemas Públicos de Salud costean o gestionan parte del tratamiento, pero nunca su totalidad. El objetivo de nuestro estudio fue identificar los factores que dificultan el acceso a los diferentes tratamientos y cuidados que permiten la recuperación funcional del paciente con ictus.
El estudio evidenció que los factores inicialmente asociados al acceso a la rehabilitación total fueron la edad (p<0,001), el lugar de residencia (p<0,001), el estado civil (p=0,007) y la existencia de apoyo familiar (p=0,01). El sexo (p=0,18) y los ingresos económicos (p=0,62) no presentaron asociación estadísticamente significativa. La edad y el lugar de residencia (rural o urbano) fueron los factores explicativos del acceso a la rehabilitación integral (se obtuvieron valores ajustados al resto de variables de p<0,001).
Los resultados muestran la existencia de variables de acceso muy desigual a la rehabilitación integral, con las consecuencias de pérdida de calidad de vida e imposibilidad de recuperación funcional que ello implica, tanto para pacientes de ictus de edad avanzada como para pacientes que residen en el medio rural.

