La rehabilitación neuropsicológica en el siglo XX.
Introducción. Los primeros documentos que describen técnicas y procedimientos para mejorar el funcionamiento cognitivo de las personas con lesiones cerebrales datan del siglo XVII. Sin embargo, los gobiernos apenas muestran interés y destinan escasos recursos económicos, personales y materiales, posiblemente por la elevada tasa de mortalidad asociada a las lesiones cerebrales y la limitada esperanza de vida de quienes sobreviven. No es hasta el siglo XX cuando la rehabilitación neuropsicológica, como se concibe actualmente, da sus primeros pasos. Desarrollo. La evolución de la rehabilitación neuropsicológica en el transcurso del pasado siglo puede estructurarse en tres períodos: período constitutivo, período de expansión y período de consolidación. Los dos primeros se relacionan estrechamente con las intervenciones desarrolladas en tiempos de guerra (Primera y Segunda Guerra Mundial, principalmente), y el período de consolidación, con la transferencia de los avances logrados en el ámbito militar a la población civil y la irrupción de las tecnologías digitales en rehabilitación cognitiva. Conclusiones. La historia de la rehabilitación neuropsicológica del siglo XX muestra dos grandes cambios conceptuales, ligados a profundos cambios en las políticas asistenciales desplegadas por diversos gobiernos occidentales. El primero tiene lugar durante la Primera Guerra Mundial, cuando, en respuesta al creciente número de veteranos con lesiones cerebrales, los gobiernos optan por crear centros de neurorrehabilitación. Y el segundo, en las décadas de los años sesenta y setenta, cuando distintos gobiernos transfieren y generalizan a la población civil los avances logrados en la esfera militar.

