Se elaboró un estudio observacional de carácter transversal, realizado en el ámbito de la farmacia comunitaria. Fueron evaluados 484 consumidores de medicación antihipertensiva (tasa de respuesta del 81,6%). La ST fue evaluada mediante el Treatment Satisfaction with Medicines Questionnaire. Otras variables fueron la presión arterial (PA), los fármacos antihipertensivos, los efectos adversos, otros medicamentos, la comorbilidad, la salud autopercibida, el cumplimiento y las características personales. En el análisis estadístico se utilizaron pruebas de comparación de medias y de correlación para comprobar asociaciones entre el nivel de ST y las diferentes variables, considerando un nivel de significación de p<0,05. Así mismo, se construyó un modelo de regresión lineal múltiple para identificar las variables asociadas, evitando posibles factores de confusión.
En un rango entre 0 y 100, el valor medio de ST fue de 79,9 (DE=12,9; IC 95%=78,8-81,0). Se observó una débil correlación entre la puntuación en salud percibida y la ST (r=0,145; p=0,001). La ST fue superior en los sujetos con PA controlada (82,1 ±12,1 DE frente a 77,5 ±13,3 DE; p<0,001), en los tratados durante más de 5 años (83,5 ±12,8 DE frente a 78,5 ±12,6 DE; p<0,001), en los sujetos sin efectos adversos (82,5 ±11,6 DE frente a 68,7 ±11,9 DE; p<0,001) y en las clases sociales inferiores (81,2 ±12,8 DE frente a 78,5 ±12,8 DE; p=0,02). Fue inferior en los incumplidores con el tratamiento (73,2 ±12,9 frente a 82,1 ±12,1; p<0,001).
El nivel de ST es aceptable, a pesar del insuficiente control de las cifras de PA y a la elevada proporción de incumplimiento. La satisfacción está condicionada tanto por la efectividad como por la adherencia terapéutica, aunque también intervienen el estado de salud, el tratamiento y las características personales.
La satisfacción con la medicación constituye una medida centrada en el paciente que ayuda a predecir la continuidad del tratamiento, su uso correcto y el cumplimiento terapéutico. El objetivo de este estudio fue evaluar la satisfacción con el tratamiento (ST) de sujetos con hipertensión arterial (HTA), así como averiguar si el tipo de tratamiento, el estado de salud y las características personales guardan relación con el nivel de satisfacción.

