Este trabajo es una breve reflexión que revisa la evolución del fenómeno biológico asociado con la aparición de grandes masas de algas pardas flotantes denominadas como sargazo, y explora las respuestas sociales, de percepción en los medios y en el sector turismo que derivan como impacto de estas arribazones. Todo el Caribe, y en particular la zona de Quintana Roo en México, han experimentado esta suerte de invasión vegetal como una plaga cuyas causas son poco claras, pero sus efectos en las playas han provocado un descrédito al paisaje y, por tanto, un desincentivo para los bañistas y visitantes de esas aguas cristalinas. El texto presenta argumentos de política pública y explica las causas asociadas con los impactos de las actividades humanas que han influido directa o indirectamente en que este fenómeno sea una novedad y posiblemente una presencia constante desde 2011.

