El 16,9% de las mujeres encuestadas reportó la realización de mamografía. La mayor proporción de realización de mamografías se encontró en mujeres con nivel educativo superior (30,1%), mayor quintil de riqueza (34,2%) y aquellas provenientes de ciudad tipo capital (26,9%). El análisis multivariado mostró que solo el mayor quintil de riqueza (razón de prevalencias: 5,75; intervalo de confianza 95%: 2,97 a 11,15) comparado con el menor quintil, y el grupo etario de 55 a 59 años (razón de prevalencias: 1,83; intervalo de confianza 95%: 1,31 a 2,55) comparado con mujeres de 40 a 44 años; estuvieron asociados significativamente con la realización de mamografías en los últimos 24 meses.
En Perú, el cáncer de mama es la segunda neoplasia más prevalente y la tercera causa neoplásica de mayor mortalidad en mujeres. La implementación de programas de tamizaje mediante mamografías ha reducido considerablemente la mortalidad por cáncer de mama en países de altos ingresos.
La realización de mamografía como examen preventivo de cáncer de mama en Perú aún es baja en comparación a otros países. La asociación de la realización de mamografía con el quintil de riqueza evidencia las desigualdades de acceso a salud preventiva en el país.
Analizar los factores bio-sociodemográficos asociados a la realización de mamografías en mujeres peruanas de 40 a 59 años.
Análisis secundario de la Encuesta Demográfica y de Salud Familiar 2018 realizada en Perú. La muestra de representatividad nacional consistió en 4822 mujeres de 40 a 59 años. Se consideró como variable principal la realización de una mamografía en los últimos 24 meses, con lo cual se calcularon proporciones ponderadas y razones de prevalencia crudas y ajustadas.

