Evaluar los resultados de una intervención educativa sobre salud y seguridad laboral bajo principios de bioseguridad en trabajadores y trabajadoras de limpieza de una institución de salud.
Evaluación con métodos mixtos concurrentes sobre conocimientos, actitudes y prácticas en bioseguridad y percepción de riesgos, con medición basal y dos seguimientos, en 31 trabajadores y trabajadoras. Se realizaron modelos fraccionales separados para estimar interacciones de las mediciones. Se hizo análisis cualitativo temático y triangulación metodológica.
El estudio aporta elementos clave para la investigación en bioseguridad relacionada con grupos vulnerables y es efectivo para la promoción de la salud de un sector desfavorecido e invisibilizado.
Los conocimientos (+33.3 puntos, escala 0 - 100), actitudes (+10.6) y prácticas (+23.5) incrementaron signifi- cativamente en el primer seguimiento; los conocimientos disminuyeron en el segundo seguimiento (p<0.001). Los ha- llazgos cualitativos revelaron mejora en actitudes y prácticas de prevención frente al riesgo, enmarcados por experiencias de vulnerabilidad, estigma y discriminación.

