Los altos niveles de vitamina B12 o cobalamina, también denominado hipervitaminosis B12 es una anormalidad analítica frecuentemente subestimada. De acuerdo con la literatura algunas de las entidades relacionadas con este hallazgo son las neoplasias sólidas (primarias o metastásicas) y las enfermedades hematológicas agudas o crónicas. Otras causas incluyen la afección hepática, la gammapatía monoclonal de significación indeterminada, la insuficiencia renal y, con menor frecuencia, un exceso de consumo de vitamina B12, enfermedades inflamatorias o autoinmunes y los trastornos hematológicos transitorios (neutrofilia y eosinofilia secundaria). Este artículo informa sobre causas de hipervitaminosis B12, nuestra experiencia y hace una revisión de la literatura.

