La aterosclerosis subclínica es un potente predictor de eventos cardiovasculares, aunque se desconoce cuál de los puntajes de riesgo es más eficaz para predecir su presencia en una población latinoamericana. El objetivo fué comparar la performance de los puntajes de riesgo: Framingham, Regicor y Atherosclerotic Cardiovascular Disease Risk Estimator para predecir la existencia de aterosclerosis subclínica en pacientes asintomáticos sin enfermedad cardiovascular conocida; así como determinar la prevalencia y distribución en los distintos lechos vasculares. Desde 2014 a 2017 se evaluaron pacientes de 35 a 75 años asintomáticos y sin enfermedad cardiovascular conocida, a quienes se les realizó una eco Doppler carotídea y femoral, y score de calcio. Se definió como aterosclerosis subclínica a la presencia de placas en las arterias carótidas y/o femorales o a la presencia de calcio en las coronarias (score de Agatston > 0). Se estudiaron así 212 pacientes, edad media 53 ± 7 años, de los cuales el 60% (128) eran varones. La prevalencia de aterosclerosis subclínica fue 62% (131 casos). De esos 131 con placa en alguno de los territorios, el Atherosclerotic Cardiovascular Disease Risk Estimator fue el que identificó el mayor número de casos con riesgo cardiovascular elevado (39%), Framingham detectó 20%, y Regicor 0% (p < 0.01). La reclasificación neta fue del 41%, 50% y 60% respectivamente (< 0.01). La prevalencia de aterosclerosis subclínica en sujetos asintomáticos sin antecedentes de enfermedad cardiovascular fue 62%. El calculador Atherosclerotic Cardiovascular Disease Risk Estimator fue el más efectivo para predecir aterosclerosis subclínica en esta población.

