La sífilis es una enfermedad de transmisión sexual causada por una espiroqueta, Treponema palidum. Presentamos el caso de una mujer de 62 años de edad, que consultó por fiebre de 38°, dolor torácico en puntada de costado y lesiones pruriginosas en piel. Se realizó examen de laboratorio de sangre periférica, radiografía y tomografía de tórax. Recibió tratamiento antibiótico y fue diagnosticada como neumonía aguda de la comunidad. Debido a la respuesta parcial de los síntomas y persistencia de lesiones pruriginosas se realizó biopsia de piel que informó Treponema palidum, el cual fue confirmado con test serológico VDRL y FtA-abs positivo. La paciente recibió 4 dosis de penicilina G benzatínica con favorable evolución de las lesiones en piel y mejoría de las imágenes radiológicas.

