Antecedentes y objetivos: las variantes genéticas del gen APOA1 se han relacionado con el perfil lipídico en sujetos obesos. Nuestro objetivo fue analizar los efectos del polimorfismo del gen rs670 APOA1 sobre el estado metabólico tras la ingesta de dos dietas hipocalóricas enriquecidas con grasas poliinsaturadas o monoinsaturadas. Métodos: 360 sujetos obesos se asignaron al azar a dos grupos de intervención. Un grupo recibió dieta enriquecida en grasas poliinsaturadas (dieta P) y el otro dieta enriquecida en grasas monoinsaturadas (dieta M) durante 12 semanas. Se evaluaron los efectos sobre los biomarcadores relacionados con metabolismo lipídico y de hidratos de carbono antes y después de la intervención. Resultados: el índice de masa corporal, peso, masa grasa, circunferencia de cintura, presión arterial sistólica, concentraciones plasmáticas de leptina y circunferencia de la cintura disminuyeron en todos los pacientes tras ambas dietas. En los portadores del alelo A, después de 12 semanas con la dieta P, los niveles de insulina (delta: -7,3 ± 2,2 UI/l; p = 0,01) y HOMA-IR (delta: -2,8 ± 0,5 unidades; p = 0,02) mejoraron de manera significativa. Tras el tratamiento con la dieta M, los niveles plasmáticos de insulina (delta: -5,9 ± 1,2 UI/l; p = 0,01) y HOMA-IR (delta: -2,1 ± 0,8 unidades; p = 0,02) también mejoraron en los portadores del alelo A. Después de la intervención dietética con la dieta P, el colesterol-LDL (delta: -12,1 ± 4,3 UI/l; p = 0,01) y el colesterol-HDL (delta: 2,6 ± 0,7 unidades; p = 0,01) disminuyeron significativamente en los portadores del alelo A. Conclusiones: nuestro estudio mostró la asociación del polimorfismo rs670 ApoA1 con los cambios de resistencia a insulina inducidos por ambas dietas y aportó evidencia adicional sobre la mejoría del colesterol-HDL y el colesterol-LDL después de dieta rica en grasas poliinsaturadas en portadores del alelo A.

