Un proceso ideal clásico de validación debería constar de los siguientes pasos: Fidelidad, Verificación/ Calibración/Fiabilidad, estrategias subjetivas y objetivas. Las pruebas de inicio tanto de Fidelidad como de Verificación/Calibración/Fiabilidad tecnológica no siempre están descritas de manera explícita en los trabajos de validación de simuladores. Un simulador puede considerarse validado si al menos ha completado satisfactoriamente una validación de cualquiera de los dos grandes bloques de tipo objetivo, es decir, constructiva y/o de criterio.
Los métodos que permiten validar simuladores como útiles y fiables para la mejora de habilidades de tipo psicomotor/técnico están ampliamente documentados aunque existe cierta variedad de enfoques en función de la referencia científica que se consulte, no aplicándose por igual en todos los trabajos. Esta aparente arbitrariedad debería ser conocida de antemano porque puede llevar al investigador a ciertos equívocos, especialmente a la hora de afirmar cuándo el simulador se considera plenamente validado.
Describir una hoja de ruta de los hitos y consideraciones más representativos en la validación de simuladores quirúrgicos, especialmente los de cirugía laparoscópica. Y adicionalmente contribuir a determinar en qué momento de este proceso puede considerarse un simulador como validado.MÉTODOS: Se realizó una revisión no sistemática con los términos simulación, validación, formación, entrenamiento, evaluación, habilidades y curva de aprendizaje, además de aportar la experiencia acumulada por nuestro centro.

