Se realizó una revisión de las historias clínicas de pacientes con tumores con estas características operados entre enero de 2011 y junio de 2016 y se analizaron distintas variables.
Se obtuvieron 36 casos. La edad media fue 54,2 años (24-79) con 12 casos de sexo masculino. Tiempo quirúrgico medio: 139 minutos (120- 280); 30 casos con clampeo completo con isquemia media de 19 minutos (10-90) y 6 compresión del parénquima. Sangrado promedio estimado: 280 ml (100-900). Diámetro tumoral medio: 4,3 cm (4,0 a 7,6). Tasa media de filtrado glomerular preoperatoria y posoperatoria 89 ml/min y 76 ml/min (p=0,32) respectivamente. Mediana de internación: 3,8 días (2-21). Hubo 2 (6,5%) complicaciones (II y IIIb). Un caso (3,3%) presentó margen positivo. Un paciente falleció por progresión a los 14 meses. Con una mediana seguimiento de 52,1 meses (10-168) no se observaron recidivas.
Consideramos que en los tumores mesorrenales, con penetración significativa dentro del parénquima renal y mayores a los 4 cm, la NP presenta resultados tanto oncológicos como funcionales satisfactorios.
Los tumores mesorrenales (aquellos ubicados en la línea media renal o entre ambos polos) son casos complejos para una nefrectomía parcial. Nuestro objetivo es evaluar resultados oncológicos y perioperatorios de NP (nefrectomía parcial) en estos pacientes con tumores mesorrenales mayores a los 4 cm, mesofiticos o endofiticos.

