La incontinencia urinaria femenina tiene una prevalencia hasta del 40%, su tipo más frecuente, con cerca del 50%, es la incontinencia urinaria con esfuerzo. Cuando el manejo primario falla, no se tiene claridad sobre cuál debe ser la conducta. Este estudio pretende mostrar la proporción de curación de las opciones de manejo de segunda línea descritos en la literatura. MATERIAL Y MÉTODO: Revisión sistemática de la literatura con meta-análisis de proporciones. Se incluyeron estudios observacionales y de intervención, en los que se evaluaron los diferentes tipos de manejos de la incontinencia urinaria recurrente/persistente en mujeres que tuvieran una cinta de uretra media como manejo primario.
Se identificaron y tamizaron 161 estudios, incluyendo 29 en la síntesis cualitativa y 27 en la síntesis cuantitativa. Dada la alta heterogeneidad clínica y metodológica, se realizó una estimación de la proporción de curación para cada uno de los tipos de manejo, con los siguientes resultados con respecto a la proporción de curación total combinada: en la implantación de cintas ajustables de 86% (IC95%: 76,4%-92,1%), en la implantación de una segunda cinta de uretra media fue de 75,1% (IC95%: 68%-81,1%), en el acortamiento de la cinta de uretra media previa fue de 62,3% (IC95%: 49,1%-73,9%) y por último en la implantación de agentes abultantes fue de 55,4% (IC95%: 43,2%-67%). No se encontraron estudios suficientes para poder realizar una síntesis cuantitativa con respecto a: sling pubovaginal, colposuspensión y terapia de piso pélvico, al igual que para los desenlaces secundarios.CONCLUSIÓN: La evidencia encontrada muestra que podría haber superioridad de las cintas ajustables frente a las cintas de uretra media y los otros tratamientos incluidos. Sin embargo, no se pudo realizar una comparación para corroborar estadísticamente dicha diferencia. Estos resultados deben ser corroborados con ensayos clínicos aleatorizados colaborativos multicéntricos.

