Los espermatozoides durante su recorrido por el tracto reproductivo femenino en busca del oocito interactúan con sustancias y microorganismos que afectan la calidad seminal alterando su capacidad fecundante.OBJETIVOS: Determinar el efecto in vitro de Streptococcus agalactiae, Klebsiella pneumoniae y sus factores evaluar la capacidad de los espermatozoides humanos para interactuar y transportar estas bacterias.MÉTODOS: Se cuantificó el efecto de la incubación de S. agalactiae, K. pneumoniae y sus factores solubles sobre la viabilidad, la movilidad y los parámetros espermáticos funcionales. Adicionalmente, espermatozoides móviles fueron incubados con concentraciones decrecientes de bacterias durante una hora, se realizaron lavados y tratamientos post infección con tripsina y se evaluó la capacidad de transporte mediante cultivos cuantitativos.RESULTADOS: La incubación de los espermatozoides con K. pneumoniae ATCC 1705 disminuyó la movilidad espermática tipo I. Los factores solubles de K. pneumoniae ATCC 700603 aumentaron el número de espermatozoides necróticos mientras que los factores solubles de S. agalactiae aumentaron la lipoperoxidación de la membrana espermática (p<0,05). En los ensayos de transporte se observó una interacción fuerte entre los espermatozoides y las bacterias, incluso en las muestras tratadas con tripsina y lavados.CONCLUSIÓN: Los espermatozoides humanos sirven como vectores de infecciones, generan interacciones fuertes con K. pneumoniae y S. agalactiae, favoreciendo su difusión por el tracto reproductivo femenino. Esta interacción afecta la fertilidad masculina alterando la movilidad progresiva, aumentando el número de células necróticas y la apoptosis espermática.

