La afectación metastásica a nivel de los puertos de laparoscopia utilizados para la realización de prostatectomía radical laparoscópica (PRL) es muy infrecuente.MÉTODO: Presentamos el caso de un paciente con afectación metastásica peritoneal y a nivel del puerto de laparoscopia tras PRL y radioterapia de rescate.
Varón de 60 años, tratado con PRL por adenocarcinoma prostático con score Gleason 7(3+4) y radioterapia de rescate tras recidiva bioquímica. Aparición de afectación metastásica a nivel del puerto de laparoscopia, 3ª costilla izquierda y peritoneal consecutivamente, tratado con resección local y hormonoterapia+quimioterapia (HT+QT) posterior.CONCLUSIÓN: La afectación metastásica por adenocarcinoma prostático a nivel del puerto de laparoscopia tras la realización de PRL es un hecho altamente infrecuente. La elevación de PSA, así como las pruebas de imagen (PET-TC) ayudan a su diagnóstico. Su confirmación anatomopatológica ha de realizarse mediante PAAF. La escisión quirúrgica es el tratamiento imperativo. El tratamiento adyuvante (HT+QT) ayuda a completar el esquema terapéutico.

