El presente trabajo tiene como propósito describir la presencia de cuerpo extraño vesical como complicación infrecuente posterior a inyección de etanol intraprostático.CASOS CLÍNICOS: Un hombre de 71 años de edad y otro de 70 años de edad portadores de sonda uretrovesical por crecimiento prostático benigno obstructivo se sometieron a inyección de etanol vía transrectal ecoguiado.
El primer paciente al año después del procedimiento, presenta una infección urinaria con retención aguda de orina asociada. La ecosonografía reveló un cuerpo extraño intravesical de 30 cc confirmado por uretrocistoscopia. El tratamiento endoscópico no tuvo éxito, y el paciente se sometió a cistotomía con obtención de una masa blanda, ovalada, pardusca. El examen histológico de la masa mostró hiperplasia prostática glándulo-estromal benigna con necrosis coagulativa extensa. El do hombre a los 3 meses de la intervención, presenta un episodio de retención aguda de orina. La ecosonografía reveló una masa vesico-prostática anómala. El tratamiento endoscópico tuvo éxito, pero en 2 sesiones. El examen histológico de la masa mostró inflamación aguda supurativa con marcada autólisis de tejido prostático. Estos cuerpos extraños en vejiga actuaron como nido para propiciar infección, y generaron efecto de válvula en cuello vesical, semejando clínica de litiasis vesical gigante, lo cual fue un reto diagnóstico y terapéutico ya que pocos centros a nivel mundial manejan esta técnica para hiperplasia prostática.
A nuestro conocimiento, este es el segundo reporte de un “cálculo” o “cuerpo extraño” formado por tejido prostático en vía urinaria después de la inyección de etanol.

