Se diagnosticaron tumores testiculares germinales y no germinales en 396 casos (88,78%) y los 50 pacientes restantes (11,22%) presentaron 15 lesiones intraescrotales diferentes. El tipo de estas diferentes lesiones intraescrotales fueron rabdomiosarcoma paratesticular (1 paciente), hemangioma cavernoso intraescrotal (1 caso), quiste dermoide (2 casos), quiste epidérmico (4 pacientes), mesotelioma paratesticular (1 caso), quiste de capa parietal de túnica testículo vaginal (2 pacientes), granuloma espermático (3 casos). El número de pacientes con orquitis tuberculosa y granulomatosa fue de 6 y 8 pacientes, respectivamente. Los pacientes con pseudotumor fibroso fueron 8 casos. Plasmacitoma del testículo se observó en 1 paciente. La afectación metastásica debida a linfoma y leucemia se observó en un total de 4 casos. Se observó epididimo- orquitis de Burucella en 7 casos. El número de tumores adultos en el testículo puro del saco vitelino fue de 2 casos. Se realizaron evaluaciones y tratamientos adicionales según el diagnóstico histológico.
El diagnóstico exacto de estas lesiones es difícil debido a su rareza y siempre debe considerarse en el diagnóstico diferencial.
Las lesiones intraescrotales adultas inusuales generalmente se han descrito como un informe de caso en la literatura. Estas lesiones que se observaron en dos clínicas durante más de 28 años se presentan aquí con características radiológicas, patológicas y clínicas.MÉTODOS: Este estudio retrospectivo se realizó entre 1989 y 2017 en 446 pacientes sometidos a orquiectomía inguinal. Los datos clínicos se obtuvieron mediante la revisión de tablas de pacientes. En el período preoperatorio, todos los pacientes evaluados con examen físico, historial de detalles, marcadores tumorales séricos (alfa-fetoproteína, beta-gonadotropina coriónica humana, lactato deshidrogenasa), ultrasonografía doppler escrotal.

