Llevamos a cabo un estudio para evaluar la eficacia analgésica del bloqueo unilateral del plano del musculo transverso abdominal (TAP) guiado por ecografía utilizado en combinación con la administración oral de diclofenaco durante la litotricia extracorporea por ondas de choque (LEOC).MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio clínico experimental retrospectivo llevado a cabo en un hospital universitario entre Enero de 2017 y Enero del 2018. 42 pacientes sometidos a LEOC fueron incluidos. Se dividieron en tres grupos. Grupo 1 (n=15): No recibió medicación debido a las preferencias del paciente. Grupo 2 (n=15): Recibieron 50 mg de diclofenaco oral 30 minutos antes del procedimiento; y Grupo 3 (n=12): recibieron ambos diclofenaco oral y bloqueo unilateral del plano del musculo transverso abdominal guiado por ecografía 30 minutos antes del procedimiento. Se recogieron y compararon entre los grupos las características de los pacientes, los datos de la LEOC y las puntuaciones de la escala visual analógica (EVA).
Se incluyeron 44 pacientes en el estudio. En la comparación entre grupos, las características del paciente, incluyendo edad e índice de masa corporal, y los datos de la LEOC, incluyendo tamaño de la litiasis, número de ondas de choque, energía total transmitida y duración del procedimiento, fueron similares y no hubo diferencias estadísticamente significativas. En la comparación entre grupos, solo la puntuación de la EVA alcanzó significación estadística. Las puntuaciones medias de la EVA fueron 6,3 ± 1,8, 4,3 ± 2,3 y 1,3 ± 1,0, en los grupos 1, 2 y 3 respectivamente. No hubo complicaciones en ninguno de los grupos.
El alivio del dolor durante las intervenciones de LEOC es todavía un desafío para muchos clínicos. Nuestro estudio demuestra que entre otros agentes anestésicos/analgésicos y técnicas descritas, la combinación de bloqueo unilateral del plano del musculo transverso abdominal (TAP) guiado por ecografía y diclofenaco oral es una opción factible para el alivio del dolor durante la LEOC.

