Un paciente con litiasis en una neovejiga continente quedó libre de litiasis utilizando una cestilla a través del asa eferente umbilical. Otro paciente con una neovejiga ileal ortotópica no accesible por cistoscopio rígido debido a un suelo pélvico elevado, fue tratado con litotricia con láser de Holmio.
La aparición de litiasis es una complicación común a medio y largo plazo en las derivaciones urinarias construidas con intestino. Sin embargo, las asas intestinales de los reservorios pueden tener un acceso endoscópico difícil.
Los urólogos deben considerar la versatilidad de la cistoscopia flexible para obviar la necesidad de litotricia percutánea o litotomía abierta.
Presentamos dos casos difíciles con anatomía desfavorable tratados con éxito utilizando cuidadosamente un cistoscopio flexible en un sistema de baja presión.

