Se realizó un estudio descriptivo transversal. Se estudiaron madres y recién nacidos atendidos desde 2015 a 2018. Se examinaron variables de proceso y de resultados, realizando análisis descriptivo y bivariante para la comparativa entre años.
Las acciones protocolizadas posnatales que realizan los profesionales de la salud, como la valoración de la toma de LM y la educación postnatal, resultan eficaces para instaurar la lactancia. El momento de inicio del contacto piel con piel y su duración son aspectos que deben ser reforzados para un apoyo efectivo.
La tasa de LM exclusiva al alta pasó del 58,3 % al 72,2 %. Se encontraron diferencias significativas para la primera toma de LM exclusiva en los partos eutócicos (del 90,8% al 93,2%) y en las cesáreas (del 21,7% al 60%). Se obtuvieron mejoras en la valoración de la toma, la educación postnatal y el inicio y duración del contacto piel con piel.
La protección, promoción y apoyo a la lactancia materna (LM) está considerada como un área de atención prioritaria de salud pública, así como un factor determinante de la salud infantil y materna. La utilización de guías de buenas prácticas mejora los resultados de salud y la seguridad de los pacientes. El objetivo del estudio fue evaluar el impacto en la lactancia materna tras la implantación de la Guía de Buenas Prácticas Clínicas “Lactancia Materna” en el centro Materno Infantil del Hospital Universitario Virgen de las Nieves de Granada.

