La función renal previa tuvo valor pronóstico en cuanto a resultados de la pieloplastia. La función supranormal debe considerarse patológica, pero recuperable y puede mejorar tras pieloplastia. En ausencia de incidencias intra o postoperatorias, la dilatación pielocalicial disminuyó tras la pieloplastia.
Los efectos de la pieloplastia sobre la función renal no están totalmente definidos. Nuestro objetivo es determinar si cambia la función renal y la dilatación renal después de la cirugía de pieloplastia y los factores que pueden influir en ambos parámetros.MÉTODOS: Estudio retrospectivo de pacientes intervenidos de pieloplastia. Se analizaron los parámetros: edad, función renal diferencial, dilatación renal, infección y complicaciones. Se compararon los hallazgos en la ecografía con la medición del diámetro anteroposterior de la pelvis (mm) y la curva de captación tiempo/ actividad en el renograma 99m Tc- Mercaptoacetiltriglicina antes y después de la cirugía. Dividimos a los pacientes en función mala (<20%), regular (20-40%), normal (40-55%) y supranormal (>55%).
Se incluyeron un total de 129 pacientes, el grupo de pacientes intervenidos más frecuentemente fueron aquéllos que presentaban una función renal normal (40-55%). Al comparar la función antes y después de la cirugía, se observó una mejoría estadísticamente significativa cuando la función preoperatoria es mala <20% (media 9,2 +/-8,9) o cuando es supranormal >55% (media -8,7+/-8,5). En el subgrupo de pacientes menores de 12 meses destacó que sólo hubo resultados significativos cuando la función era regular 20-40% (media 5,6+/-2,2). La dilatación renal presentó cambios significativos (p<0,0001) tras la cirugía en todos los grupos de pacientes (media -12,4 +/-1,2), excepto cuando se habían producido complicaciones.

