Presentar y añadir dos nuevos casos clínicos con diagnóstico de metástasis cutánea de origen urológico a la literatura.MÉTODO: Descripción de dos casos clínicos tratados en nuestro Servicio con diagnóstico de metástasis cutánea, el primero de origen renal y el segundo de origen vesical.
Mujer de 52 años con neoplasia renal estadio IV que inicia tratamiento con Sunitinib. A los 34 meses aparece una lesión cutánea en ángulo mandibular, etiquetada de metástasis. Varón de 75 años con antecedente de carcinoma urotelial mixto estadio IV, tratado con cirugía y quimioterapia adyuvante. 9 meses más tarde se objetivan 5 lesiones cutáneas en tórax con diagnóstico anatomopatológico de metástasis de carcinoma urotelial.
Las metástasis cutáneas secundarias atumores de origen genitourinario son una entidad rara y seasocian a mal pronóstico. La incidencia es mayor en lostumores renales, seguido de vejiga y próstata.

