El cáncer de próstata incidental tiene una prevalencia más alta de lo esperado en nuestra serie (24,4%), aunque su presencia no impacta en la supervivencia global de los pacientes, incluso aunque sea clínicamente significativo. No hubo ningún caso de recidiva bioquímica durante el seguimiento.
Se analizan pacientes con cáncer vesical tratados con cistectomía radical en nuestro hospital entre los años 1998 y 2014, sin presentar ninguno de ellos antecedentes de cáncer de próstata. Se dividen los pacientes según no presenten cáncer de próstata, éste sea no significativo clínicamente o significativo clínicamente y se compara su pronóstico entre ellos.
Evaluar la prevalencia y el pronóstico del cáncer de próstata incidental en pacientes tras cistectomía radical con cáncer vesical, así como su impacto en la supervivencia global y la recidiva bioquímica en su seguimiento.
Se incluyen 180 pacientes en el análisis con una edad media de 69,7 años y una mediana de seguimiento de 34,2 meses. Entre los grupos: 136 no presentaban cáncer de próstata, 28 lo presentaban no significativo y 16 clínicamente significativo. Durante el seguimiento, 50 (27,8%) fallecieron por su cáncer vesical. No se encontraron diferencias entre los grupos en términos de supervivencia global, además no se objetivó ningún caso de recidiva bioquímica entre los pacientes con cáncer de próstata.

