El objetivo fue presentar y analizar los resultados a largo plazo de la técnica de nefrectomía laparoscópica transperitoneal (TLN) descendente (técnica Tunc).MÉTODOS: Un total de 308 pacientes sometidos a TLN descendente se incluyeron en el estudio entre enero de 2011 y marzo de 2018. Se analizaron el tiempo medio de operación, la pérdida sanguínea estimada media, la duración de la estancia hospitalaria, las complicaciones, el tamaño tumoral medio y el estado del margen patológico.
Podríamos demostrar la seguridad y efectividad de la técnica de TLN descendente. Las principales ventajas de la TLN descendente sobre la técnica tradicional de nefrectomía ascendente son el tiempo de operación más corto y la estancia hospitalaria.
Un total de 308 pacientes se sometieron a la técnica de TLN descendente. El tamaño promedio del tumor fue de 6,5 ± 1,83 (rango de 3,5-12 cm). La pérdida de sangre estimada intraoperatoria media fue de 38 ± 6,91 ml. El tiempo medio de operación se calculó en 24,97 ± 6,8 minutos. La duración de la estadía hospitalaria fue de 1,85 ± 0,69 días. Solo un paciente recibió transfusión de sangre postoperatoria por anemia crónica. Dos de los pacientes tenían mal funcionamiento de la engrapadora endoGIA. Ninguno de los pacientes requirió conversión a cirugía abierta intraoperatoria. No hubo un estado de margen positivo.

