Se encontró un descenso significativo de los niveles de PSA (β=-0,06, SE=0,02, p=0,006). Los niveles de OC (β=-0,46, SE=0,14, p=0,001) y TCT β=-0,01, SE=0,004, p=0,007) también disminuyeron significativamente durante los dos años de seguimiento. Se identificó osteonecrosis en tres pacientes en dos años. Los pacientes con osteonecrosis de mandíbula en tres pacientes a los dos años. Los pacientes con osteonecrosis también mostraron un descenso de los niveles de OC y TCT. La reducción media de OC fue del 77,3% en los pacientes con osteonecrosis y 12,6% en los pacientes sin osteonecrosis. La reducción media de TCT fue del 44,1% en los pacientes con osteonecrosis y 9,62% en los pacientes sin osteonecrosis.
Examinar el valor predictivo de los niveles de osteocalcina (OC) y telopéptido C terminal (TCT) para la osteonecrosis mandibular en pacientes con cáncer de próstata de alto riesgo en tratamiento con bifosfonatos.MÉTODOS: Veintidós pacientes fueron reclutados prospectivamente en este estudio y seguidos desde 2011 a 2015. Todos los pacientes tenían el diagnóstico de CaP de próstata de alto riesgo con depósitos óseos secundarios y seguían tratamiento de deprivación androgénica (TDA). Todos los pacientes comenzaron con 4 mg de ácido zolendrónico IV cada 4 semanas durante 2 años. Los pacientes siguieron revisiones cada tres meses con hemograma, bioquímica sanguínea, PSA y mediciones de OC y TCT. Los pacientes fueron sometidos a evaluación dental/oral. Los niveles de OC y TCT en suero fueron medidos utilizando un método de ELISA.
Nuestro estudio no demuestra una clara asociación entre los niveles séricos de OC y TCT y la osteonecrosis mandibular relacionada con bifosfonatos. Hasta la fecha, no hay un marcador clínico útil para la predicción de la osteonecrosis mandibular. Son necesarios más estudios utilizando diferentes marcadores de renovación ósea para identificar los pacientes en riesgo de osteonecrosis mandibular relacionada con bifosfonatos.

