El apoyo social puede introducir cambios favorables en el estilo de vida de cara a reducir el riesgo cardiovascular. El objetivo de este estudio fue verificar dichos cambios en la población clínica que participó en el mismo y presentar las propiedades psicométricas de dos escalas de apoyo social: los hábitos alimentarios y el ejercicio. Ambas fueron aplicadas en pacientes con síndrome metabólico (SM).
Participaron 135 sujetos en un programa de modificación de estilo de vida. Las medidas sociodemográficas, psicológicas y de estilo de vida fueron tomadas en el Hospital Universitario Virgen de las Nieves (HUVN) de Granada (España) durante 2013 y 2014. Se realizaron los siguientes análisis: análisis factorial confirmatorio(AFC), de la consistencia interna, de la sensibilidad al cambio y de la estabilidad temporal.
El AFC confirmó la estructura original de ambas escalas, excepto por la exclusión del factor 2 (familia) de la escala de apoyo social para el ejercicio. Para la escala de apoyo social, el ajuste local, todos los ítems presentaron altos valores de cargas factoriales y fiabilidades individuales (λ≥0,64 y R2≥0,41, respectivamente). Para la escala de ejercicio, el ajuste local, los ítems presentaron altos valores de cargas factoriales y fiabilidades individuales (λ≥0,62 y R2≥0,38, respectivamente). Los valores de consistencia interna resultaron entre adecuados y excelentes, con cifras de alfa de Cronbach entre 0,714 y 0,864. En cuanto a la sensibilidad al cambio, el grupo experimental aumentó la percepción del apoyo social para la alimentación y para el ejercicio. El grupo de control no presentó diferencias significativas.
Los resultados muestran niveles adecuados de validez y fiabilidad, demostrando que las escalas son adecuadas para evaluar el apoyo social en pacientes con SM.

