El tiempo de actividad física de los participantes durante el horario lectivo aumentó en un 50%. El 75,8% del alumnado se sentía más activo, el 58,5% más motivado y el 51% mostraba mejor actitud tras las actividades. El 87,5% de docentes consideró posible la implementación diaria de ”¡Dame 10!”.
Se diseñaron y aplicaron actividades “¡Dame 10!” en el primer curso de Educación Secundaria Obligatoria de un colegio privado de Educación Infantil, Primaria y Secundaria ubicado en San Cristóbal de La Laguna durante cuatro semanas. Participaron un total de 54 estudiantes y 10 docentes. Se realizaron varias encuestas para conocer la valoración de los participantes en cuanto a beneficios y opinión sobre el programa a través de la aplicación web QuickTapSurvey®, de la cual se obtuvieron los resultados automáticamente en forma de porcentajes.
“¡Dame10!” es efectivo para aumentar el tiempo de actividad física que realiza el alumnado en el horario lectivo, y aporta beneficios adicionales relacionados con la actitud y la conducta en el aula. Asimismo, tanto el profesorado como el alumnado consideran viable su aplicación en la Educación Secundaria Obligatoria.
Diversos estudios muestran los beneficios de los programas de descansos activos para el alumnado de Educación Infantil y Primaria, así como su eficacia para aumentar el tiempo de actividad física durante el horario lectivo. Sin embargo, estos programas no están enfocados en el alumnado de Educación Secundaria. El objetivo de este estudio fue implementar el programa “¡Dame10!” con un grupo de alumnos de Educación Secundaria Obligatoria y evaluar sus resultados.

