El Attention Network Test en el estudio de los déficits cognitivos de pacientes con trastorno por déficit de atención.
Introducción. El Attention Network Test (ANT) se ha aplicado en el estudio de las posibles alteraciones atencionales en diversas neuropatologías en los últimos años. Este test permite el análisis de diversas redes implicadas en el proceso atencional (alerta, orientación y sistema ejecutivo). Desarrollo. La aplicación particular del ANT en pacientes con trastorno por déficit de atención muestra que es posible encontrar diversas alteraciones de las tres redes atencionales según los estudios e incluso, en algunos casos, la ausencia de alteraciones en ellas. Las posibles causas de esta heterogeneidad pueden deberse a variaciones metodológicas en la aplicación del test, otras condiciones patológicas no consideradas de los pacientes y el análisis de redes sugerido por los creadores del modelo y que se ha demostrado en diversos estudios que puede llevar a interpretaciones erróneas. Conclusiones. A pesar de los resultados todavía poco concluyentes con la aplicación del ANT en el trastorno por déficit de atención, este test muestra múltiples aplicaciones que permitirán desentrañar los diversos déficits cognitivos que están presentes en los pacientes con trastorno por déficit de atención. Entre ellos, el test puede analizar diversos mecanismos que pueden estar afectados en estos pacientes (la alerta tónica y fásica, la expectativa temporal o espacial, el grado de interferencia de los estímulos distractores, el parpadeo atencional o la inhibición de retorno). El ANT puede ayudar a una mejor caracterización de los pacientes con trastorno por déficit de atención más allá de las formas clásicas consideradas hasta ahora (inatento o combinado).

