La exigencia de las demandas físicas en el fútbol ha evolucionado en los últimos años, poniendo de manifiesto la necesidad de investigar sobre aquellos aspectos que condicionan el rendimiento deportivo. Es por esto que el objetivo de este estudio fue describir la incidencia del entrenamiento individualizado, la compañía en las comidas, la raza y la demarcación sobre las variables antropométricas en jugadores de fútbol profesional. Para ello se desarrolló un estudio retrospectivo sobre 51 jugadores profesionales de la Segunda División B española durante las temporadas de 2015/2016, 2016/2017 y 2017/2018. La valoración antropométrica se realizó bajo las normas técnicas de medición recomendadas por el International Working Group of Kinanthropometry, adoptadas por la International Society for the Advancement of Kinanthropometry (ISAK). Los resultados revelaron que el entrenamiento individualizado y la compañía en las comidas fueron los factores que más influyeron sobre las variables antropométricas. Los valores de masa grasa y de masa muscular, y el sumatorio de pliegues son sensibles al efecto de la intervención sobre dichos factores. Los mayores niveles de interacción se producen entre la compañía en las comidas y el entrenamiento individualizado, y entre la demarcación y la compañía en las comidas. Considerando la composición corporal como un aspecto a tener en cuenta en el desarrollo del rendimiento, se concluye que la aplicación de ciertos contenidos del entrenamiento según las características individuales y el estilo de vida de los jugadores es un factor que posee una influencia significativa sobre los futbolistas profesionales.

