Objetivo. Investigar la validez y la reproducibilidad de la prueba Glittre de actividades de la vida diaria (AVD-Glittre) para personas con enfermedad de Parkinson. Sujetos y métodos. Se evaluó a 30 pacientes con enfermedad de Parkinson y 19 sujetos sanos (grupo de control). El grupo con enfermedad de Parkinson fue evaluado con la Unified Parkinson’s Disease Rating Scale (UPDRS) y sometido a la prueba AVD-Glittre, la prueba de marcha de seis minutos (6MWT) y la prueba de marcha de 10 metros (10mWT). El grupo de control realizó la prueba AVD-Glittre. Para el análisis intraobservador se realizaron dos pruebas AVD-Glittre, y para el análisis interobservador, la prueba se repitió otro día con un segundo examinador. Resultados. La prueba AVD-Glittre se correlacionó significativamente con la sección II, la sección III y la puntuación total de la UPDRS. Se correlacionó inversamente con la 6MWT y positivamente con la 10mWT. El tiempo requerido para realizar la prueba AVD-Glittre fue más corto en la nueva prueba en el análisis intraobservador y en el análisis interobservador. La diferencia de medias entre la primera y la segunda pruebas, el error estándar de medición y el cambio mínimo detectable en minutos fueron 0,40, 0,08 y 0,24, respectivamente, para el análisis intraobservador, y 0,40, 0,22 y 0,62, respectivamente, para el análisis interobservador. Conclusión. La prueba AVD-Glittre es válida y reproducible para evaluar la capacidad funcional en personas con enfermedad de Parkinson.
Validación y reproducibilidad de la prueba Glittre de actividades de la vida diaria en personas con enfermedad de Parkinson.

