Objetivo. Estudiar los tiempos de respuesta en la atención al código ictus por unidades asistenciales del 061 ARAGÓN, analizando los factores implicados y su relación con el acceso al tratamiento fibrinolítico en la fase hiperaguda. Pacientes y métodos. Estudio descriptivo transversal sobre la asistencia extrahospitalaria a partir del registro de casos atendidos por unidades asistenciales del 061 ARAGÓN a pacientes con código ictus durante el período 2010-2016. Resultados. Se recogieron 1.743 pacientes con código ictus (54,6%, varones), con una edad media de 72,83 ± 13,1 años. El número de ictus atendidos en 2015 y 2016 (372 y 366, respectivamente) fue mayor que la media de 201 ictus anuales en el resto de los años. El 27,2% de los pacientes fueron atendidos entre las 08:00 y las 11:59 h, intervalo horario con mayor frecuentación. Respecto al tiempo que se tardó en atender al paciente, la media fue de 71,93 ± 33,64 minutos, con ma­yor tiempo de respuesta en Teruel. Cuando se analizó la influencia del intervalo horario sobre el porcentaje de casos tratados con fibrinólisis, se observó una mayor tasa de fibrinólisis cuando se activó entre las 12:00 y las 15:59 h (28,1%). Conclusión. En el 55,3% de los pacientes, el tiempo de respuesta del 061 fue mayor de 60 minutos, pero este tiempo no se vio condicionado por la hora de activación. Sin embargo, sí había diferencias en el porcentaje de casos de fibrinólisis en los diferentes intervalos horarios, lo que sugiere que factores distintos al tiempo de respuesta del 061 influyen en la indicación del tratamiento fibrinolítico.
Casuística de códigos ictus atendidos por 061 ARAGÓN en el período 2010-2016. Factores que influyen en los tiempos de respuesta y de acceso a la fibrinólisis.

