La cobertura vacunal antigripal en grupos de riesgo ha sido postulada como un indicador de la calidad asistencial. El objetivo de este estudio fue conocer dicha tasa de vacunación en esplenectomizados.
La cobertura se encuentra en una posición intermedia comparada con otros países. Se ha de mejorar la sistemática de derivación de estos pacientes a la consulta hospitalaria de vacunas, dado que la información facilitada en ella contribuye a obtener mejores resultados.
Se realizó un estudio transversal que incluyó a los esplenectomizados del sector Zaragoza III entre enero de 2012 y diciembre de 2016. La identificación de los pacientes se realizó a través de la base de datos del Servicio de Archivos y Documentación Clínica del hospital del sector, utilizando el código 41.5 de la Clasificación Internacional de Enfermedades (9ª edición). Las variables (sociodemográficas, quirúrgicas y el haber recibido información y consejo para vacunarse al ser atendido en la consulta hospitalaria de vacunas) fueron obtenidas revisando las historias de atención especializada y primaria. Se analizó la asociación con la vacunación en la campaña correspondiente a la fecha de la cirugía mediante un análisis bivariado y un modelo de regresión logística múltiple.
Fueron estudiados 81 pacientes. El 60,5% eran hombres, con una edad media de 56,3 años. Las neoplasias y las enfermedades hematológicas fueron los motivos más frecuentes de cirugía (64,2%). La tasa de vacunación fue del 58%. Recibir la recomendación de vacunación (OR=6,53; IC95%=1,88-22,69) y haber sido vacunado en la temporada anterior (OR=4,79; IC95%=1,48-15,57) se asociaron con la acción de vacunarse.

