presentar un caso de corea gravídica y hacer una revisión sistemática de la literatura publicada sobre el tratamiento y pronóstico materno-fetal de la entidad.
se presenta el caso de una paciente de 16 años, primigesta, que ingresa a un hospital público de tercer nivel de complejidad, con 8 semanas de gestación, con clínica de 3 días de evolución caracterizada por movimientos involuntarios de la cabeza y las extremidades, con hiperreflexia en miembro inferior derecho. Antecedente de Corea de Sydenham. Se da tratamiento con antisicóticos y benzodiacepinas para la sintomatología y etiológico con penicilina benzatínica y control del cuadro a las 14 semanas. Suspendió el tratamiento a las 35 semanas. Parto normal a las 39 semanas. Se realizó una búsqueda en la base de datos de Medline vía PubMed, UptoDate, Medscape y Google Académico empleando los términos: “Pregnancy” and “Chorea Gravidarum”. La búsqueda se limitó a reportes y series de casos o artículos de revisión, desde el año 2000 al 2019.
se encontraron siete reportes de casos y una revisión de tema. El tratamiento se realizó con haloperidol benzodiacepinas y clorpromacina en cuatro de los siete casos. En uno de los dos casos con antecedentes de corea de Sydenham se utilizó penicilina. El pronóstico materno-fetal fue bueno en seis de siete casos, en un caso hubo restricción de crecimiento intrauterino.
COREA GRAVÍDICA: REPORTE DE CASO Y REVISIÓN DE LA LITERATURA.
el tratamiento de la corea gestacional principalmente es expectante y su finalidad es disminuir la sintomatología, el pronóstico materno-fetal es bueno.

