La aspiración pulmonar es el pasaje de alimentos, reflujo gastroesofágico y/o saliva a la vía aérea de manera suficiente que ocasione síntomas respiratorios crónicos o recurrentes. Es una causa importante de neumonía recurrente, enfermedad pulmonar progresiva, bronquiectasias e, incluso, muerte. La aspiración es intermitente y, con frecuencia, ocurre en niños con anomalías médicas subyacentes o síndromes que ocasionan síntomas respiratorios similares a la aspiración pulmonar crónica, por lo que, muchas veces, el diagnóstico de aspiración se demora hasta que haya una lesión pulmonar significativa. Se describen los métodos diagnósticos disponibles y sus limitaciones, y las opciones de tratamiento de la aspiración pulmonar crónica en la población pediátrica.

