En la Argentina, hay más de 9000 niños sin cuidado parental, en su mayoría, debido a situaciones previas de maltrato y abuso, que son cuidados en hogares convivenciales. La calidad de los cuidados que allí se brindan tiene impacto en el bienestar infantil y en múltiples aspectos de la vida adulta. La prevención en salud en estos ámbitos presenta características propias y es parte de la calidad. La falta de políticas que garanticen buenas prácticas en este sentido atañe al ejercicio del derecho a la salud establecido por la Convención sobre los Derechos del Niño y condiciona el ejercicio de otros derechos. El cuidado requiere conocimientos, habilidades y actitudes adecuadas sobre las necesidades de la infancia. Se presenta la experiencia, dificultades y perspectivas del primer programa de capacitación en salud para cuidadores de hogares institucionales de niños y adolescentes en la Argentina.

