El daño hepático inducido por hierbas es una reacción adversa relacionada con el uso de medicina herbaria, incluida en el grupo de daño hepático inducido por drogas. El uso terapéutico de hierbas medicinales es cada vez más frecuente por la creencia de que los productos naturales o hierbas son siempre seguros. En Estados Unidos, la incidencia de toxicidad alcanza un 9 % y, en países de Asia, un 19-63 % de los casos totales de daño hepático inducido por drogas. El té verde es obtenido de las hojas de la Camellia sinensis. Las hojas recién cosechadas son estabilizadas por calentamiento en seco para inactivar la enzima polifenol y luego se secan rápidamente. Su consumo ha aumentado en los últimos años, y se han documentado reacciones hepatotóxicas. Se presenta un caso de hepatitis aguda grave asociada al consumo de té verde en un niño de 2 años.

