El hipotiroidismo por tiroiditis de Hashimoto es la causa más frecuente de disfunción tiroidea en niños. Nuestro objetivo fue analizar el impacto en la talla final según la talla y el estadio puberal al momento del diagnóstico en menores de 18 años con hipotiroidismo grave de origen autoinmune. De los 79 pacientes, el 78,5 % fueron mujeres. Los que presentaron bocio (el 56 %) mostraron mejor talla en el diagnóstico que los que no lo tenían (puntaje de desvío estándar de media de talla: 0,2 vs. -2,42; p < 0,0001). Cinco niñas (el 6,3 %) presentaron pubertad precoz. De los pacientes con talla final (n: 33), dentro de los que presentaron talla baja al momento del diagnóstico, los púberes tuvieron una talla final significativamente menor que los prepúberes (puntaje de desvío estándar media: -2,82 vs. -1,52; p = 0,0311). El diagnóstico tardío de hipotiroidismo grave en pediatría tiene un impacto negativo en la talla final, especialmente, en los pacientes puberales al momento del diagnóstico.

