Introducción: el avance de la tecnología e internet aumentaron la frecuencia con que los niños utilizan videojuegos. El objetivo fue determinar la frecuencia y patrones de uso y la adicción a videojuegos (AVJ) en alumnos de secundaria y la relación con factores sociodemográficos, familiares e individuales. Población y métodos: estudio descriptivo transversal en cuatro escuelas secundarias. Se realizó un cuestionario estructurado a los padres y la “Videogame Addiction Scale for Children (VASC)” a los alumnos jugadores de videojuegos. Resultados: se incluyó a 297 alumnos; 245 (82,5 %) jugaban a videojuegos. La tasa total de AVJ fue 1,6 % en toda la muestra. La tasa de AVJ fue 3,1 % entre los varones. La media geométrica para VASC (MG-VASC) fue mayor en varones y alumnos obesos (p < 0,001, p = 0,022, respectivamente). Los alumnos que utilizan redes sociales tuvieron puntajes más altos (p = 0,034). Las consolas, los juegos en línea y multijugador aumentan los puntajes de la MG-VASC (p = 0,028, p = 0,002, p = 0,016, respectivamente). Los juegos de guerra y estrategia tenían MG-VASC más elevadas (p < 0,001, p = 0,034, respectivamente). Los juegos de ingenio y casuales se relacionaron con puntajes menores (p = 0,006, p = 0,004, respectivamente). Conclusiones. Ser varón, ser obeso, usar redes sociales, tener consola, jugar a géneros específicos (guerra o estrategia), y los juegos en línea y multijugador están relacionados a mayores puntajes de la VASC en alumnos de secundaria. Los estudios prospectivos y las medidas preventivas deberían centrarse en esto.

