Objetivo. Evaluar la percepción del dolor de recién nacidos prematuros a quienes se les administró surfactante mediante diferentes técnicas, utilizando la variabilidad de la frecuencia cardíaca (VFC). Métodos. Se aleatorizó a los recién nacidos que requirieron tratamiento con surfactante por SDR a los grupos INSURE o MIST. El análisis de la VFC se realizó con la tecnología NIPE para evaluar el componente parasimpático del sistema nervioso autónomo de los recién nacidos. Se registró la VFC antes, durante y después de administrar el surfactante. La evaluación del dolor se determinó con la escala PIPP. Resultados. Se incluyó a 14 recién nacidos en el estudio. Los grupos tenían características demográficas similares. Los puntajes de la escala PIPP no difirieron entre los grupos INSURE y MIST (p = 0,05). Se observó una diferencia estadísticamente significativa en la mediana de la VFC durante la administración del surfactante entre los grupos INSURE y MIST (52 frente a 56, p = 0,03). El análisis de la VFC fue similar entre los grupos antes y después de administrar el surfactante. Conclusión. La administración de surfactante mediante la técnica MIST podría ser más cómoda para los recién nacidos prematuros con SDR. No obstante, es necesario realizar otros estudios con series más importantes.

