La Sociedad Argentina de Pediatría otorga becas a pediatras jóvenes con el objetivo de perfeccionar el desempeño e incentivar la investigación. Objetivos. Describir las características de las becas otorgadas y evaluar la proporción de proyectos publicados y de becarios de perfeccionamiento que permanecieron en áreas relacionadas con su beca. Material y método. Estudio descriptivo. La Subcomisión de Becas y Premios elaboró una encuesta, que fue enviada por correo electrónico a los becarios en forma individual. Resultados. Se otorgaron 59 becas de investigación (1995-2015). Respondieron la encuesta 47 becarios. Alcanzaron la publicación 14 proyectos. Haber realizado la beca en un hospital pediátrico se asoció a publicación odds ratio 13,8 (1,6-118), p = 0,01. Se otorgaron 132 becas de perfeccionamiento (2005-2015). Respondieron la encuesta 84 becarios. El 85 % continuaba trabajando en la misma área de su beca.

