Introducción: No existen datos en la Argentina acerca de la adopción de tecnologías de información y comunicación (TIC) por parte de los pediatras. Objetivos: Estimar la prevalencia de uso de historia clínica electrónica (HCE) y de mensajería electrónica. Describir percepción de ventajas y desventajas. Población y métodos: Estudio observacional, exploratorio, descriptivo y transversal. Se envió una encuesta autoadministrada al padrón de socios de la Sociedad Argentina de Pediatría entre julio y septiembre de 2017. Resultados: De 14 604 socios, se recibieron 3468 respuestas (el 23,7 %); 2680 fueron completas (el 18,4 %). El porcentaje de uso de HCE fue del 44 %. Se destacaron ventajas: acceso a la información (el 23,2 %), agilización del trabajo (el 20,1 %), resguardo seguro de información (el 14,3 %), disponibilidad (el 11,9 %), cálculo de percentiles (el 11,1 %) y realización de estadísticas (el 9,2 %). Las desventajas percibidas fueron cuestiones técnicas (el 32 %), temor a pérdida de información (el 20 %), dudas sobre cuestiones legales (el 15,8 %). El 49,8 % consideró implementar el uso de HCE en el próximo año. El 76,9 % usaba aplicaciones para recibir consultas de sus pacientes. El WhatsApp (el 46,6 %) fue la plataforma más utilizada. El 74 % consideraba que las consultas no presenciales deberían ser remuneradas. Conclusión: El 44 % de los pediatras que respondieron utilizaba HCE. El 49,8 % consideró implementar algún sistema de HCE durante el año siguiente al estudio. La mensajería electrónica era ampliamente utilizada (el 76,9 %) en todos los rangos etarios.

