Introducción. Actualmente, se desconocen las características de la condición física (CF) en niños y adolescentes escolares de la provincia de Neuquén. Por eso, desde la Secretaría de Deporte de dicha provincia, se desarrolló el Plan de Evaluación de la Condición Física. El principal propósito del estudio fue aplicar la batería ALPHA-Fitness en escolares neuquinos, con el objetivo de construir tablas normativas de referencia de la CF. Población y métodos. 4487 alumnos neuquinos de ambos sexos, de entre 9 y 18,9 años de edad, fueron evaluados con la batería ALPHA-Fitness de alta prioridad en 4 componentes de la CF: 1) Morfológico: peso corporal y estatura para calcular el índice de masa corporal; 2) Muscular: salto en largo sin carrera previa; 3) Motor: 4 x 10 m para evaluar la velocidad/agilidad; y 4) Cardiorrespiratorio: test de ida y vuelta en 20 m (20 m-SRT; por shuttle run test). Resultados. El índice de masa corporal medio obtenido fue 22,9 ± 4,7 kg/m2; se clasificó el 25 % en la categoría sobrepeso, y el 12,7 %, en obesidad. Los valores medios obtenidos para la CF fueron componente cardiorrespiratorio: 4,3 ± 2,5 etapas, 10,1 ± 1,2 km/h, volumen de oxígeno máximo de 38,7 ± 6,7 ml/kg/min; salto en largo: 147,3 ± 34,6 cm; motor: 13,0 ± 1,5 s. Los sujetos masculinos tuvieron mayor rendimiento en las pruebas de CF (p < 0,001). Conclusión. Los resultados de este estudio proveen las primeras tablas normativas de CF en niños y adolescentes de ambos sexos para la provincia de Neuquén, Argentina.

