La seguridad del paciente es una de las dimensiones de la atención. Los avances médicos han tornado los procesos de atención cada vez más complejos, y, usualmente, hay una conjunción de circunstancias que confluyen para que ocurran errores. Los eventos adversos constituyen un problema grave de salud pública al ocasionar daños de diversos grados al paciente y a su familia, lo cual, además, lleva a incrementar el costo del proceso de atención y la estancia hospitalaria. La mayoría de los eventos adversos se producen en los hospitales, ya que, por su complejidad, su población está sometida a un mayor riesgo asociado a la atención. Se presenta este consenso con el objetivo de ofrecer herramientas cuya implementación contribuya a brindar una atención más segura.

