Introducción: La contaminación y el clima tienen impacto en la patología respiratoria en niños; pocos estudios lo evaluaron en la Ciudad de Buenos Aires. Objetivo: Evaluar el impacto de la interacción entre contaminantes atmosféricos y clima en las consultas por infección respiratoria aguda baja (IRAB) en un hospital pediátrico. Métodos: Estudio ecológico, de series temporales con modelos aditivos generalizados, que incluyó todas las consultas y consultas por IRAB (urgencias) entre 2012 y 2016. Para controlar sesgos, se conformó una serie con promedios móviles de 7 días para consultas por IRAB. Los predictores fueron niveles diarios de contaminantes atmosféricos (monóxido de carbono, dióxido nitroso, material particulado < 10 μ) y variables meteorológicas (temperatura, humedad). Los contaminantes fueron medidos en 3 estaciones de monitoreo. Se controló por variables temporales (día de la semana, semestre cálido/frío). Resultados: Las consultas totales fueron 455 256 y por IRAB 17 298. Solo consultas totales correlacionaron con día de la semana (lunes y sábados, más consultas y jueves, menos). El semestre cálido registró menos consultas por IRAB que el frío (riesgo relativo = 0,23; intervalo de confianza 95 %: 0,29-0,18; p < 0,001). Una estación de monitoreo no presentó ninguna correlación; las otras mostraron correlación débil entre monóxido de carbono y material particulado < 10 μ y consultas por IRAB. Conclusión: La época del año explica con precisión el incremento del número de consultas totales y por IRAB. Aunque el nivel de algunos contaminantes muestra correlación con el número de consultas, su impacto es irrelevante.

