Introducción: es conocido que la dieta juega un papel clave en la composición corporal y afecta al balance energético; sin embargo, la información es limitada acerca de la influencia de alimentos y nutrientes específicos como es el caso de los productos lácteos, un grupo básico de alimentos y una importante fuente de nutrientes en la dieta. Objetivos: evaluar la influencia del consumo de leche fermentada de cabra o vaca sobre la composición corporal y la regulación del apetito en animales adultos. Material y métodos: se han utilizado 20 ratas Wistar macho adultas, alimentadas durante 30 días con dietas basadas en leche fermentada de vaca o de cabra. Se analizaron la evolución de la composición corporal y las concentraciones plasmáticas de adipoquinas (leptina y adiponectina), hormonas reguladoras del metabolismo intermediario (grelina, insulina, hormona estimulante de la glándula tiroides, triyodotironina y tiroxina) y ácidos grasos no esterificados (AGNE). Resultados: el peso y el porcentaje de grasa corporal fueron menores (p < 0,001) y la masa magra fue mayor (p < 0,01) en los animales alimentados con la dieta basada en leche fermentada de cabra. No se registraron diferencias entre dietas para las concentraciones plasmáticas de hormonas tiroideas y de insulina. Las concentraciones plasmáticas de grelina y adiponectina disminuyeron (p < 0,001), y las de leptina y AGNE aumentaron (p < 0,001) con la dieta basada en leche fermentada de cabra. Conclusión: el consumo habitual de leche fermentada de cabra disminuye la adiposidad y el peso corporal en las ratas adultas al incrementar el gasto energético, la lipólisis y la sensación de saciedad.

