Los juegos tradicionales se han modificado con el desarrollo de la tecnología. Se analizaron los juegos de destreza en general y la payana en particular que practicaban los niños y sus padres. Se realizó una encuesta a niños de 5 a 12 años y a sus familias. Se completaron 109 encuestas; el 91,7 % de los padres refirió haber jugado payana y el 4,6 % de sus hijos jugaba también (p < 0,00001). Las niñas jugaban menos que sus madres al elástico y a la ronda, pero más al fútbol. Los niños jugaban menos a la ronda que sus padres. El 28,4 % de los padres no solía jugar ningún juego de destreza con sus hijos. En conclusión, la payana, el elástico y la ronda han disminuido y las niñas juegan más al fútbol que sus madres. Los padres suelen jugar pocos juegos de destreza con sus hijos.

