El uso indebido de los punteros láser, especialmente el recreativo en los niños, puede causar lesiones retinianas que amenazan la visión. El daño retiniano que producen no está bien caracterizado, debido a que la mayoría de las publicaciones son casos aislados o series pequeñas. El tratamiento y el pronóstico visual es variable según la morfología del daño macular que presenten. En algunos casos, no existe tratamiento, y pueden evolucionar a la curación espontánea; sin embargo, otros precisan cirugía. En una serie de 13 casos, uno requirió cirugía, mientras que el resto necesitó solo observación. De estos 13 casos, 3 pacientes se curaron en forma espontánea, con agudeza visual de 10/10. Se describen dos pacientes de 16 y 12 años con disminución de agudeza visual tras el uso indebido de punteros láser. En el fondo de ojo, presentaron alteraciones maculares. La agudeza visual de ambos se recuperó completamente sin tratamiento.

