Objetivo: Describir las características clínicas de las infecciones invasivas por Staphylococcus aureus en niños e identificar los factores pronósticos de gravedad y mortalidad. Materiales y métodos: Estudio observacional, en pacientes < 16 años hospitalizados en 2010- 2015 por infecciones invasivas por S. aureus en el Instituto de Medicina Tropical, de Asunción, Paraguay. Los pacientes se distribuyeron según si habían requerido ingresar a la Unidad de Cuidados Intensivos o no, y se compararon variables clínicas, de laboratorio y evolutivas. Resultados: De los 107 pacientes incluidos, 50 (el 47 %) presentaron bacteremia; 50 (el 47 %), neumonía; y 21 (el 19 %), sepsis con focos múltiples. En los pacientes que ingresaron en la Unidad de Cuidados Intensivos (el 41 %), el uso previo de antibiótico (p < 0,05), la presencia de bacteremia (p = 0,01), de comorbilidad (p < 0,05) y la presentación con focos sépticos múltiples (p < 0,01) fueron más frecuentes. La mortalidad global fue del 15 %. Factores de riesgo asociados a mortalidad fueron, entre otros, la presencia, de hipotensión al ingresar (p < 0,01), focos sépticos múltiples (p < 0,01), bacteremia (p < 0,01), leucopenia (p < 0,01), anemia grave (p < 0,01) y acidosis metabólica (p < 0,01). Conclusiones: Los factores pronósticos de gravedad fueron el uso previo de antibióticos, la bacteremia, la presencia de comorbilidad y la presentación con focos sépticos múltiples. La mortalidad fue significativa; los factores de riesgo asociados fueron la presencia, al ingresar, de hipotensión, focos sépticos múltiples, leucopenia, anemia grave y acidosis metabólica.

