En 1978, la Organización Mundial de la Salud definió la atención primaria de la salud como pilar fundamental de la salud global. En los últimos años, a las causas habituales de mortalidad (infecciosas, carenciales) se sumaron las provocadas por enfermedades crónicas y degenerativas. Es posible brindar atención de alta complejidad a pacientes sin recursos adecuados para su supervivencia luego del egreso. El sistema de salud no supo adaptarse a este cambio y mantuvo un modelo fragmentado, reactivo y centrado en la enfermedad. La “atención primaria selectiva” permite reorientar las bases de la atención primaria según las características de la población. Un grupo de acciones específicas, dirigidas a una población con vulnerabilidades particulares, potencia las virtudes de la atención primaria de la salud. Se describe el modelo de atención “Cuidados Especiales Ambulatorios Pediátricos” implementado en el Centro de Salud y Acción Comunitaria N.º 5 de la Ciudad de Buenos Aires.

