La paragonimiasis es una parasitosis provocada por varias especies de Paragonimus, un trematodo que se transmite a través del consumo de cangrejos poco cocidos o crudos y que se ha encontrado en áreas tropicales y subtropicales de América, Asia y África. Esta infección afecta, principalmente, los pulmones y provoca manifestaciones clínicas y radiológicas muy similares a la tuberculosis pulmonar, por lo cual siempre debe incluirse dentro del diagnóstico diferencial. Se presenta el caso de una niña escolar de 7 años de edad, hospitalizada con el diagnóstico de paragonimiasis pulmonar, quien presentó evolución favorable luego de recibir tratamiento con triclabendazol.

