Introducción. El índice de volumen plaquetario medio/linfocitos (IVPML) es un parámetro novedoso de inflamación y trombosis. El objetivo fue evaluar si cumple una función en el diagnóstico de la apendicitis pediátrica. Población y métodos. Se revisaron retrospectivamente historias clínicas de pacientes de hasta 18 años con sospecha de apendicitis aguda (AA) sometidos a apendicectomía entre enero de 2016 y diciembre de 2017. Según la evaluación histopatológica, se clasificó a los pacientes en apéndice normal y apendicitis simple y perforante. Se midieron volumen plaquetario medio (VPM), amplitud de distribución plaquetaria (ADP), IVPML, índice de plaquetas/linfocitos (IPL), recuentos de plaquetas y leucocitos, y concentración de proteína C-reactiva (PCR). Resultados. Se revisaron los registros de 219 niños con sospecha de AA sometidos a tratamiento quirúrgico por apendicitis, y se incluyó a 100 niños sanos de la misma edad y sexo. Comparados con los controles, los valores medios de IVPML, IPL, leucocitos y PCR fueron más elevados en los niños con apendicectomía (p < 0,001). Estos valores fueron más elevados en los casos de apendicitis simple que de apéndices normales (p < 0,01). Comparados con la apendicitis simple, estos valores fueron más elevados en los niños con apendicitis perforante (p < 0,001). Las áreas bajo la curva del IVPML e IPL fueron 0,771 y 0,726 en la predicción de apendicitis y 0,693 y 0,722 en la predicción de perforación, respectivamente. Conclusiones. Una concentración elevada de IVPML podría contribuir a diagnosticar la AA pediátrica. Además, puede ayudar a diferenciar la apendicitis simple de la perforante.

