Elizabethkingia meningoseptica es un bacilo gramnegativo ampliamente distribuido en la naturaleza pero poco frecuente en humanos que se presenta en infecciones intrahospitalarias. Los avances en las instalaciones de cuidados intensivos neonatales y el uso de dispositivos médicos sofisticados fortalecen la capacidad infecciosa invasiva del microorganismo. Las manifestaciones clínicas suelen incluir bacteriemia primaria, meningitis, neumonía intrahospitalaria, bacteriemia relacionada con el uso de catéteres intravasculares e infecciones gastrointestinales y de las vías biliares. Es posible que, en entornos con recursos limitados, la falta de sistemas de diagnóstico mejorados sea una de las causas por las que no se notifican todas esas infecciones. Resulta bastante difícil distinguir entre colonización e infección, y el patrón de sensibilidad a los antibióticos es diferente. Por consiguiente, los médicos deben realizar el diagnóstico preciso para así evitar el tratamiento incorrecto. En este artículo, describimos tres casos de recién nacidos con diagnóstico de infección y colonización por E. meningoseptica con el objetivo de destacar la importancia del diagnóstico y el tratamiento oportunos de esta bacteria poco frecuente pero letal que ya está presente en las unidades de cuidados intensivos.

