Desde la eliminación de la circulación del virus polio salvaje, disminuyeron los casos de parálisis fláccida aguda. Sin embargo, continúan ocurriendo casos asociados a otros enterovirus no polio y virus neurotropos. Se presenta el caso de una paciente de 9 años con diagnóstico de meningitis y mielitis con compromiso motor en los miembros inferiores y vejiga neurogénica asociado a enterovirus, con resolución completa del cuadro neurológico posterior a la administración de gammaglobulina hiperinmune.

