El compromiso orbitario es la complicación más frecuente de la rinosinusitis aguda en pediatría, y el etmoides es el seno más afectado. La recurrencia es infrecuente. Existen solo tres casos publicados en la literatura. Una anomalía anatómica del proceso unciforme o un mucocele podrían ser factores predisponentes, que pueden obstruir el drenaje normal de los senos junto con la presencia de etmoiditis. La tomografía computada y la resonancia magnética orientan el diagnóstico. El tratamiento quirúrgico está indicado ante la falta de respuesta al tratamiento instaurado luego de 48 horas o disminución de la agudeza visual o recurrencias sin patología tumoral de base. Se presenta a un paciente de 4 años de edad que consultó por un cuadro compatible con etmoiditis complicada recurrente. Presentó celulitis preseptal en seis oportunidades y un episodio de absceso subperióstico, desde los 3 meses de edad. Evolucionó favorablemente luego de la operación quirúrgica.

