Introducción. La lesión renal aguda (LRA) ha sido descrita como una complicación frecuente de las cirugías cardíacas en pacientes pediátricos, con impacto documentado en la morbimortalidad. Se estima una incidencia de alrededor del 40 % en este grupo de pacientes. El objetivo del trabajo fue calcular la incidencia de LRA en pacientes que tuvieron cirugía cardiovascular, definir los factores de riesgo asociados y el impacto de la LRA en los parámetros de evolución posquirúrgica. Población y métodos: Se realizó un estudio retrospectivo observacional sobre pacientes pediátricos con cirugías cardiovasculares, operados entre enero de 2015 y diciembre de 2017 en el Hospital Británico de Buenos Aires. Se definió la incidencia de LRA según los criterios de Kidney Disease: Improving Global Outcomes, considerando los valores de creatininemia y ritmo diurético pre- y posquirúrgicos. Resultados. Se incluyeron un total de 125 pacientes. Un 35 % desarrolló LRA. Al analizar los factores de riesgo, se observó una diferencia estadísticamente significativa para administración de vancomicina, diuréticos tiazídicos, requerimiento transfusional de glóbulos rojos, tiempo de bomba de circulación extracorpórea, de clampeo, lactato máximo intraquirúrgico, temperatura mínima y cierre diferido del tórax. Entre los parámetros de evolución posquirúrgica, se observó un incremento en la duración de la internación, requerimiento de inotrópicos, días de asistencia respiratoria mecánica, sangrado y complicaciones neurológicas. Conclusión. La incidencia de LRA en este estudio fue del 35 %. Se pudieron definir factores de riesgo modificables y no modificables asociados, y se detectó una mayor incidencia de complicaciones en aquellos pacientes que desarrollaron LRA.

