Se realizaron 4.384 solicitudes de hemocultivos, que representó una tasa de solicitud del 4,1%. La rentabilidad diagnóstica fue del 12,2%. La incidencia de bacteriemia fue de 490 episodios por cada 100.000 atenciones. En invierno, respecto a la media del resto de estaciones, resultaron significativos el incremento en la solicitud de hemocultivos (4,6% frente a 3,8%, p < 0,001), el descenso de la rentabilidad diagnóstica (10,2% frente a 13%, p = 0,01), el incremento en la tasa de contaminación (4,9 % frente a 3,8%, p = 0,02), una menor frecuencia de aislamientos de Escherichia coli (36,4% frente a 46,9%, p = 0,03) y mayor de Streptococcus pneumoniae (14,5% frente a 5,9%, p = 0,001).
Estudio de cohortes retrospectivo de las bacteriemias significativas de los hemocultivos extraídos en un servicio de urgencias. Se analizó la incidencia, etiología, rentabilidad y pronóstico, así como las variaciones en función de las estaciones del año.
Se identifica una variabilidad significativa en cuanto al perfil microbiológico, rentabilidad y contaminantes en los hemocultivos obtenidos durante la estación invernal.
Valorar la variabilidad de la estacionalidad en los episodios de bacteriemia.

