La formación basada en la simulación debería repetirse más de tres veces al año. Nuestros resultados favorecen la repetición de una situación poco común de alto riesgo cada seis semanas para mejorar todas las escalas de puntuación de rendimiento y garantizar puntuaciones aceptables de rendimiento técnico y no técnico durante un año.
Las puntuaciones del rendimiento se incrementaron significativamente a lo largo del tiempo en el grupo experimental (p = 0,01 para TAPAS, p = 0,008 para IO, p = 0,03 para CTS y p = 0,02 para BAT) en comparación con el grupo control (p = 0,46 para TAPAS, p = 0,55 para IO, p = 0,62 para CTS y p = 0,58 para BAT). Todas las puntuaciones fueron más altas en el grupo experimental que en el grupo control durante la última sesión (55,8 ± 6,3 vs 31,2 ± 10,3, p = 0,01 para TAPAS; 91,7 ± 8,0 vs 62,9 ± 16,2, p = 0,01 para IO, 63,2 ± 9,3 vs 47,2 ± 13,1, p = 0,03 para CTS; y 72,8 ± 5,1 vs 51,2 ± 14,3, p = 0,01 para BAT). Se observó una diferencia significativa en las dos escalas de puntuación de rendimiento técnico (p = 0,02 para TAPAS y p = 0,03 para IO) a favor del grupo experimental durante la sesión intermedia. También hubo una estrecha relación entre los rendimientos del líder y del equipo, tanto para el rendimiento no técnico (rho > 0,9) como el técnico (rho > 0,7).
Ensayo controlado aleatorizado unicéntrico que incluyó 12 equipos multidisciplinares (EMD) del servicio de emergencias médicas (SEM) de Francia compuesto por 4 miembros (médico/residente/enfermera/conductor de ambulancia). En el grupo experimental, 6 EMD se enfrentaron a 9 escenarios diferentes de shock pediátrico en simulaciones de alta fidelidad durante un año. En el grupo de control, 6 EMD tuvieron 3 escenarios comunes a los del grupo experimental (inicial, intermedio –después de seis meses– y final –después de un año–). Se evaluó el rendimiento técnico, mediante la Team Average Performance Assessment Scale (TAPAS) y la escala de rendimiento de acceso intraóseo (IO), y el no técnico, mediante la Clinical Teamwork Scale (CTS) y la Behavioral Assessment Tool (BAT) para los líderes. Se analizó la evolución en el tiempo y se compararon los dos grupos durante los simulacros comunes.
Demostrar el efecto de simulaciones inmersivas repetidas cada 6 semanas, en comparación con su repetición cada 6 meses, sobre la evolución del rendimiento de un equipo multidisciplinar en situaciones pediátricas de riesgo vital durante un año.

