En la actualidad, el uso de los dispositivos supraglóticos (DSG) para el manejo de la vía aérea está ampliamente extendido en urgencias y emergencias por su fácil manejo. El objetivo de la presente revisión es comparar los dispositivos supraglóticos para el manejo de la vía aérea, tubo laríngeo (TL) y máscara laríngea (ML), en sus diferentes versiones, para determinar cuál de ellos reúne las mejores condiciones para un uso eficiente en la atención a urgencias y emergencias. Se realiza una revisión sistemática de la literatura a través de la consulta en 9 bases de datos bibliográficas: Biblioteca Cochrane Plus, Medline, CINAHL, Dialnet, Global Health, Nursing & Allied Health Database, CUIDEN, Web of Science y ScienceDirect. Fueron seleccionados registros que estaban comprendidos entre los años 2014 y 2019, en español, inglés, francés y portugués, donde se realizara una comparación entre los DSG, TL y ML, en sus diferentes versiones. Se identificaron un total de 18 estudios válidos tras la lectura crítica. En la mayoría de aspectos evaluados, no se apreciaron diferencias significativas entre ambos dispositivos. Destancaba una presión de sellado orofaríngeo y velocidad de inserción superior en determinados contextos en la utilización del TL, y existía además una visión menor de la glotis mediante la utilización del broncoscopio. Los diferentes contextos en que se puede presentar la utilización de los DSG y la escasez de registros que comparan el TL con las ML en sus diferentes versiones no permite una clara diferenciación en cuanto a eficacia. No obstante, sí parece evidenciarse una visión menor de la glotis en la utilización del TL tras ser valorado con el fibroscopio, factor a tener en cuenta si se tiene presente que en la atención secundaria la intubación selectiva mediante la intubación traqueal, considerada el “patrón oro”, puede llegar a ser una necesidad.

