El tiempo es un factor clave en el tratamiento y pronóstico del ictus. Nuestro centro ha implementado un protocolo de Actuación Rápida Puerta Aguja (ARPA) para optimizar los tiempos de reperfusión. Este protocolo intrahospitalario consiste en tratar a los pacientes derivados por código ictus (CI) directamente en el escáner o en la sala de angiografía movilizando al equipo de ictus. Los objetivos son evaluar el impacto del protocolo ARPA en los tiempos de reperfusión, y valorar la viabilidad y seguridad de incorporar un enfermero de la unidad de ictus (UI) al equipo de ictus para la asistencia a pacientes CI, así como la satisfacción de los profesionales.
Estudio descriptivo de pacientes atendidos en el circuito CI entre marzo 2015 y marzo 2018. Se compararon con el periodo previo entre febrero 2014 y febrero 2015.
El tratamiento de pacientes CI directamente en el escáner o en la sala de angiografía incorporando un enfermero de la UI reduce, de forma segura, los tiempos de reperfusión.
Se atendieron 903 pacientes con el protocolo ARPA y recibieron tratamiento de reperfusión 502 pacientes (55,6%). La mediana de tiempo puerta-aguja para fibrinolisis fue de 24 (18-33) minutos y puerta-punción para trombectomía 39 (20-75) minutos, ambos inferiores (p < 0,001) al periodo anterior, que tuvo unos tiempos de 43 (31-66) y 93 (60-150) minutos, respectivamente. El enfermero atendió los CI durante 25 (20-32) minutos, y no se encontraron problemas graves de seguridad o viabilidad. Veinte profesionales (95%) refirieron que el protocolo ARPA aumentaba su carga de trabajo pero consideraron que se debía seguir aplicando.

