Se incluyeron 34.552 pacientes consecutivos con una edad media 59 (DE 13) años, el 42% mujeres. Se observó un incrementó en el número anual de visitas a la UDT (p < 0,001), menor afluencia los meses de verano (p < 0,001), y mayor los días laborables (p < 0,001) y de 8-16 horas (p < 0,001). Se comprobó que progresivamente más pacientes eran mujeres (+0,29% anual, p < 0,05), menores de 50 años (+0,92%, p < 0,001), con más factores de riesgo cardiovascular, menos antecedentes de cardiopatía isquémica y con DTNT menos sugestivo de síndrome coronario agudo (SCA). La clasificación diagnóstica inicial y final descartó SCA en un 52,2% y un 80,4% de pacientes, respectivamente, hecho que aumentó progresivamente durante el periodo evaluado (+1,86%, p < 0,001; y +0,56%, p = 0,04; respectivamente). El tiempo de clasificación inicial no se modificó, pero se incrementó el necesario para la clasificación final (p < 0,001), que resultó superior en pacientes con diagnóstico final de SCA (p < 0,001).
Se incluyeron todas las visitas por dolor torácico no traumático (DTNT), analizándose la evolución temporal de las características epidemiológicas, de la clasificación diagnóstica inicial (evaluación clínica inicial y electrocardiograma) y final (al alta de la UDT), y los tiempos necesarios para alcanzar las mismas.
Se observa un mayor uso de la UDT tras su creación, causado por un incremento de pacientes con DTNT de características no típicamente coronarias, disminuyendo el porcentaje de clasificados inicial y finalmente como debidos a SCA.
Analizar la evolución de las características epidemiológicas de las visitas atendidas de forma consecutiva en una unidad de dolor torácico (UDT) de un servicio de urgencias hospitalario (SUH) durante un periodo de 10 años.

