Ensayo clínico prospectivo aleatorizado doble ciego realizado en un servicio de urgencias. Se incluyen adultos con ureterolitiasis distal única no complicada, que fueron asignados aleatoriamente a tamsulosina 0,4 mg/día más antiinflamatorio no esteroideo (AINE) (grupo A), o con placebo más AINE (grupo B), durante 21 días.
Evaluar la efectividad del tratamiento médico expulsivo con tamsulosina.
No se observaron diferencias estadísticamente significativas en la tasa de expulsión de litiasis entre ambos grupos (p = 0,29) ni en el tiempo de expulsión de esta (p = 0,91).
La terapia expulsiva con tamsulosina no se asocia a una mayor tasa de expulsión de litiasis ureteral.

