Se incluyeron 86 pacientes [edad media: 84 (DE 6 años); 59,3% mujeres]. La presencia de fragilidad se documentó en 49 (57%) pacientes. La frecuencia de la variable de resultado compuesta a los 365 días tras el alta de urgencias fue de un 46,5%. La fragilidad física fue un factor pronóstico independiente de presentar la variable resultado (OR ajustada = 3,6; IC 95% 1,0-12,9; p = 0,047).
La presencia de fragilidad física en los pacientes mayores con ICA dados de alta desde urgencias podría ser un factor pronóstico de malos resultados durante el primer año.
Estudio observacional de cohortes prospectivo que incluyó a los pacientes de 75 o más años con ICA dados de alta desde un servicio de urgencias. Se definió la fragilidad física como la presencia de 7 puntos en el Short Physical Performance Battery. La variable de resultado fue la aparición de un evento compuesto (revisita o reingreso por insuficiencia cardiaca y mortalidad por cualquier causa) en los primeros 365 días tras el alta de urgencias.
Estudiar la frecuencia de fragilidad física y si su presencia se asocia con la presencia de resultados adversos en el primer año en los pacientes mayores con insuficiencia cardiaca aguda (ICA) dados de alta desde urgencias.

