La edad hace especialmente sensible a los riesgos laborales. Hay que considerarla tanto en la evaluación, como en el diseño y adaptación de los puestos de trabajo, siendo esta una tarea fundamental de los SPRL.
Se recogió información de 14 SPRL, todos con recursos propios. En la mayoría (11 de 14) no se consideró la edad, ni en las evaluaciones de riesgos ni en la vigilancia de la salud. Los centros pequeños realizaron con más frecuencia la adaptación de puestos, con un Riesgo de Prevalencia de 1,25 (IC 95%; 1,12-1,40). En los centros de más de 5.000 trabajadores, la proporción de reubicaciones fue mayor (9/1.000 frente a 6/1.000). La edad de 55 años fue el umbral de riesgo. Además de los riesgos inherentes a las tareas, los riesgos psicosociales se identificaron en todas las actividades.
El envejecimiento de la población trabajadora es ya un hecho en España. Diversos organismos de referencia internacionales (la Organización Internacional del Trabajo, la Comisión Europea, la Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo (EUOSHA) y nacionales han empezado a abordar este problema. Prevenir y adaptar las condiciones de trabajo a los problemas de salud ligados a la edad es una tarea fundamental de los Servicios de Prevención de Riesgos laborales (SPRL). El objetivo de este estudio fue conocer en qué medida están asumiendo esta situación emergente.
Se realizó un estudio descriptivo, multicéntrico y transversal a partir de los datos facilitados por los SPRL de las Administraciones Públicas de tres comunidades autónomas (Madrid, País Vasco y Navarra) durante los años 2012 y 2016. Se analizaron las acciones realizadas según edad, actividad económica, ocupación y tamaño del centro de trabajo, mediante cálculo de porcentajes de distribución y análisis de asociación por Ratios de Prevalencia con intervalos de confianza al 95% (IC95%).

