Estudio exploratorio de pacientes con ICA incluidos en el Registro EAHFE-6 en tratamiento crónico con SV. Se recogieron características basales, del episodio y del tratamiento con SV, y se identificaron factores relacionados con la interrupción de SV y su asociación con eventos adversos 180 días postevento índice (mortalidad por cualquier causa) y postalta (reconsulta a urgencias u hospitalización por ICA, muerte o evento combinado).
En los pacientes en tratamiento crónico con SV que presentan ICA, este es suspendido en más de un tercio de casos, si bien ello no se asocia con cambios evolutivos.
Se incluyeron 50 pacientes (mediana desde inicio de SV: 81 días; RIC: 43-284) y SV se interrumpió en 19 casos (38%; 5 en urgencias, 14 en hospitalización). Se identificó un motivo de retirada en 16 casos (4 por insuficiencia renal; y 3 por hipotensión arterial, hiperpotasemia, debilidad/mareo y empeoramiento de ICA, respectivamente). La retirada de SV se asoció con edad avanzada, no estar en tratamiento con betabloqueantes e hiperpotasemia. No hubo diferencias significativas entre grupos en eventos adversos a los 180 días postevento índice o postalta.
Identificar el patrón de práctica clínica habitual respecto al tratamiento crónico con sacubitrilo-valsartán (SV) durante los episodios de insuficiencia cardiaca aguda (ICA), sus determinantes y su efecto sobre la evolución.

