Se realizó un estudio descriptivo, retrospectivo longitudinal de la incidencia anual de nuevos diagnósticos de infección por VIH y diagnósticos de Sida en Extremadura de 1981 a 2018, ambos inclusive. Las definiciones de caso se hicieron según el protocolo de vigilancia nacional. Se realizó un análisis descriptivo de los datos absolutos y se calculó la incidencia acumulada anual por año de diagnóstico expresada en casos por cada cien mil habitantes.
A 31 de diciembre de 2018, el sistema unificado de vigilancia de infección VIH-Sida registraba 3.039 casos, de los cuales 1.954 se consideraron incidentes. En la década de los 90 se alcanzaron las mayores tasas de incidencias por cada cien mil habitantes de infección por VIH (10,45 en 1990) y en enfermedad de Sida (13,57 en 1996), disminuyendo de manera continua a partir del 2000, siendo en este año de 4,66 para infección por VIH y de 3,54 en SIDA. La incidencia acumulada del período fue cuatro veces superior en hombres respecto a mujeres. La edad media al diagnóstico aumentó en los últimos años en infección por VIH (27,80 años en 1990 frente a 37,32 años en 2018) y en enfermedad de Sida (30 años en 1990 frente a 36 años en 2018). Se observó una evolución paralela de los diagnósticos de infección por VIH y de Sida, con un desfase de 4 años coincidiendo con el inicio de la serie, disminuyendo a partir del año 2005 los diagnósticos de Sida aproximadamente a la mitad.
La evolución de la infección por VIH-Sida en Extremadura es similar a la observada a nivel nacional. Al inicio del periodo, prácticamente todos los casos de infección-VIH pasan a Sida en unos pocos años. Al final, los diagnósticos de Sida tienden a desaparecer debido a tratamientos eficaces y precoces.
La implantación de sistemas de información epidemiológica es fundamental para planificar la respuesta a la epidemia de infección por VIH. Nuestro objetivo fue presentar la evolución de la incidencia de la fase de infección por VIH y de enfermedad de Sida, y la edad de presentación de ambas en Extremadura, de 1980 a 2018.

