Se incluyeron 595 pacientes en el estudio. La adecuación global fue del 93,8%. La mayor causa de incumplimiento fue el inicio de la profilaxis con un 3,0%. La incidencia de infección de sitio quirúrgico fue del 1,0%. No se encontró relación entre la inadecuación de la profilaxis antibiótica y la infección de sitio quirúrgico (RR=1,01; IC95%: 1,00-1,02). No se encontró relación en el riesgo de infección entre la cirugía laparoscópica y la cirugía abierta (RR=0,37; IC95%: 0,08-1,98).
El objetivo de este trabajo ha sido evaluar la adecuación de la profilaxis antibiótica y su relación con la incidencia de infección de sitio quirúrgico (ISQ) en pacientes sometidos a cirugía de próstata.MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio de cohortes prospectivo, realizado de enero de 2009 a septiembre de 2016. Se evaluó la adecuación global al protocolo de profilaxis antibiótica y de cada apartado de la profilaxis (inicio, vía de administración, antibiótico de elección, duración y dosis). Se describieron los porcentajes de adecuación. Se calculó la incidencia de infección tras un periodo máximo de 30 días de incubación. Se evaluó la adecuación entre adecuación de la profilaxis e ISQ mediante el riesgo relativo (RR).
La adecuación de la profilaxis antibiótica fue alta. La incidencia de infección de sitio quirúrgico fue baja y la adecuada cumplimentación de la profilaxis antibiótica en la cirugía de próstata permite reducir la incidencia de infección de sitio quirúrgico.

