Esta nota de investigación expone perspectivas metodológicas, fuentes documentales, inscripción historiográfica y reflexiones que surgen de la investigación en curso, titulada “Del Hospício de Pedro II al Hospital Nacional de Alienados: cien años de historias (1841-1944)”. Un grupo de investigadores y estudiantes asociados al proyecto han analizado la historia de la primera institución psiquiátrica de Brasil en el periodo comprendido entre la segunda mitad del siglo XIX y mediados del siglo XX. También están comprometidos con el ideal de contribuir a la organización y conservación de los fondos documentales de esta institución. Aquí presentamos el carácter innovador del proyecto, especialmente por sus perspectivas metodológicas en combinación con enfoques de preservación de documentos históricos.

