Las manifestaciones clínicas de la malaria en pacientes con VIH pueden ser variables dependiendo del estado inmunológico del paciente. La evidencia en relación a la coinfección es escasa a nivel nacional. Se describen cuatro casos procedentes de un hospital de Iquitos-Perú con diagnóstico de infección por VIH y examen de sangre positivo para malaria. De estos pacientes, dos tenían infección por Plasmodium falciparum y dos por Plasmodium vivax. Un paciente se encontraba en estadio sida con mala adherencia a la terapia antirretroviral combinada (TARVc) y el resto se encontraba en estadios tempranos sin recibir TARVc.

