Discutir cómo se da la integralidad del cuidado-permanencia a la persona en tratamiento en la nefrología.
La reflexión filosófica acerca del cuidado al Ser humano implica considerar las dimensiones de lo físico, lo emotivo, lo individual, y también sus revoluciones micro y macromoleculares del existir como ser social. La naturaleza del conocimiento desde la producción lúdica permitió reflexión y consciencia, todo el tiempo y en todos los momentos, acerca de la integralidad del cuidado por enfermeros en la nefrología.
Participaron 15 enfermeros, con experiencia en servicios de nefrología. Cuatro ejes conceptuales fueron compartidos y se refieren a: cuidado integral; cuidado complejo; cuidado continuo; y cuidado inclusivo, que considera, además del paciente, a su familia, equipo, sociedad y su entorno.
Estudio cualitativo, exploratorio y descriptivo, anclado en la Sociopoética, llevado a cabo en el primer semestre de 2018, en Río de Janeiro, Brasil, con enfermeros de servicios de nefrología. Los datos se produjeron después de la aplicación de la técnica creativa con dibujos y encolados y de la enunciación grabada acerca de los significados y significantes de cuidado-permanencia. El análisis fue realizado con base en los principios de la Sociopoética, desde las concepciones filosóficas de los grupos investigadores.

