Evaluar la eficacia de una plataforma formativa en línea de procedimientos en una planta de medicina interna para disminuir los hemocultivos contaminados.
La intervención educativa mediante una plataforma digital se muestra válida para la adquisición de conocimientos y su translación a la práctica clínica.
Estudio cuasi-experimental con grupos paralelos. La muestra la componen enfermeras de medicina interna de un hospital terciario, con las que se lleva a cabo un programa de formación en línea en relación a la técnica extracción de hemocultivos. Se evalúan conocimientos pre y post intervención sobre la técnica. Además, se estudian los resultados de los hemocultivos 6 meses antes y 3 después de la intervención, analizando los contaminados.
Participan un total de 48 enfermeras. El conocimiento de la técnica antes de la intervención es homogéneo en ambos grupos, mejorando significativamente con la formación en línea (p=0.0001). El análisis de hemocultivos extraídos previos a la formación muestran niveles de contaminación por encima del estándar internacional, disminuyendo en el grupo intervención hasta el 3% después del programa de aprendizaje.

