Los enfermeros obstetras presentan elevada prevalencia de lesiones musculoesqueléticas, y la especificidad de la actividad profesional dificulta la evaluación del riesgo y su prevención. La formación favorece la adquisición de conocimientos y reflexión de comportamientos. Es fundamental invertir en la formación de los estudiantes y los profesionales en los contextos de trabajo.
Participaron en el estudio 13 estudiantes. Los resultados evidencian que el movimiento corporal adoptado no tiene en cuenta la coordinación del sistema musculoesquelético para mantener el equilibrio, la postura y la alineación corporal en las alteraciones de posición en la realización del parto.
Estudio cualitativo y descriptivo, que recurrió a la grabación y análisis fílmico en situación de aprendizaje en Práctica Simulada de Alta Fidelidad.
Analizar las posturas de los estudiantes del Curso de Máster en Enfermería de Salud Materna y Obstetricia; comprender cómo la intervención durante el trabajo de parto influencia las posturas; e identificar las estrategias de prevención de las lesiones musculoesqueléticas vinculadas al trabajo.

