A fines del siglo XIX, en consonancia con otras regiones de Argentina y Latinoamérica, en la prensa santafesina se incrementó la oferta de productos para la salud como tónicos, pastillas y jarabes. Ofrecidos a un público no experto, prometían curar una serie de dolencias que definían como propias “de la vida moderna”. El artículo analiza la dimensión discursiva de los avisos publicitarios aparecidos entre 1890 y 1918: cómo organizaron los sentidos sobre estas dolencias, interrogante que se inscribe en una amplia línea de estudios abocada a analizar las representaciones sociales sobre la salud y la enfermedad y cómo éstas participaron en las distintas esferas sociales en la constitución de la Argentina moderna.

