Identificar los desafíos, dilemas y satisfacciones que presentan los profesionales de enfermería del área de hemodiálisis durante el cuidado al enfermo renal.
Se empleó la etnografía institucional, fueron realizadas 18 entrevistas semiestructuradas a nueve integrantes del personal de enfermería. Se llevó a cabo análisis de contenido convencional.
Los hallazgos del estudio pueden asociarse a la presencia de desgaste profesional e interferir en la capacidad de construir relaciones interpersonales satisfactorias, disminuir la satisfacción laboral y la calidad del cuidado.
Para el personal de enfermería el cuidado representa desafíos como; la compleja condición física y emocional de los enfermos, el manejo de la tecnología para el cuidado y el afrontamiento del sufrimiento y muerte de los enfermos con quienes han establecido una relación cercana. Lo dilemas tienen que ver con el otorgamiento del cuidado a pacientes que se niegan a recibirlo y los costos personales y familiares que conlleva el tratamiento en contraste con la limitada calidad de vida de algunos pacientes. El trabajo colaborativo, la suficiencia de recursos así como la confianza y reconocimiento para desempeñar un trabajo independiente son las satisfacciones principales.

