El presente estudio identificó aspectos positivos de los factores de estrés para un mejor desempeño académico, sin embargo la presencia de síntomas depresivos implicó menor desempeño académico.
Participaron 155 estudiantes de enfermería. Los factores de estrés en la realización de las actividades prácticas, comunicación profesional y formación profesional tuvieron una correlación positiva con rendimiento semestral individual, mientras que el factor depresión, interpersonal, somático e iniciativa tuvieron correlación negativa.
Verificar la asociación de los factores de estrés y la sintomatología depresiva con el desempeño académico de estudiantes de enfermería.
Investigación observacional, transversal, cuantitativa, realizada en una universidad pública en Manaus. Se utilizaron datos sociodemográficos para la caracterización de los estudiantes, del coeficiente de rendimiento escolar y rendimiento semestral individual, la Escala de Evaluación de Estrés en Estudiantes de Enfermería y la Escala de rastreo de sintomatología depresiva. Para el análisis, se utilizó el Coeficiente de correlación de Pearson, la prueba de ANOVA y la regresión lineal múltiple.

