. La población de estudio fueron los mosquitos presentes en tres embarcaciones con rutas fronterizas en Loreto. El riesgo entomológico de Aedes se determinó mediante ovitrampas, revisión de criaderos, colecta e identificación taxonómica de mosquitos adultos.
Evaluar el riesgo entomológico de Aedes aegypti durante el recorrido fluvial en embarcaciones con rutas fronterizas de Loreto.
. El riesgo entomológico varió según trayecto y época. Se identificó un riesgo entomológico medio a muy alto en época de creciente y en la ruta de ida hacia las zonas fronterizas. La población vectorial predominante en época de vaciante fue Mansonia sp. (74,8%), Culex sp. (12,8%) y Aedes aegypti (0,4%); en creciente predominó Culex sp. (45,1%), Mansonia sp. (26,8%) y Aedes aegypti (19,7%). En ningún caso se evidenció Aedes albopictus.
Existe riesgo entomológico de moderado a alto durante la etapa de creciente en las embarcaciones fluviales que viajan desde Iquitos hacia las zonas fronterizas de Loreto. Nuestros resultados evidencian que las embarcaciones fluviales son un medio de dispersión de Aedes aegypti.

