La Revista Peruana de Medicina Experimental y Salud Pública (RPMESP) fue publicada por primera vez en 1942 con el nombre de Revista de Medicina Experimental, desde entonces ha sido el órgano de difusión científica del Instituto Nacional de Salud del Perú, el cual fue fundado años previos en 1936. En ambos acontecimientos históricos estuvo directamente involucrado Telémaco Battistini Sánchez. A partir de algunos pasajes de su historia personal y de la coyuntura histórica de la ciencia mundial y latinoamericana ocurrida entre 1865 y 1950, podemos comprender el porqué del uso del término «medicina experimental» en el nombre de dicha revista. El objetivo del artículo es describir una serie de eventos de la historia de la ciencia, que iniciaron en Europa y continuaron en el Perú, y que desencadenó la decisión de denominar como Revista de Medicina Experimental, a una revista que desde sus inicios ha publicado estudios observacionales, más aún en las últimas décadas, especialmente en el campo en el campo de la salud pública, mientras que las publicaciones de estudios en medicina experimental se han reducido drásticamente.

