Con el objetivo de analizar las creencias y actitudes de trabajadores sanitarios y estudiantes de enfermería de Las Palmas de Gran Canaria en España ante una pandemia por gripe, se aplicó una encuesta durante marzo-mayo del 2017. Un alto porcentaje duda que exista una vacuna que les proteja ante una pandemia por gripe aunque los trabajadores muestran mayor seguridad con respecto al acceso a una vacuna que los estudiantes, los trabajadores sanitarios manifestaron una mayor responsabilidad ante su trabajo que los estudiantes, así un 46,7% estaría de acuerdo en sancionar al que se negase a ir a trabajar, debido a que existe un alto porcentaje lo anteponen a su responsabilidad para sí y su familia. En conclusión, se sugiere la promoción de iniciativas encaminadas a reducir el absentismo, identificando aquellos factores que lo facilitarían y tener preparado un plan de contingencia ante una pandemia por gripe.

