El artículo analiza la práctica y el estatuto profesional de los homeópatas colombianos en el siglo XX, según las solicitudes de licencia de la serie “Teguas” del Archivo General de la Nación. Desde el contexto histórico del ejercicio de la medicina en Colombia, se estudia la práctica homeopática en su inserción en el debate entre medicina diplomada y medicina permitida. Ahí aparece la homeopatía como un campo subordinado a la medicina universitaria y los homeópatas como conjunto de practicantes no homogéneo ni organizado, pero caracterizado por compartir la lucha por el “derecho adquirido” a ejercer y por la defensa de un estatuto profesional mediante la judicialización constante de la reprobación oficial.

