La población migrante internacional en situación irregular (MISI) suele encontrarse en una condición de particular vulnerabilidad que impacta en su salud, y sumado a esto, enfrenta múltiples barreras que dificultan e incluso impiden su acceso a los servicios de salud. La presente revisión tiene por objetivo identificar y describir iniciativas que abordan el acceso a los servicios de salud en población MISI. Para ello, se realizó una revisión narrativa en PubMed, Embase, Health Systems Evidence, Cochrane, LILACS y Scielo entre julio y agosto de 2017. Se encontraron 787 artículos, de los cuales se incluyeron 26, los que dieron cuenta de 31 iniciativas. La mayoría de estas iniciativas se sitúan en América Septentrional (61%), Asia Sudoriental (10%) y Europa Septentrional (10%); se refieren mayoritariamente a servicios de nivel primario (48%) y terciario (52%), servicios de urgencia/emergencia (39%), brindan accesibilidad administrativa (65%) y financiera (45%), y responden a necesidades en la etapa de «destino» del proceso migratorio (97%). Se puede concluir que existen diversas iniciativas que abordan la problemática del acceso a los servicios de salud de la población MISI. No obstante, no se hallaron iniciativas dirigidas a la rehabilitación y salud sexual; contacto y calidad; perspectiva de género y competencia cultural en salud.

