Estudio transversal en 212 migrantes venezolanos reclutados por muestreo tipo bola de nieve. La CdV fue evaluada con el European Quality of Life-5 Dimensions en tres niveles (EQ-5D-3L). Los resultados fueron presentados descriptivamente. Para evaluar los factores asociados a CdV se emplearon regresiones lineales y regresiones ajustadas de Poisson.
Los migrantes venezolanos que participaron del estudio reportaron problemas en su CdV, más de dos terceras partes reportaron ansiedad/depresión, y uno de cada seis presentó dolor/malestar. La frecuencia de presentar ansiedad/depresión fue mayor en aquellos con instrucción universitaria.
El porcentaje de participantes afectados en cada dimensión de CdV fue: movilidad (1,4%), autocuidado (0,5%), actividades cotidianas (2,4%), dolor/malestar (18,4%) y ansiedad/depresión (68,9%). En cuanto a la Escala Visual Análoga (EVA) de CdV, la mediana del puntaje fue 85 (RIC: 70 a 90). Al evaluar los factores asociados, se encontró que ninguno de los factores evaluados se asoció al puntaje en la EVA o a presentar dolor/malestar. Sin embargo, la frecuencia de presentar ansiedad/depresión fue mayor en aquellos con grado de instrucción superior universitario en comparación con aquellos con estudios de secundaria (Razón de prevalencias ajustada 1,28; IC 95%: 1,03 a 1,60).
Describir la calidad de vida relacionada con la salud (CdV) de migrantes venezolanos que residen en las ciudades de Chimbote y Nuevo Chimbote en Perú y evaluar sus factores asociados.

