Las metástasis cutáneas son eventos muy infrecuentes que corresponden a una invasión tumoral a distancia. Las metástasis de próstata tienen un orden de aparición de 1%; las localizaciones más comunes incluyen la región genital o suprapúbica y muy raramente se ubican a distancia. Reportamos el caso de un paciente varón con metástasis cutánea de adenocarcinoma de próstata de localización cervical y torácica superior, el cual presentaba además antecedente de tuberculosis pulmonar. La tomografía reveló la presencia de metástasis ósea, derrame pleural e infiltración de tejidos blandos del cuello. El estudio histopatológico confirmó la presencia de metástasis cutánea de neoplasia de próstata primaria. Presentamos el caso debido a su presentación inusual y por su importancia en el diagnóstico diferencial de esta patología.

