El tratamiento del síndrome coronario agudo (SCA) puede diferir según la cobertura de salud. El objetivo fue comparar características demográficas de pacientes con SCA atendidos en instituciones del sector público, o en el no-público de Argentina, las terapéuticas y su relación con los recursos de cada sector. Analizamos internaciones en instituciones de un registro nacional, voluntario, prospectivo y multicéntrico. Entre marzo 2006 y mayo 2016 ingresaron 11 072 SCA en 64 instituciones, 39% públicas (44% con laboratorio de hemodinamia) y 61% no públicas (82% con hemodinamia). Los centros públicos presentaron menos estructura y atendieron mayor proporción de SCA con elevación del segmento ST (SCACEST) (52.5% vs. 36.1%, p < 0.001). Los pacientes del sector público fueron más jóvenes, más frecuentemente hombres, fumadores, y menos dislipémicos. La proporción de reperfundidos entre SCA con elevación del ST (SCACEST) fue similar en ambos sectores. La utilización de coronariografía en SCA sin elevación del ST (SCASEST) fue mayor en el sector público, cuyos pacientes presentaron más frecuentemente cambios electrocardiográficos y biomarcadores elevados. Un 80.2% de los SCA en instituciones públicas y 90.1% en las no públicas fueron incorporados por centros con hemodinamia. La disponibilidad de hemodinamia fue la variable más asociada a reperfusión entre SCACEST y al tratamiento invasivo entre SCASEST. Se demuestra la complejidad del análisis comparativo de sectores de salud, por la relevancia que adquieren los recursos instalados y las diferencias demográficas de la población, por encima de la simple diferencia de pertenecer al sistema público o al no público.

