Con nuestra nueva técnica en manos expertas, la BxP con fusión cognitiva utilizando las imágenes de RMNmp previa parece ser un método efectivo para detectar CaP y CaP significativo.
Los grupos 1 y 2 incluyeron 138 y 206 pacientes respectivamente. Después de la BxP, se detectaron 45(32,8%) pacientes con CaP y 33(23%) con CaP significativo en el grupo 1, y 74(35,9%) y 60(29%) pacientes en el Grupo 2, respectivamente (p=0,001 para ambos). Los valores más altos de PIRADS se asociaron con una detección significativa de CaP y CaP significativo (p=0,004 y 0,002). La presencia de un nódulo en la RMNmp se asocia con una detección significativa de CaP y CaP significativo (p=0,001 y 0,001). Especialmente, cuando el valor del PSA era <10 ng/ml, el PIRADS más alto y existía un nódulo en la RMN mp el diagnóstico de CaP y CaP significativo era significativamente mayor (p=0,02 y 0,019 para PIRADS, y p=0,01 y 0,042 para nódulos).
En este estudio de investigación diseñamos una técnica de biopsia de próstata (BxP) con fusión cognitiva (FC) (BxPFC) mediante el examen de la RMN multiparamétrica (RMNmp) de la próstata en un dispositivo móvil cerca del aparato de ecografía transrectal (ETR) y examinamos los resultados.MÉTODOS: Entre enero de 2011 y enero del 2017 se incluyeron en el estudio un total de 344 varones sometidos a BxP. El Grupo 1 hizo una BxP guiada por ecografía transrectal estándar que tenía un mínimo de 12 muestras. El Grupo 2 fue sometido a BxPFC utilizando un dispositivo móvil para evaluar las imágenes de la RMNmp de próstata cerca del aparato de ecografía transrectal. Se tomaron un mínimo de 12 muestras + 1-3 dirigidas de forma cognitiva. Se evaluaron y compararon la detección de CaP y de CaP significativo entre los grupos. También se evaluó el efecto de los hallazgos de la RMNmp de próstata sobre la detección de cáncer de próstata y CaP significativo.

