Los resultados del estudio ponen de manifiesto que el programa es una herramienta eficaz para el diagnóstico de la infección por VIH en colectivos vulnerables. Además, en el proceso de evaluación se identifican varias oportunidades de mejora como son la accesibilidad al programa y la recogida de información.
Se realizó un análisis descriptivo de los datos epidemiológicos de la población participante en el programa durante los años 2016 a 2018. Se analizaron variables relacionadas con características sociodemográficas, exposición de riesgo, antecedentes de realización de la determinación de VIH y resultado de la prueba. Todos los análisis se realizaron con el software estadístico IBM SPSS25 y Microsoft Excel versión 2013. Se calcularon frecuencias en valores absolutos y los porcentajes correspondientes, y se cruzaron las variables de interés.
Se caracterizaron 1.023 personas participantes, de las que el 74% realizaron prácticas sexuales de riesgo en los últimos 12 meses, tanto de carácter homosexual (50%) como heterosexual (45%), con una edad comprendida entre los 18 y los 40 años. El 18,2% eran extranjeros, y el 61,9% se había realizado la prueba anteriormente. Entre los participantes, el porcentaje de pruebas reactivas fue del 2,1%, y la contribución al diagnóstico de nuevos casos de VIH en la Región fue del 4,3%.
Entre las principales estrategias para la detección precoz de la infección por VIH se encuentra la utilización planificada y estructurada de pruebas rápidas en entornos comunitarios especialmente vulnerables. El objetivo del presente estudio fue evaluar el programa de diagnóstico precoz de VIH con prueba rápida de la Región de Murcia.

