La radiocirugía estereotáctica ha demostrado efectividad en el tratamiento multimodal de los tumores de base de cráneo, de todas maneras se sugiere que en áreas radiobiológicamente sensibles (ej. nervios ópticos y tronco cerebral) la dosis radiante debería reducirse por los efectos radiotóxicos. Para evitar la ineficacia terapéutica, una alternativa recientemente implementada es la radiocirugía multisesión (RCH). Se analizó en forma retrospectiva una serie de tumores de base de cráneo, con el fin de evaluar el tratamiento con RCH a través del control tumoral en las imágenes post-tratamiento. Se evaluó también edad, sexo, histología tumoral, volumen tumoral, protocolo radiante, Karnofsky performance status (KPS) pre-tratamiento y neurocirugía y tratamiento radiante previos. Fueron tratados 84 pacientes entre enero 2009 y enero 2017. La mediana de edad fue 51.5 años; sexo femenino: 53.6%. Hubo un 92.7% de no-progresión luego del tratamiento, con una mediana de tiempo de seguimiento de 36 meses. Los tumores tratados fueron principalmente adenomas hipofisarios, neurinomas del acústico, y meningiomas de base de cráneo. La mayoría de los pacientes recibió un esquema de tratamiento fraccionado de 5 días, con una dosis total de 25 Gy. No se observó radiotoxicidad tardía clínicamente manifiesta. En el análisis multivariado, un KPS alto pre-tratamiento fue significativamente asociado a la no-progresión tumoral. En esta serie, la alta incidencia de no-progresión tumoral indicaría que el tratamiento con RCH podría ser una opción terapéutica en algunos casos de tumores de base de cráneo, principalmente recurrencias o remanencias tumorales de adenomas hipofisarios, neurinomas y meningiomas.

