Los resultados de FNDC sérico en el grupo ENpoli (0,949±0,587) fueron significativamente menores que los del grupo control (1,158±0,587) (p=0,014). Los resultados de FNDC urinario en el grupo de ENpoli (1,107±0,360) fueron significativamente mayores que los de los grupos ENmono (0,657±0,272) y control (0,670±0,271) (p<0,0001). Los resultados de FNDC/Cr el grupo ENpoli (1,472±0,714) eran significativamente mayores que los de los grupos ENMono (0,956±1,017) y control (0,931±0,618) (p=0,044 y p=0,032, respectivamente).
La enuresis es uno de los problemas psicosociales más frecuentes en la infancia, que causa ansiedad y estrés a los niños, afectando a su autoestima y calidad de vida. El objetivo de este estudio es la determinación del papel de la función vesical, los factores psicológicos o ambos como factores causales de la enuresis.MÉTODOS: Este estudio en pacientes pediátricos con enuresis incluyó 30 pacientes con enuresis nocturna monosintomática (ENmono), 30 pacientes con enuresis nocturna polisintomática (ENpoli) y 30 controles sanos, sumando un total de 90 individuos con un rango de edad entre 8-18 años. En todos los casos se midieron los niveles séricos y urinarios de factor neurotrófico derivado del cerebro (FNDC), además de los niveles de creatinina urinaria y se hizo el cálculo de FNDC/Cr ng/mg creatinina.
Además de problemas específicos vesicales, es posible que los problemas de ansiedad e inducidos por estrés psicológico ocurran en la ENPoli. Por lo tanto, además del creciente número de estudios sobre la vejiga en enuresis, es necesario desarrollar más estudios sobre los aspectos neurogénicos y psicogénicos de la enuresis.

