La introducción de análisis estadísticos en revistas biomédicas debe atribuirse a Dunn y a Gree wood en la década del 30, quienes reflejan los conceptos del análisis e interpretación estadística. El objetivo del trabajo fue analizar la utilización de distintas pruebas estadísticas y el grado de accesibilidad análisis-dependiente y artículo-dependiente de los artículos originales publicados en la revista Medicina (B Aires) en el período 2008-2017. Se realizó un estudio bibliométrico, descriptivo, observacional, de corte transversal, en el cual se incluyeron los artículos originales que fueron evaluados de acuerdo a la escala propuesta por Mora Ripoll y col. Se revisaron 301 artículos en idioma español, el 96% presentó análisis estadísticos. Entre los 215 artículos que emplearon alguna técnica de estadística inferencial, el 49.7% utilizó la prueba chi-cuadrado, pruebas z para proporciones, el test exacto de Fisher o prueba de McNemar. El 29.2% empleó pruebas t de student y pruebas z, incluyendo el uso de estas técnicas o de intervalos de confianza para contrastes de conformidad de medianas, y/o homogeneidad de medianas (dos muestras), en muestras apareadas o independientes. Los resultados indican que un lector conocedor de las pruebas incluidas en el Nivel II tendrá acceso estadístico al 75% de los artículos originales publicados. Se comprobó que no es necesario tener conocimientos avanzados de estadística para acceder a la mayoría de las publicaciones, pero sí es importante que estos contenidos sean desarrollados haciendo hincapié en el razonamiento estadístico por sobre la aplicación y utilización de software o la elección del test adecuado.

