El síndrome de lisis tumoral (SLT) es una entidad poco frecuente y potencialmente fatal. Representa una emergencia oncológica. Puede diagnosticarse por su forma de presentación clínica y también por los resultados de laboratorio. En la mayoría de los casos se presenta como complicación del tratamiento quimioterapéutico de enfermedades oncohematológicas con gran masa tumoral. Con menor frecuencia se ha descrito un síndrome de lisis tumoral espontáneo, o secundario al uso de corticoides, hidroxiurea y radioterapia. En sus formas más graves puede requerir internación en unidades de terapia intensiva y medidas terapéuticas invasivas como la hemodiálisis. Comunicamos cuatro casos de SLT con características de presentación inusual internados en nuestro Instituto de Investigaciones Médicas.

