Las infecciones asociadas a procedimientos neuroquirúrgicos son complicaciones graves que contribuyen a la morbimortalidad de los pacientes neurocríticos, así como también a la prolongación de la estancia en la UTI y/o en el hospital. El diagnóstico es complejo ya que no se dispone de gold standard y se apoya en la sospecha clínica, las alteraciones físico-químicas del líquido cefalorraquídeo y el aislamiento microbiano. El tratamiento debe ser precoz y guiado por la epidemiología local. La duración dependerá del microorganismo causal, su sensibilidad y la disponibilidad de tratamientos antibióticos efectivos en el sitio de la infección. La implementación de medidas de prevención con evidencia demostrada minimiza el riesgo de infección. Esta puesta al día intersociedades SADI-SATI presenta datos epidemiológicos (internacionales y locales), métodos diagnósticos, tratamiento, y pautas de prevención, considerando las publicaciones más relevantes de los últimos años sobre el tema.

