Objetivo. Determinar la factibilidad, la fiabilidad y la validez de la versión en castellano del cuestionario breve de calidad de vida relacionada con la salud en epilepsia QOLIE-10 en una población de pacientes adultos con epilepsia refractaria de un centro de referencia de enfermedades neurológicas del Caribe colombiano. Pacientes y métodos. Se recogieron datos de 63 pacientes con epilepsia refractaria. Los 10 ítems del cuestionario QOLIE-10 se derivaron de la versión en castellano del cuestionario QOLIE-89. Se evaluó la factibilidad, la validez, el análisis factorial con comunalidades, la fiabilidad a través de la consistencia interna y la sensibilidad al cambio. Resultados. Se determinaron las características demográficas y clínicas, y se determinó la calidad de vida por medio de las frecuencias. Validez de constructo: análisis factorial y comunalidades, no se encontraron ítems no relevantes y se agruparon en una sola dimensión. Kaiser-Meyer-Olkin: 0,891. Esfericidad de Barlett: p menos de 0,001. Coeficiente de correlación intraclase media: 0,843. Fiabilidad: consistencia interna alfa de Cronbach, 0,98. Se validó el cuestionario QOLIE-10 de calidad de vida relacionada con la salud en adultos con epilepsia refractaria en castellano, con excelentes parámetros de fiabilidad y validez, y una administración rápida y fácil. Conclusiones. El cuestionario QOLIE-10 se considera una herramienta válida y fiable para su uso en la población de pacientes con epilepsia refractaria en Colombia. Se alienta a los profesionales de la salud a usar este cuestionario para examinar de manera rutinaria la influencia del proceso de enfermedad en la calidad de vida de los pacientes con epilepsia.
Validez y fiabilidad del instrumento para evaluación de calidad de vida relacionada con la salud en epilepsia QOLIE-10 en pacientes adultos con epilepsia refractaria en un centro neurológico colombiano.

