Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos sólo una revisión sistemática que incluyó tres estudios primarios, de los cuales ninguno corresponde a un ensayo aleatorizado. Concluimos que la cirugía resectiva podría aumentar la sobrevida en los pacientes con cáncer de vesícula avanzado, pero la certeza de la evidencia es baja.
A pesar de los múltiples avances de la medicina, el cáncer de vesícula sigue siendo una enfermedad con mal pronóstico. En su etapa avanzada, se plantea el tratamiento quirúrgico o paliativo no quirúrgico, pero no está claro cual de las alternativas constituye una mejor opción.

