El carcinoma primario de células en anillos de la próstata es una variante histológica rara y agresiva de los adenocarcinomas de próstata. El tratamiento del adenocarcinoma primario de células en anillos de sellos de la próstata es el mismo que el adenocarcinoma clásico con énfasis en el tratamiento multimodal agresivo.
El carcinoma de células en anillo de sello (CPAS) de la próstata es un tumor muy raro y agresivo. Está compuesto por células que son similares a los tumores de células del anillo de sello del tracto gastrointestinal. El diagnóstico requiere histopatología y también la eliminación de los adenocarcinomas de otros órganos. Hasta donde sabemos se han publicado 157 casos en la literatura.MATERIAL Y MÉTODOS: Realizamos una búsqueda retrospectiva en los registros de tumores del Hospital Alemán de Buenos Aires para identificar todos los tumores de próstata desde 1990. Analizamos las siguientes variables: edad de presentación, mediana de antígeno prostático específico (PSA), estadio oncológico al diagnóstico y supervivencia global entre otras. También se revisó los tratamientos instaurados y se comparó esta serie de casos con la literatura existente.
Identificamos 5 casos con CPAS. En nuestra serie encontramos: edad promedio de 77,8 años (DE 3,2), mediana de PSA 18 ng/ml (rango 10,6-331 ng/ml), 3/5 (60%) enfermedad localizada y 2/5 (40%) con enfermedad a distancia en el momento del diagnóstico. Mediana de supervivencia de 23 meses. Comparando con otras series encontramos pacientes de mayor edad y menor mediana de supervivencia.

