Quejas de memoria: salud mental, enfermedades, dolor y soledad. Estudio poblacional en la ciudad de Madrid.
Introducción. Las quejas subjetivas de memoria (QSM) se consideran predictoras del deterioro cognitivo, pero se asocian también a otros factores; los sociales y los hábitos de vida han sido los menos estudiados. Objetivo. Valorar las QSM y su asociación con variables epidemiológicas, de salud, sociales y hábitos de vida. Sujetos y métodos. Estudio epidemiológico trasversal de la población de Madrid elegida aleatoriamente según censo. Entrevista telefónica. Población diana: 1.775 mayores de 55 años. Se preguntó sobre QSM, aspectos sociales, económicos, de salud y hábitos de vida. Se administraron el cuestionario de salud general de Goldberg (GHQ) y el cuestionario de calidad de vida COOP-Wonca. Resultados. Encontramos asociación estadísticamente significativa de las QSM con la edad, la orientación temporal, todas las variables relacionadas con la salud mental (depresión), la ansiedad, el sueño, la salud mental/GHQ y la calidad de vida. Se halló asociación con todas las variables que miden el dolor y con sentir soledad. No hubo asociación con enfermedades específicas, excepto con la alergia crónica y las ligadas al dolor. Los predictores de las QSM fueron la orientación temporal, la multimorbilidad, la salud mental/GHQ, la ansiedad, el dolor y el sentir soledad. Conclusiones. Las QSM son un síntoma con múltiples causas. Se asocian a menor rendimiento de la memoria, pero también a variables relacionadas con la salud, los aspectos sociales y el tipo de vida. Ante un paciente con QSM, que pueden deberse al deterioro cognitivo por enfermedad de Alzheimer, deben considerarse estas asociaciones para valorar dicho riesgo y saber cuándo es más necesario un seguimiento.

