La membrana de oxigenación extracorpórea arteriovenosa se utiliza cuando ocurre falla hemodinámica y respiratoria refractaria al tratamiento convencional; brinda soporte hemodinamico transitorio, oxigenacion y remocion de CO2, y permite reposo pulmonar. Asimismo ofrece la posibilidad de realizar ventilación ultraprotectiva y evitar la generación de VILI (Ventilation-Induced Lung Injury). No ha sido demostrada su utilización como una terapia frecuente en los casos con insuficiencia hemodinámica secundaria a shock obstructivo por afectación mediastínica. Presentamos el caso de un paciente con shock obstructivo por una masa mediastínica de origen linfoproliferativo tratada con membrana de circulación arteriovenosa extracorpórea.

