En Chile, en el debate público contingente respecto a los alarmantes indicadores de prevalencia de enfermedades infectocontagiosas (como las de transmisión sexual), destacan dos factores como determinantes: la ineficacia o escasas campañas preventivas y el componente inmigratorio de bajo nivel de autocuidado. En orden a desarrollar una perspectiva analítica, se propone un modelo matemático simplificado para expresar en términos cuantitativos la influencia de estos factores. Así también, se busca evidenciar cómo estos actúan en forma conjunta en la instalación epidémica de la enfermedad. Una comprensión, que aun atendiendo a su simplicidad, es un insumo para derivar recomendaciones teóricas de control.

