Se demostraron diferencias estadísticamente significativas entre los pacientes con y sin rUTIs respecto de las siguientes variables clínicas: el tiempo de evolución de los síntomas (mayor en el caso de rUTIs), antigüedad de la EM (mayor en el caso de rUTIs), la puntuación EDSS (Expanded Disability Staus Scale) (mayor en el caso de rUTIs) y el tipo EM [mayor frecuencia de rUTIs en los tipos progresivos (primario y secundario)]. Las variables urodinámicas con diferencias significativas fueron: el flujo máximo en la flujometría libre (menor en pacientes con rUTIs), el volumen miccional en la flujometría libre (menor en pacientes con rUTIs), la eficiencia miccional (mayor porcentaje de residuo en pacientes con rUTIs), la incontinencia urinaria de esfuerzo (SUI) (mayor frecuencia de rUTIs en pacientes con SUI), la presión del detrusor a flujo máximo (menor en pacientes con rUTIs) y el índice de contractilidad vesical (menor en pacientes con rUTI). No se demostró ninguna diferencia significativa en relación con la presencia y tipo de disfunción neurógena del tracto urinario inferior (NLUTD).
Determinar los factores de riesgo de infecciones urinarias recurrentes (rUTIs) en pacientes con Esclerosis Múltiple (EM).MÉTODOS: Se realizó un estudio de cohortes retrospectivo en 114 pacientes, 84 mujeres (74%) y 30 varones (26%), de edad media 49 años con EM sometidos a estudio videourodinámico y electromiografía selectiva esfinteriana por presentar síntomas urinarios (LUTS). Se recogieron los datos clínicos (tanto neurológicos como urológicos) y videourodinámicos (incluyendo flujometría libre, cistomanometría y estudio presión flujo). En 37 pacientes (32%) se demostró la presencia de rTUIs.
La gravedad y duración de la EM constituye un factor de riesgo para las rUTIs. Los factores de riesgo urodinámicos son compatibles con una menor capacidad contráctil en los pacientes con rUTIs, mientras que la existencia NLUTD no supondría ningún factor de riesgo específico.

