E. coli mostró una incidencia mayor de resistencias antibióticas y bacteriemia en las PAB-BX en comparación con las PAB-AC. En los pacientes con sospecha de sepsis, carbapenem puede ser el tratamiento de elección. Considerando la reciente aparición de bacterias resistentes a carbapenem, se pueden considerar piperacilina/tazobactam o amikacina.
El grupo de pAB-Bx mostró una prevalencia mayor de bacteriemia que el de PAB-AC (59,1% frente a 13,2%) (p<0,001). Se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre los grupos en la sensibilidad a antibióticos para fluorquinolonas, cefalotina y gentamicina. La sensibilidad a fluorquinolonas en el grupo de PBA-Bx fue sólo del 27,3%. La sensibilidad a amikacina, imipemem, meropenem, amoxicilina/ácido Clavulánico y piperacilina/tazobactam era mayor del 95% en ambos grupos. En el análisis multivariante, la PAB-BX era un factor predictivo independiente para bacteriemia.
Comparar la sensibilidad de Escherichia coli (E. coli) entre la prostatitis aguda bacteriana adquirida en la comunidad (PBA- AC) y la secundaria a biopsia de prostata guiada por ecografia transrectal (PBA- Bx).MÉTODOS: Un total de 4.383 pacientes fueron sometidos a biopsia de próstata entre enero 2005 y junio 2014. De estos pacientes, 34 presentaron PBA-Bx. De ellos en 22 se identificó E. coli en cultivos de orina o hemocultivos. También se identificó E. coli en orina o sangre en 91 de los 209 pacientes con PAB-AC.Investigamos las características de los pacientes y la microbiología.

