La radioterapia se utiliza cada vez con más frecuencia después de la reconstrucción mamaria en pacientes con cáncer de mama localmente avanzado o con metástasis en linfonodos axilares. Sin embargo, se ha propuesto que podrían existir diferencias en la efectividad y seguridad de la radioterapia post reconstrucción dependiendo de qué tipo de reconstrucción mamaria se utilice, ya sea esta reconstrucción autóloga o protésica.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, re analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron nueve estudios primarios, todos los cuales corresponden a estudios observacionales. Concluimos que la reconstrucción mamaria autóloga podría disminuir las reoperaciones atribuidas a complicaciones generales en comparación a la reconstrucción mamaria protésica en pacientes sometidas a radioterapia post reconstrucción, pero probablemente aumenta el riesgo de necrosis de piel o colgajo. No está claro si existen diferencias en otros desenlaces, debido a que la certeza de la evidencia ha sido evaluada como muy baja.

