El síndrome de May-Thurner es una anormalidad anatómica que consiste en la comprensión cronica de la vena iliaca común izquierda, entre la arteria ilíaca común derecha y la columna vertebral, que puede predisponer a la trombosis venosa profunda. Es una entidad rara, y es infrecuente que provoque una embolia paradojal cerebral. Se presenta el caso de una isquemia cerebral de origen embólico, en un varón de 30 años, luego de actividad sexual. Los estudios realizados revelaron síndrome de May-Thurner asociado con un foramen oval permeable y una trombofilia por factor V de Leiden. Fue tratado con anticoagulantes orales y no ha presentado recurrencias.

