En los casos descritos se decidió conducta conservadora dada la ausencia de signos, sintomatología y a la eficacia del implante normoposicionado.CONCLUSIÓN: La migración del implante protésico peneano es una complicación muy infrecuente, más aun el hallazgo en posición ectópica de un tip de extensión. No se reportan informes en la literatura sobre la conducta a seguir ante este tipo de complicaciones.
Comunicar el hallazgo en posición ectópica de los Tips de extensión de prótesis peneana maleable.MÉTODO: Se analizaron retrospectivamente dos casos clínicos de hallazgo ectópico de tip de extensión de implante protésico y se realizó una revisión bibliográfica.

