INTRODUCCIÓN: En cáncer de próstata de bajo riesgo (CPBR) tratado localmente, la recidiva bioquímica (RB) muestra frecuencias de 9 a 20% considerando su explicación la presencia de enfermedad mínima residual (EMR).OBJETIVO: Establecer pronóstico de supervivencia para RB de formas de EMR detectadas al mes de tratamiento por CPBR.MATERIAL Y MÉTODO: Se invita a participar a hombres con CPBR con indicación de prostatectomía radical o radioterapia, realizando al mes de efectuado el tratamiento la determinación sanguínea de células prostáticas circulantes secundarias (CPCs) y presencia de micrometastasis ósea en biopsia de cadera; así los sujetos fueron clasificados en tres formas de EMR cuales son: 1.-ausencia EMR (CPCs negativo y mM negativo); 2.-micrometástasis ósea presente (incluye CPCs negativo) y 3.-CPCs positivo. Se realiza una vigilancia periódica con antígeno prostático específico consignado los tiempos para RB. Se realiza un análisis de supervivencia de Kaplan-Meier; así como también una regresión flexible paramétrica (FP) valorando predictores tales como edad, tratamiento, etapa T y forma EMR. En ambos análisis de sobrevida para la RB se determina la proporción de supervivencia (PS) así como el tiempo medio de ocurrencia o media restringida (MR).RESULTADOS: Un total de 343 sujetos participaron en estudio con un tiempo máximo de seguimiento de 10 años, 183 post prostatectomia y 160 post-readioterapia. El modelo FP seleccionado con adecuado ajuste, calibración y discriminación; considera sólo como predictores de RB la etapa T y las formas EMR; siendo sus resultados concordantes con análisis de Kaplan-Meier. De este modo la PS para grupo sin EMR es de 96,40 a 93,61% con MR de 9,94 a 9,88 años; grupo micrometástasis ósea presente PS es de 69,60 a 52,07% con MR de 8,42 a 9,02 años; grupo CPCs positivo: PS es de 21,05 a 6,05% y MR de 5,71 a 4,28 años.CONCLUSIÓN: La EMR predice la RB en sujetos con CP de bajo riesgo, no hubo diferencias entre los grupos tratandos con cirugía o radioterapia.

