Introducción: las enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT) son la principal causa de muerte en todo el mundo. Los metabolitos secundarios provenientes de fuentes vegetales como Cnidoscolus aconitifolius pueden usarse como coadyuvante en la prevención de las enfermedades relacionadas con el estrés oxidativo y la inflamación, tales como las ECNT. Objetivo: se evaluó la actividad antioxidante y antinflamatoria in vitro de los compuestos biológicamente activos de extractos de C. aconitifolius. Métodos: se determinó el contenido de fenoles, flavonoides, flavanonas e hidroflavonoles. El potencial antioxidante se determinó con los ensayos de 1,1‐difenil‐2‐picrilhidrazilo (DPPH), ácido 2,2'-azinobis (3-etilbenzotiazolina-6-sulfónico) (ABTS) y la actividad inhibitoria de la enzima convertidora de la angiotensina (ACE). Para la actividad antinflamatoria se utilizaron la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) cuantitativa en tiempo real y el ensayo por inmunoabsorción ligado a enzimas (ELISA) en macrófagos diferenciados de monocitos THP-1 y estimulados con lipopolisacárido (LPS). Resultados: el extracto acuoso registró el mayor contenido de fenoles (70,61  0,07 g/100 g de extracto) y el extracto etanólico registró el mayor contenido de flavonoides (47,76  4,84 g/100 g de extracto), flavanonas y dihidroflavonoles (70,10  7,29 g/100 g de extracto). El extracto acetónico registró la mayor inhibición del radical DPPH (49,85 ± 5,30%) mientras que el etanólico presentó la mayor inhibición del radical ABTS (41,01 ± 3,81%). Los extractos etanólico y acuoso inhibieron la ECA. El extracto etanólico tuvo la mayor actividad antinflamatoria al reducir la expresión génica de TNF- en un 39,78% y la de IL-6 en un 97,81%, y su producción en un 46% y un 48,38%, respectivamente. Conclusiones: los extractos mostraron in vitro su potencial antioxidante y antinflamatorio por su contenido en compuestos bioactivos.

