El cáncer de pene es una entidad poco frecuente. Para realizar un buen control oncológico, se recomienda la realización de linfadenectomía inguinal en casos de factores de riesgo de mal pronóstico, grado histológico alto o ganglios palpables o positivos. La linfadenectomía inguinal abierta presenta una alta tasa de morbilidad, por lo que en esta revisión se pretende resumir la literatura publicada en cuanto a los resultados oncológicos y postquirúrgicos en la linfadenectomía inguinal videoendoscópica (VEIL).MATERIAL Y MÉTODOS: Se realiza revisión sistemática de la literatura obtenida en “Pubmed”, “EMBASE” y Cochrane library para artículos en inglés y español.
Se han analizado un total de 12 artículos, que globalmente incluyen a 161 pacientes con 226 VEIL y una edad media de 55,66 años y 90 pacientes a los que se les ha realizado 106 linfadenectomías abiertas. En el caso del VEIL se han presentado 6% de complicaciones cutáneas y del 55,6% en el caso de la vía abierta. En cuanto a las complicaciones linfáticas, no hay diferencias significativas. La media de ganglios extraídos en el caso de VEIL de 9,12 ganglios y de 7,09 ganglios en abordaje abierto.
La linfadenectomía inguinal videoendoscópica aporta una menor morbilidad, con una menor tasa de complicaciones cutáneas, y de menor gravedad. Asimismo, aporta menor estancia hospitalaria, sin afectación de los resultados oncológicos iniciales. Aunque se necesitan series con mayor tiempo de seguimiento para valoración de resultados oncológicos a largo plazo.

