La meningitis linfocítica recurrente o meningitis de Mollaret es una entidad asociada a un gran número de etiologías infecciosas, autoinmunes, toxicológicas y neoplásicas. En la actualidad el virus herpes simple tipo 2 (HSV-2) es el agente más frecuentemente aislado. Afecta frecuentemente a mujeres de mediana edad y tiende a autolimitarse sin secuelas dentro de la primera semana de inicio de síntomas. El diagnóstico se basa en la detección de ácidos nucleicos virales en el líquido cefalorraquídeo. Al momento no se ha demostrado beneficio en el uso de tratamiento antiviral en la prevención de recurrencias.

