La exactitud diagnóstica del péptido natriurético cerebral (brain natriuretic peptide - BNP) para diferenciar el origen cardiogénico en pacientes con disnea aguda ha sido probada. Sin embargo, existe poca claridad en relación al impacto que tiene su incorporación en la práctica clínica.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis, preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron cinco estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que la incorporación de BNP en el manejo de pacientes con disnea aguda probablemente disminuye levemente la necesidad de hospitalización. Además, podría disminuir levemente la mortalidad y hospitalizaciones en unidad de cuidados intensivos.

