El sexo es determinante en las diferencias con que hombres y mujeres son atendidos en Urgencias. El objetivo de este estudio fue analizar el perfil clínico de los pacientes atendidos en Urgencias por dolor torácico isquémico, y la presencia de inequidades según sexo en el diagnóstico y tratamiento.
Se registraron 351 casos (235 hombres, 116 mujeres). Las mujeres fueron mayores que los hombres (edad mediana de 75,5 años frente a 71,4 años en hombres, p=0,003), acudieron más durante el verano (p=0,021), tomaron con mayor frecuencia benzodiacepinas (p=0,001), antidepresivos (p<0,001) y diuréticos (p=0,039), y presentaron con mayor proporción hipertensión arterial (p=0,001). Los hombres acudieron más durante el otoño (p=0,008) y presentaron más antecedentes de cardiopatía isquémica (p=0,003) e intervención coronaria percutánea (p<0,001). El tiempo de realización del electrocardiograma fue mayor en mujeres (p<0,001), y estas fueron diagnosticadas con mayor frecuencia de dolor torácico atípico (p=0,003), a diferencia de los hombres, más diagnosticados de síndrome coronario agudo (p=0,028) y sometidos a tratamiento invasor (p<0,001).
Existen diferencias según el sexo en los antecedentes, demora en la realización del electrocardiograma y uso de tratamiento invasor. Su consideración desde Urgencias, sin influencia de juicios de valor y con la determinación de valores desagregados por sexo, puede mejorar la atención y evolución de estos pacientes.
Se realizó un estudio observacional descriptivo de los pacientes que acudieron a Urgencias del Hospital Universitario Miguel Servet (Zaragoza) por dolor torácico isquémico en 2017. Se recogieron variables sociodemográficas y clínicas de tratamiento y evolución mediante la historia clínica. Se realizó análisis bivariante y multivariante mediante el paquete estadístico SPSS.

