La hipercalciuria idiopática se define como la excreción de calcio superior a 220 y 300 mg/día en mujeres y hombres respectivamente o bien mayor a 4 mg/kg peso. En mujeres con osteoporosis se observa en el 19% de los casos, mientras que en litiasis renal varía entre el 50 y 70%. Seleccionamos 206 pacientes hipercalciúricos, de nuestra base de datos, con y sin litiasis renal, a los que se les había indicado una dieta restringida. Luego los dividimos, de acuerdo a la respuesta, en dieta dependiente y dieta independiente. De estos solo consideramos 122 pacientes con diagnósticos de hipercalciuria dieta-dependiente (105 mujeres y 17 hombres), que fueron seguidos con control dietario (800 mg de calcio, alrededor de 1 g de proteínas animales y < 100 mEq de sodio diarios). No se consideró la aparición de cálculos, o la recurrencia de los mismos, como tampoco el compromiso óseo. Luego de una media de 17 meses todos tenían controlada la calciuria e incluso hubo 16 (13%) que luego de 42 meses de seguimiento persistían normocalciúricos solo con dieta. Concluimos que es fundamental la división de las hipercalciurias, según su respuesta a una dieta restringida, con el fin de evitar o postergar el uso de diuréticos y sus efectos adversos, con una administración adecuada de la dieta.

