80,4% tenían alguna mutación del CFTR siendo la ΔF508 la más frecuente (51%). El genotipo descrito con mayor frecuencia era 7T/9T (31,4%) con la presencia de polimorfismo 5T en hasta el 25,5% de los casos. Las tasas de nacimientos globales fueron del 34% en el grupo que utilizaba espermatozoides del marido. Cuando se compara la presencia de 5T, observamos una disminución en las tasas de nacimientos en los portadores de esta mutación, sin obtener significación estadística (Tasa de nacimientos 5T/no-5T: 7,1/28%, p=0,45). No se encontraron diferencias en la comparativa entre la presencia de FQ severa, mutaciones comunes del gen CFTR y los parámetros relacionados con la ICSI.
Evaluar el impacto de las mutaciones del gen CFTR regulador de la conductancia transmembrana de la fibrosis quística, los polimorfismos 5T y la presencia de fibrosis quística (FQ) grave en los resultados de fertilidad de las técnicas de reproducción asistida en pacientes que presentan ausencia bilateral congénita de conductos deferentes.MÉTODOS: Estudio comparativo observacional de cohortes realizado desde 2002 hasta 2018 con 51 pacientes con el diagnóstico de ausencia bilateral congénita de conductos deferentes. Se analizaron la presencia de mutaciones del gen CFTR y 5T, fibrosis quística y tasas de embarazo y nacimientos.
El análisis de la presencia de polimorfismo 5T en los pacientes con ausencia bilateral congénita de conductos deferentes puede añadir información para la predicción de los resultados de las técnicas de reproducción asistida.

