La arteritis de células gigantes es una vasculitis sistémica que compromete arterias de mediano y gran calibre, principalmente la arteria aorta y sus ramas. Su prevalencia es mayor en mujeres a partir de los 50 años, típicamente se manifiesta con fiebre, claudicación mandibular, cefalea, hiperestesia del cuero cabelludo y pérdida de la visión con neuropatía óptica isquémica anterior, en una minoría de casos aparecen síntomas menos frecuentes que dificultan y retrasan el diagnóstico. Se presenta el caso de una mujer de 76 años que consultó por dolor en la cavidad bucal con edema lingual y en cuello de 48 horas de evolución asociado a cefalea el mes previo. En el examen físico presentaba signos clínicos de isquemia lingual, por lo que se consideró como diagnóstico presuntivo compromiso isquémico por arteritis de células gigantes, e inició tratamiento con corticoides sistémicos realizándose una biopsia de arteria temporal que evidenció infiltrado linfocitario panparietal con engrosamiento de la túnica íntima y hallazgos compatibles con panarteritis. La arteritis de células gigantes debe ser sospechada en pacientes con manifestaciones de isquemia lingual, iniciándose en forma precoz el tratamiento para evitar complicaciones irreversibles.

