Los estudios de casos y controles han sido esenciales en el desarrollo de la epidemiología y de la salud pública. En este diseño, el análisis de los datos se realiza desde el desenlace hacia la exposición, es decir, retrospectivamente, ya que se estudia la asociación entre factores de exposición y un desenlace conocido entre personas que ya presentan una condición (casos) y quienes no la presentan (controles). Por lo tanto, son muy útiles en condiciones infrecuentes o que requieren una larga latencia para ocurrir. Existen distintas metodologías de selección de casos, pero el aspecto central es la adecuada selección de controles. La recolección de los datos puede ser retrospectiva (desde de registros clínicos) o prospectiva (mediante la aplicación de instrumentos de recolección de datos a los participantes). En función del objetivo del estudio, se dispone de distintos tipos de estudios de casos y controles, pero todos presentan una vulnerabilidad particular al sesgo de información y de confusión, los que pueden controlarse a nivel del diseño y del análisis estadístico. En este artículo se abordan conceptos teóricos generales sobre los estudios de casos y controles, considerando aspectos históricos, metodología de selección de participantes, tipos estudios de casos y controles, medidas de asociación, potenciales sesgos, ventajas y desventajas. Finalmente, se discuten algunos conceptos de relevancia sobre este diseño para los estudiantes de pre y posgrado de ciencias de la salud. Esta revisión es la tercera entrega de una serie metodológica sobre conceptos generales en bioestadística y epidemiología clínica desarrollada por la Cátedra de Metodología de la Investigación Científica de la Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso, Chile.

