El riesgo de caries dental en los pacientes asmáticos en tratamiento inhalatorio con salbutamol y budesonida es significativamente superior al de los pacientes sanos.
Estudio de casos y controles que estuvo conformado por 184 pacientes pediátricos, entre 5 a 12 años, que asistían al servicio de neumología y odontopediatría del Hospital Nacional Arzobispo Loayza durante los años 2016-2017. El grupo de casos (n=92) estuvo integrado por pacientes con asma moderado medicados con salbutamol y budesonida inhalatorios, mientras el grupo control (n=92) estuvo integrado por pacientes sanos. El riesgo de caries dental se evaluó con la ficha dietética, índice de higiene oral y número de lesiones cariosas.
El riesgo según el tipo de dieta cariogénica fue moderado en ambos grupos (p=0,768). El índice de higiene oral en el grupo control fue regular en 63% (n=58) y en el grupo de casos, malo en 60,9% (n=56); p=0,001. El número de lesiones cariosas en el grupo control fue moderado en 50% (n=46) y en el grupo de casos, alto en 47,8% (n=44); p=0,001. Por lo tanto, el riesgo de caries dental en el grupo de casos fue alto en 50% (n=46) y en el grupo control fue moderado en 72,8% (n=67); p=0,001.
El asma está relacionada con la caries pero los factores de riesgo no están determinados completamente. Por ello, el objetivo del estudio fue determinar el riesgo de caries dental en pacientes pediátricos asmáticos en tratamiento inhalatorio con salbutamol y budesonida que acudieron al Hospital Nacional Arzobispo Loayza.

