Las reacciones alérgicas a antibióticos betalactámicos son eventos adversos no explicables por su acción farmacológica, sino mediados por un mecanismo inmunológico. Son la causa más frecuente de alergia a los fármacos en el mundo. Incluyen penicilinas, cefalosporinas, carbapenems, monobactámicos, cefems (moxalactam, cefoxitina) y ácido clavulánico. Pueden producir reacciones alérgicas inmediatas, aceleradas o tardías. Su metodología diagnóstica es compleja y se realiza por etapas bien definidas. Es muy importante su diagnóstico oportuno, debido al riesgo que implican y a los costos asociados, que demandan el uso alternativo de otros antibióticos que los reemplacen.

