En un hospital académico de Buenos Aires se observó un descenso paulatino en la realización de PSA en varones entre 40 y 79 años luego de la recomendación de 2012 en contra del rastreo del CP en todos los grupos etarios.
Entre 2006 y 2011 hubo una tendencia creciente en la realización de PSA, con un promedio anual porcentual de +1,2% (IC 95%, -1,0 a +3,5). Entre 2011 y 2015, el número de determinaciones comenzó a decrecer, con un promedio anual porcentual de -4,1% (-6,9 a -1,1). Conclusión. En un hospital académico de Buenos Aires se observó un descenso paulatino en la realización de PSA en varones entre 40 y 79 años luego de la recomendación de 2012 en contra del rastreo del CP en todos los grupos etarios.
Serie temporal de datos agregados. Se calcularon las tasas anuales estandarizadas de incidencia acumulada de realización de PSA cada 100.000 afiliados sin antecedentes personales de CP, en el período 2006 a 2015. Adicionalmente, se construyeron curvas de tendencia por grupos etarios cada 10 años. Se utilizaron los programas Joinpoint y MS Excel. Resultados. Entre 2006 y 2011 hubo una tendencia creciente en la realización de PSA, con un promedio anual porcentual de +1,2% (IC 95%, -1,0 a +3,5). Entre 2011 y 2015, el número de determinaciones comenzó a decrecer, con un promedio anual porcentual de -4,1% (-6,9 a -1,1). Conclusión. En un hospital académico de Buenos Aires se observó un descenso paulatino en la realización de PSA en varones entre 40 y 79 años luego de la recomendación de 2012 en contra del rastreo del CP en todos los grupos etarios.
Aunque el rastreo del cáncer de próstata (CP) mediante el dosaje sérico de antígeno prostático específico (en inglés, PSA) podría disminuir la mortalidad, la preocupación por su potencial riesgo de sobrediagnóstico llevó a desaconsejar su realización. El objetivo de este estudio fue describir la tendencia temporal de realización de esta práctica en varones entre 40 y 79 años afiliados a un seguro privado de salud de la ciudad de Buenos Aires, en relación con las recomendaciones de la Fuerza de Tareas Preventivas de los EE.UU. (USPSTF) y el Instituto Nacional del Cáncer de Argentina. Métodos. Serie temporal de datos agregados. Se calcularon las tasas anuales estandarizadas de incidencia acumulada de realización de PSA cada 100.000 afiliados sin antecedentes personales de CP, en el período 2006 a 2015. Adicionalmente, se construyeron curvas de tendencia por grupos etarios cada 10 años. Se utilizaron los programas Joinpoint y MS Excel. Resultados. Entre 2006 y 2011 hubo una tendencia creciente en la realización de PSA, con un promedio anual porcentual de +1,2% (IC 95%, -1,0 a +3,5). Entre 2011 y 2015, el número de determinaciones comenzó a decrecer, con un promedio anual porcentual de -4,1% (-6,9 a -1,1). Conclusión. En un hospital académico de Buenos Aires se observó un descenso paulatino en la realización de PSA en varones entre 40 y 79 años luego de la recomendación de 2012 en contra del rastreo del CP en todos los grupos etarios.

