La hipoglucemia puede llevar a morbilidad neurológica a largo plazo. No existe un consenso, actualmente, en cuanto al valor que se debería considerar como límite seguro, y sigue siendo uno de los temas más controversiales en el manejo del recién nacido. Luego de leer esta revisión, se podrá entender cuáles son los niños que requieren evaluación de la glucemia dentro de los primeros díasde vida. La detección rutinaria de glucosa en el neonato sano de término no es una práctica clínica basada en la evidencia y solo debe reservarse para los niños que se encuentran en riesgo de padecerla. Esta revisión tiene por objeto unificar los criterios en el manejo y atención de los recién nacidos que experimentan hipoglucemia; por ello, el Comité de Estudios Feto-neonatales (CEFEN), en colaboración con un grupo de neonatólogos, han elaborado la siguiente revisión.

