Introducción. La sepsis grave (SG) es una de las principales causas de mortalidad pediátrica en Argentina. El objetivo fue describir las características epidemiológicas y analizar los factores asociados a la mortalidad de la SG en pacientes internados en unidades de cuidados intensivos pediátricos (UCIP) de Argentina. Pacientes y métodos. Estudio observacional, de cohorte prospectiva en pacientes con SG internados en UCIP de Argentina del 1/8/2008 al 30/9/2008. Resultados. En 59 UCIP, ingresaron 2559 pacientes. Se incluyeron 315 pacientes, que tuvieron 335 eventos. La mediana de edad fue 8 meses (1-182). La frecuencia fue del 13,8 % y la mortalidad a los 28 días, del 31,6 %. Tuvieron mayor mortalidad quienes procedían del ámbito rural, presentaban una comorbilidad al ingresar o antecedentes oncológicos, tenían shock o síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA), recibieron corticoides en bajas dosis o drogas vasoactivas o más de 60 ml/kg de fluidos en la primera hora y en las 6 primeras horas, y los desnutridos graves. Al ajustarse por gravedad en un modelo de regresión logística multivariado, solo mantuvieron la asociación con mortalidad a los 28 días el provenir del ámbito rural, tener shock o SDRA. El 40 % de los pacientes recibieron antibióticos después de los 60 minutos del diagnóstico. Conclusiones. La SG es un evento de elevada frecuencia y mortalidad en Argentina. En el análisis multivariado ajustado por gravedad, solo provenir del área rural, la presencia de SDRA y/o de shock se asociaron a mayor mortalidad.

