Las nuevas tecnologías de información y comunicación, como parte de la revolución digital, han impactado en nuestras vidas en general y han atravesado la práctica pediátrica. Consideramos esencial establecer un primer encuadre para este tipo de interacciones entre médicos y pacientes a los fines de brindar la seguridad necesaria a todas las partes involucradas. El vacío legislativo, hasta la fecha, no es un impedimento para la utilización de estas tecnologías en la comunicación médica, pero es necesario establecer cuáles son las responsabilidades, obligaciones y derechos de cada parte, emergentes de su utilización. Este documento describe brevemente los distintos canales de comunicación electrónica disponibles con sus respectivas ventajas y desventajas, y se generan recomendaciones para el uso responsable y seguro de cada herramienta. Su objetivo es enmarcar esta nueva modalidad de interacción médico-paciente, resaltar su valor y, a su vez, reconocer sus limitaciones.

