El reconocimiento de la existencia del dolor en los neonatos internados en las unidades de cuidados intensivos neonatales hace necesario consensuar estrategias de prevención, evaluación y tratamiento. El dolor agudo produce cambios adversos a corto plazo y el dolor crónico altera los sistemas de respuesta ante el estrés e impacta en el neurodesarrollo. El objetivo de este acuerdo de manejo de dolor es unificar criterios de atención de estos pacientes frente a las diferentes situaciones generadoras de dolor y estrés a las que se enfrentan durante la internación. Existen escalas validadas para evaluar el dolor y guiar las estrategias adecuadas para su abordaje, que incluyen medidas de cuidado integral o no farmacológicas y medidas farmacológicas, que revisaremos.

