El ETT muestra una buena especificidad y sensibilidad para el diagnóstico de FOP con equipos de última generación, uso de contraste y maniobra de Valsalva; según los estudios analizados.
El ecocardiograma transesofágico (ETE) con burbujas es el estudio de referencia para el diagnóstico de foramen oval permeable (FOP), es semi-invasivo y no exento de riesgos. Nuestro objetivo fue determinar la eficacia del ecocardiograma transtorácico (ETT) para el diagnóstico de FOP, en comparación con el ETE.
Se realizó una búsqueda en MEDLINE de los últimos 10 años con las palabras claves: "ecocardiograma transtorácico, ecocardiograma transesofágico, foramen oval permeable, diagnóstico". La búsqueda se completó el 28 de Febrero de 2018. De 715 artículos, se seleccionaron 10 para analizar. El total de pacientes fue 1268, edad promedio de 47 años +/-14. La prevalencia global de FOP fue de 48%. La sensibilidad del ETT fue de 90% (IC 95: 88% - 92%) y la especificidad de 92% (IC 95: 89% - 94%). El valor predictivo positivo fue de 93% (IC 95: 90% - 94%) y el valor predictivo negativo de 89% (IC 95: 87% - 91%). El área bajo la curva y el índice Q fueron 0,97 y 0,93 respectivamente. El cociente de probabilidad positivo fue de 18,989 y el negativo de 0,072.

