Aunque esta entidad nosológica es benigna y su fisiopatología no está del todo clara, es importante que durante el abordaje inicial se consulte por episodios similares en el pasado y en caso de ser un evento agudo, buscar otras alteraciones como retardo en el llenado capilar, frialdad distal, ausencia de pulsos y de ese modo se descarte patología isquémica aguda con ayudas diagnosticas
El síndrome de Achenbach fue descrito en los años 50' por el médico alemán Walter Achenbach y corresponde a una entidad caracterizada por la aparición de equimosis o purpuras e incluso hematomas en los dedos de las manos y en algunas ocasiones de los pies. Cursa de forma benigna y es autolimitada.
Presentamos el caso de una mujer de 60 años a quien se diagnosticó este síndrome luego de realizar exámenes de laboratorio, anticuerpos e imágenes sin encontrar alteraciones en ellos, con mejoría luego de recibir analgesia y medios físicos.
El síndrome de Achenbach continúa siendo una entidad desconocida, con pocos reportes en la literatura. Hasta el año 2 016 se habían identificado 12 reportes de caso a nivel mundial concluyendo que es una patología que afecta principalmente a mujeres entre la quinta y sexta década de vida. .

