Las enfermedades intersticiales pulmonares en la infancia, a las que algunos autores se refieren como enfermedades difusas del pulmón, constituyen un grupo de entidades que se caracteriza por la remodelación del intersticio y de los espacios aéreos distales. Mientras algunas entidades tienen pocos síntomas y evolucionan naturalmente en forma favorable, otras pueden ser letales. Su etiología es muy variada e incluye formas de causa genética, origen infeccioso, asociadas a enfermedades sistémicas, fármacos y algunas son de causa desconocida. El desarrollo de estudios genéticos permite, actualmente, diagnosticar un grupo de patologías y, en ocasiones, evitar la biopsia pulmonar. Su tratamiento incluye diferentes drogas inmunosupresoras e inmunomoduladores, sobre todo, corticoides e hidroxicloroquina, que tienen el objetivo de reducir la inflamación y prevenir los fenómenos de remodelación y la fibrosis. Este consenso está enfocado en los niños menores de 2 años, debido a que la mayoría de las nuevas entidades descritas recientemente se manifiestan a esta edad.

