Se realizó un estudio epidemiológico descriptivo transversal, mediante extracción y análisis de variables epidemiológicas en fuentes oficiales de información sanitaria de la Comunidad Valenciana (Abucasis II, SIA, GAIA, SIP, SIE). El estudio presentó dos procesos de análisis diferenciados: el primero fue el examen de la evolución de la prevalencia de la fibromialgia en toda la Comunidad Valenciana, considerando a la totalidad de las personas diagnosticadas entre 2012 y 2016. El segundo supuso la caracterización sociodemográfica de las personas afectadas de fibromialgia, utilizando una muestra de 9.267 personas con diagnóstico activo de la enfermedad en uno de los 25 departamentos de salud del sistema público valenciano, observando variables tales como edad, sexo, procedencia, asistencialidad, actividad laboral y nivel económico. El tratamiento estadístico de los datos fue descriptivo univariable, y realizado con valores porcentuales, de media, mediana y moda. El intervalo de confianza para la media, cuando fue requerido, se estableció en el 95 por ciento.
La fibromialgia fue una enfermedad de elevada prevalencia en la Comunidad Valenciana (3,7%) en el periodo de estudio, situándose por encima de las prevalencias medias estudiadas en el mundo, Europa o España. Presentó además una especial gravedad en la prevalencia masculina. Su evolución reflejó un crecimiento interanual del orden del 28 por ciento, con una tasa de incidencia media de 5,39 nuevos casos por cada mil habitantes/año. Afectó especialmente a las mujeres (63 por ciento de la muestra) y la edad media fue de 54 años. Además, las personas con fibromialgia presentaron bajos niveles económicos y dificultades laborales definidas por la baja tasa de empleo, la elevada tasa de paro y la frecuencia y duración de sus bajas laborales.
La elevada prevalencia de la fibromialgia y su clínica polipatológica supone un importante problema de salud pública en España. El presente estudio tuvo por objeto realizar una aproximación a la epidemiología del síndrome, con la finalidad de colaborar en el avance del conocimiento científico de las personas que sufren fibromialgia, en este caso mediante el análisis sociodemográfico de los pacientes en la Comunidad Valenciana (España).
La fibromialgia tiene una especial importancia epidemiológica en la Comunidad Valenciana, con alta prevalencia e incidencia. En su sociodemografía básica encontramos un porcentaje elevado de mujeres en edades comprendidas entre los 51 y los 70 años, pero también una prevalencia masculina de especial consideración comparativamente con otros estudios. Observamos un importante menoscabo de las condiciones socioeconómicas y sociolaborales entre las personas con diagnóstico de fibromialgia.

