El profesional de enfermería que atiende a niños críticamente enfermos con lesión cerebral es un miembro clave dentro del equipo intensivista pediátrico, ya que, mediante la evaluación exhaustiva, planifica cuidados de enfermería de manera integral dirigidos al niño y a la familia. La enfermería como una profesión que entiende la salud de la persona humana desde una mirada integral cumple un rol esencial (indispensable) en el cuidado de los pacientes, principalmente, a nivel hospitalario (como domiciliario). Por ende, el rol que juega la enfermería en la atención de un niño con traumatismo encéfalocraneano grave es crucial en la gestión del cuidado infantil. Esta guía ofrece recomendaciones de enfermería sobre los cuidados neurocríticos focalizando una mirada sistémica basada en diagnósticos de enfermería según la Asociación Americana de Diagnósticos de Enfermería.

