Se identificaron 30 factores de riesgo para la aparición y/o recurrencia de úlceras por presión en sujetos con lesión medular. No fue posible sintetizar la evidencia debido a la heterogeneidad presentada por los artículos incluidos en la presente revisión.
Identificar los estudios que detectaron factores de riesgo para la aparición y/o recurrencia de úlceras por presión en sujetos con lesión medular. Y de ser posible, sintetizar la evidencia para detectar asociación entre los mismos.
Se realizó una búsqueda sistemática en Medline, LILACS, SciELO y Cochrane hasta el 4 de diciembre del año 2018. Se incluyeron estudios observacionales, casos-controles y de cohorte, retrospectivos o prospectivos, que realizaron un análisis ajustado de los factores de riesgo para el desarrollo y/o recurrencia de úlceras por presión en sujetos con lesión medular.
25 artículos cumplieron los criterios de elegibilidad y fueron incluidos para el análisis. Se identificaron un total de 30 factores de riesgo, de los cuales 4 fueron factores demográficos, 8 relacionados con la lesión, 5 pertenecieron a comorbilidades médicas, 3 a factores nutricionales, 9 fueron factores psicológicos, cognitivos, contextuales y sociales y 1 estuvo relacionado con la superficie de apoyo. El 56,67% se clasificaron como no modificables.
Una lesión medular hace referencia a los daños sufridos en la médula espinal a consecuencia de un traumatismo, enfermedad o degeneración. Todas las personas con lesión medular corren riesgo de desarrollar úlceras por presión y casi todas desarrollarán al menos una úlcera por presión grave durante su vida.

