Introducción. Un mecanismo plausible que puede contribuir a la resistencia a fármacos en la epilepsia es la falta de llegada de los fármacos al tejido encefálico, causado por cambios en la actividad de los transportadores ABC. El principal argumento a favor de esta hipótesis es que la resistencia ocurre frente a una gran variedad de fármacos antiepilépticos con distintos mecanismos de acción, lo que sugiere un fenómeno subyacente no específico que limita la efectividad de los tratamientos farmacológicos. Desarrollo. Se realiza una revisión bibliográfica de los transportadores ABC, su papel en la fisiología normal de la barrera hematoencefálica y en la resistencia a fármacos en la epilepsia, tanto en estudios en humanos como en modelos animales. Se revisan además los estudios de variantes genéticas en los genes ABCB1 y ABCC2, que codifican para estos transportadores, y los recientes estudios genómicos en la epilepsia y patologías afines, discutiendo sus alcances y limitaciones. Conclusiones. Hasta ahora, la asociación de variantes genéticas de transportadores ABC con la resistencia a fármacos anticonvulsivantes sigue siendo materia de debate. Se espera que la creciente masificación y accesibilidad a tecnologías de secuenciación modernas permitan establecer marcadores genéticos que otorguen una aproximación de medicina de precisión para el tratamiento de la epilepsia.
Transportadores ABC y resistencia a fármacos en la epilepsia: plausibilidad biológica, farmacogenética y medicina de precisión.

