Describir las actitudes hacia el envejecimiento por parte de los estudiantes de último año de estudios pertenecientes a la Carrera de Fonoaudiología de una Universidad Chilena.
Si bien hubo reporte de actitud positiva, resulta necesario continuar profundizando en aspectos de la formación académica de los estudiantes, con miras a mejorar la calidad de la atención de los adultos mayores.
Se llevó a cabo un estudio de Corte Transversal, mediante el cual se aplicó la validación al español de la Escala de Actitudes Hacia el Envejecimiento de Kogan (KAOP) a 43 estudiantes de esta carrera. Se compararon los promedios de puntuación según variable género, y aquellas relacionadas a la interacción con adultos mayores.
Hubo una tendencia hacia la actitud positiva. No se encontraron diferencias según las variables mencionadas. Se llevó a cabo un análisis de aquellos ítems donde se reportaron tendencias hacia actitud negativa, discutiendo sus implicancias.

