Esta investigación ignifi la asociación entre la fatiga y el absentismo en el trabajo en 110 asistentes de enfermería de un hospital altamente complejo en Chile. Se ignifi un cuestionario sociodemográfico y la escala Check Strength Individual Strength. Los resultados mostraron que el ignific de absentismo predominante fue de 11 a 29 días. Los mayores promedios de fatiga se presentaron en los mayores de 2 años, con más de 10 pacientes en el consultorio y con contrato annual. No hubo diferencias significativas entre la fatiga media en relación con el absentismo, pero hubo una asociación ignificative entre la fatiga física (p = 0,040; OR = 1,054) y la antigüedad en el trabajo (p = 0,001; OR = 1,084) con el absentismo laboral. Finalmente, se concluye que la fatiga física y la antigüedad en el servicio clínico representaron un factor de riesgo significativo para el absentismo.

