Como resultado de una revisión sistemática se observó que, gracias a las estrategias implementadas a lo largo del tiempo, se ha logrado graduar los matices de riesgo de la EDA; ello permite ahora plantear estrategias que guiarán a la prevención de ese padecimiento, de la mano de políticas que incluyan aspectos higiénico-dietéticos, innovaciones farmacéuticas y aplicaciones tecnológicas en medidas sanitarias.
Se realizó una búsqueda sistematizada utilizando los siguientes descriptores de las ciencias de la salud: diarrea, morbilidad, mortalidad, México y promoción de la salud de los últimos 20 años (1878-2018).
Revisar los aspectos epidemiológicos de la enfermedad diarreica aguda (EDA) a través de la historia de México y analizar las estrategias que potencialmente podrán prevenir su aparición en la población mexicana.
Se obtuvieron más de 8 600 artículos que fueron evaluados en función de los objetivos de la presente publicación.

