La aplicación de reglamentos de salud piscícola y las actividades de control reglamentario en la acuicultura varían sobremanera según el lugar del mundo de que se trate. En los principales países productores de salmón, el uso de productos farmacéuticos está sujeto a una estricta supervisión reglamentaria. Estos controles han favorecido el crecimiento sostenible del sector de la acuicultura, sector que en Noruega ha logrado reducir su consumo total de antibióticos en más de un 99% entre 1995 y la actualidad, pese a haber multiplicado por veinte su producción. En otros países de otros continentes hay a veces un menor control, debido a la ausencia de reglamentos de carácter prescriptivo y a la irregular calidad de los productos farmacéuticos disponibles. Sería menester que todos los países donde se practica la acuicultura contaran con un buen ordenamiento reglamentario, dotado de sistemas de control y seguimiento, y que en ellos solo se pudieran obtener productos de uso veterinario con receta y bajo supervisión veterinarias. Sabiendo que se han encontrado muchos genes que determinan resistencia a los medicamentos, convendría aplicar métodos moleculares para controlar la aparición de farmacorresistencias en las poblaciones microbianas y parasitarias de todas las regiones que albergan un importante sector acuícola.

