El crecimiento de la acuicultura en los últimos 50 años se ha acompañado de la aparición de enfermedades de los animales acuáticos, que en muchos casos se han propagado hasta llegar a ser pandémicas en ciertos países o continentes. Tras analizar 400 episodios de enfermedades emergentes de animales acuáticos registrados entre 2002 y 2017 por el Centre for the Environment, Fisheries and Aquaculture Science, los autores constataron que más de la mitad de esos episodios fueron causados por virus, si bien en el caso de los moluscos la mayoría de ellos eran parasitarios. De la clasificación de esos episodios se desprende que los procesos básicos que subyacen a su aparición son los desplazamientos de animales vivos y los cambios de anfitrión. El perfil de los principales patógenos revela además la importancia que revisten los animales acuáticos silvestres como fuente de nuevas infecciones de los animales de acuicultura. También está claro que la propagación de nuevas enfermedades por el movimiento a gran escala de animales acuáticos con fines de producción acuícola, consumo alimentario o comercio de animales ornamentales ha propiciado que muchas de ellas adquieran carácter pandémico. Muchos patógenos víricos de los peces (como el virus de la anemia infecciosa del salmón o el de la septicemia hemorrágica viral) y camarones (como el virus del síndrome de las manchas blancas) afectan a una gran parte de la producción mundial de las principales especies sensibles. Las poblaciones silvestres de animales acuáticos también se han visto afectadas de gravedad por enfermedades pandémicas, como ejemplifica perfectamente la infección por Batrachochytrium dendrobatidis, micosis de los anfibios cuya aparición y propagación fue alimentada por el comercio y el consiguiente movimiento de animales con fines ornamentales. Este hongo, muy extendido ahora en las regiones tropicales y subtropicales, ha causado la extinción en ciertas áreas de especies anfibias sensibles. Habida cuenta de la creciente demanda de alimentos de origen marino, la producción acuícola seguirá creciendo y también seguirán surgiendo enfermedades. Inevitablemente, algunas de ellas se harán pandémicas y resultarán muy dañinas para la producción y el comercio, a menos que haya cambios de calado en los sistemas mundiales de vigilancia y respuesta ante las enfermedades de los animales acuáticos.

