Los brotes de enfermedades de los animales acuáticos afectan por un igual al sector público (instancias gubernamentales) y al privado (industria acuícola y pesquera). Ocurre demasiado a menudo, sin embargo, que estos sectores no asuman conjuntamente las responsabilidades y los costos de responder a un brote. En ausencia de un mecanismo para que ambos sectores trabajen de consuno, los resultados de la respuesta a una emergencia quizá no sean los idóneos, o no vayan en beneficio de todas las partes que pueden verse afectadas. En Australia se está instituyendo un mecanismo para que el sector público y el privado compartan las responsabilidades y los costos de la lucha contra brotes infecciosos en los animales acuáticos, mecanismo que reposa en un acuerdo de respuesta de emergencia a enfermedades de los animales acuáticos suscrito entre la industria y el Gobierno. Se trata de una primicia mundial en el ámbito de la gestión de la sanidad acuícola. El acuerdo prevé un método para que ambos sectores asuman en común las responsabilidades y los costos de responder a un brote infeccioso y coordinen sus respectivas actividades de prevención de enfermedades a fin de reducir el riesgo común. Entre los principales elementos del acuerdo hay disposiciones destinadas a incentivar una notificación más rápida de los brotes de enfermedad, facilitar una respuesta más ágil, compartir decisiones y costos (incluidas las indemnizaciones a empresas afectadas), aclarar las responsabilidades que incumben a todas y cada una de las partes y también, aspecto este de suma importancia, potenciar las labores de mitigación del riesgo. Los autores describen el proceso de elaboración del acuerdo entre 18 instancias del mundo empresarial y el sector público, explican cómo sus principales elementos servirán para mejorar los resultados sanitarios en los animales acuáticos y exponen los principios que podrían aplicar otros Países Miembros de la OIE para lograr también mejores resultados en el ámbito de la sanidad acuícola.

