Se obtuvo información de salud y nutrición a nivel nacional en población de localidades <100k, caracterizada por tener mayores con- diciones de pobreza.
Describir la situación de salud y nutrición de la población mexicana que habita en localidades de menos de 100 000 habitantes (100k) para el año 2018 y compararla con una muestra con características similares en 2012.
En México prevalecen desigualdades en las condiciones de salud y nutrición de la po- blación. Los hallazgos son de utilidad para desarrollar políticas públicas capaces de reducir las desigualdades en salud, con el objeto de lograr la equidad social.
Se presentan los resultados sobre la salud y nutrición de la población, analizados en 19 artículos sobre el acceso y utilización de los servicios de salud, la situación de salud y nutrición por grupos de edad y sobre los hogares afectados por inseguridad alimentaria.

