Se analizó la información de una cohorte de 2 388 adolescentes de Morelos, México, de 2004 a 2007. Se realizaron técnicas descriptivas y modelos de regresión lineal múltiple de efectos mixtos.
Realizar dieta sin supervisión se asocia con el incremento en el PGC, lo que da un efecto contrario a lo deseado; esto se asocia con relaciones familiares y es diferente entre sexo.
Determinar la asociación de las conductas ali- mentarias de riesgo (CAR) y el hogar con el porcentaje de grasa corporal (PGC) en los adolescentes, modificado por sexo.
El cambio del PGC es -1.4 puntos porcentuales (EE 0.22), en hombres -3.1 (EE 0.35) y en mujeres 0.2 (EE 0.21). El cambio del PGC en relación con CAR y el hogar es diferente por sexo. El modelo múltiple muestra que realizar dieta se asocia con el incremento del PGC (1.25 IC95% 0.68-1.83) en mu- jeres y en hombres (1.74 IC95% 0.60-2.88). En relación con la familia, las mujeres muestran una relación positiva con el incremento del PGC de acuerdo con que sientan o no que su familia no las quiere a veces o nunca (valor p de tendencia <0.001); los hombres muestran en la variable de “Satisfecho de la ayuda que recibe se su familia” una asociación marginal.

