La enfermedad de la necrosis hepatopancreática aguda (AHPND por sus siglas en inglés) ha infligido enormes pérdidas a las poblaciones de cultivo de camarones marinos de las especies Penaeus vannamei y P. monodon. Sus agentes etiológicos son determinadas cepas de las bacterias Vibrio parahaemolyticus y otras especies emparentadas del género Vibrio. La enfermedad apareció en 2010 en la República Popular de China y Vietnam y desde allí se propagó por todo el Sudeste asiático. Ulteriormente se notificó su presencia en Norteamérica y Sudamérica. La enfermedad ha tenido considerables consecuencias económicas para la industria camaronícola. El total de las pérdidas sufridas entre 2010 y 2016 por China, Malasia, México, Tailandia y Vietnam debidas principalmente a brotes de AHPND, sumando las sufridas en la explotación y las resultantes de la caída de las ventas de piensos y de las exportaciones, ascendieron según los cálculos a más de 44 000 millones de dólares estadounidenses. A estas pérdidas económicas se agregan otras, como las sufridas por las instalaciones de procesamiento, la caída de la renta comunitaria por el aumento del desempleo, la disminución de las inversiones financieras o los costos de aplicar medidas de diagnóstico y control. La reducción de las oportunidades de empleo y el aumento de la carga de la deuda y del riesgo de inversión han tenido también consecuencias sociológicas. Gracias a las medidas de lucha adoptadas, que trajeron consigo una serie de cambios en los sistemas acuícolas y en su gestión, entre ellos la mejora de la seguridad biológica y el uso de camarones no infectados y resistentes a la enfermedad, el sector camaronícola de los países afectados se ha ido recuperando gradualmente. Esta dinámica de pérdida y recuperación pone de manifiesto la importancia de tener instituido un plan de respuesta en múltiples eslabones para prevenir brotes de la enfermedad o reducir el riesgo de que se produzcan.

