La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) elabora normas internacionales que regulan la prevención, la detección y el control de las enfermedades de los animales acuáticos, así como la seguridad del comercio internacional de anfibios, crustáceos, peces y moluscos y los productos derivados de ellos. Las autoridades competentes de los países importadores y exportadores deben aplicar las normas internacionales de la OIE adoptando la legislación necesaria, pues esta sienta las bases para establecer medidas sanitarias que garanticen un comercio internacional seguro, evitando a la vez toda barrera sanitaria al comercio que no esté justificada. Los autores, partiendo del análisis de los textos legislativos comunicados por los países a la Organización Mundial del Comercio (OMC) como parte del Acuerdo sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias (Acuerdo MSF), explican cómo y en qué medida los Países Miembros utilizan las normas internacionales de la OIE al definir medidas sanitarias. Como parte del estudio se elaboró un marco analítico destinado a recopilar y presentar la legislación de los países y a determinar, a partir de ahí, si existe un nexo directo entre la legislación nacional y las normas internacionales de la OIE. Los resultados demuestran que las normas internacionales de la OIE se implementan mediante diferentes categorías de instrumentos legales, que van desde lo más genérico (textos que sientan un marco sanitario general) hasta lo más específico (textos que establecen requisitos para importar animales acuáticos y sus derivados). Sin embargo, el estudio evidencia también la dificultad de encontrar nexos directos entre la legislación de los países y las normas internacionales de la OIE. Con todo, el estudio aquí presentado supone el primer paso hacia la concepción de un método que ayude a comprender mejor el modo en que los Países Miembros utilizan las normas internacionales de la OIE para definir medidas sanitarias que se apliquen al comercio internacional. Además, pone de manifiesto que un mayor grado de transparencia de la legislación sanitaria nacional puede facilitar los esfuerzos por conocer con mayor profundidad la forma en que se aplican las normas internacionales de la OIE.

