Leptolegnia chapmanii es un microorganismo patógeno facultativo de diversas especies de mosquito, entre las que se destacan, por su importancia médica y sanitaria, especies de los géneros Aedes, Culex y Anopheles. El potencial de L. chapmanii como alternativa de control radica en la virulencia, capacidad patógena y grado de especificidad que presenta hacia los estadios larvales de las diferentes especies de mosquito, y por su inocuidad frente a organismos acuáticos no blanco como, por ejemplo, peces y anfibios. Su presencia natural ha sido reportada en Argentina, Brasil, y Estados Unidos, pensándose como posible en otros países dentro del continente americano. La eficacia de L. chapmanii como controlador se ve influenciada por factores externos, como la temperatura, la radiación y el pH, entre otros. Uno de los objetivos de trabajo del Grupo de Hongos Entomopatógenos del Centro de Estudios Parasitológicos y de Vectores de la Universidad Nacional de La Plata, corresponde al desarrollo de protocolos para la producción, formulación, almacenamiento y aplicación de productos basados en este microorganismo. Con este referente, estamos desarrollando un proyecto con L. chapmanii que se encuentra en la fase inicial, en la que se está trabajando la prueba de concepto a escala de laboratorio. Se espera continuar en el futuro con estudios de eficacia, eficiencia, estabilidad y seguridad ecotoxicológica, a diferentes escalas.

