La nutrición y la seguridad alimentaria del mundo dependen en buena medida de la acuicultura, cuyo continuo crecimiento es esencial cuando el planeta se encamina hacia una población de al menos 9 000 millones de seres humanos para 2050 y cuando la producción resultante de la pesca de captura quedará estancada, en el mejor de los casos, en los niveles actuales. Ello abre un interrogante fundamental: el de cómo incrementar de modo sostenible la producción de alimentos de origen acuático. Está claro que las enfermedades de los animales acuáticos representan una importante amenaza y que, por consiguiente, la gestión de su estado de salud cumple una función básica para la seguridad alimentaria. El hecho de considerar la acuicultura en clave ecosistémica atenuará el impacto de esta actividad sobre los servicios y la diversidad biológica de los ecosistemas y aportará la necesaria resiliencia ante futuras amenazas infecciosas, en particular aquellas que el cambio climático va a exacerbar. Por la propia naturaleza de los sistemas de producción acuícola, esta lógica ecosistémica debe abarcar tanto la pesca como otros sectores que comparten los mismos recursos. Un aspecto clave del porvenir de la acuicultura debe ser una mejor gestión de la sanidad de los animales acuáticos. A escala nacional, las alianzas publicoprivadas son vitales para cumplir una serie de objetivos de interés general. Para combatir las patologías inscritas en las listas, así como las enfermedades emergentes, es fundamental contar con mecanismos más eficaces para notificarlas y responder a ellas, lo que pasa necesariamente por la colaboración entre los poderes públicos, la industria y otras partes interesadas. Hay mucho margen para reforzar la seguridad biológica a todos los niveles, desde el de la explotación hasta el nacional, pero el ingrediente insoslayable para ello es la colaboración. El sector no puede instaurar una seguridad biológica eficaz sin contar con el apoyo y con una estrategia clara de los poderes públicos, y más concretamente sin una legislación que encuadre eficazmente la seguridad del comercio. Los gobiernos tienen una función básica que cumplir estableciendo condiciones reglamentarias que, además de propiciar medidas eficaces de seguridad biológica, atraigan las inversiones, por ejemplo, apoyando los procesos de desarrollo y aprobación reglamentaria de productos terapéuticos. Un factor clave para combatir más eficazmente las enfermedades transfronterizas es una aplicación más extendida y coherente de las normas de la OIE, sobre todo en materia de notificación de enfermedades, lo que pasa necesariamente por una colaboración más estrecha entre socios comerciales y por el apoyo a los países de renta baja y mediana para ayudarlos a fortalecer sus servicios de sanidad de los animales acuáticos. La acuicultura encierra un potencial increíble para seguir creciendo con rapidez y contribuyendo cada vez más a la seguridad alimentaria mundial. Su crecimiento sostenible, empero, está amenazado por las enfermedades, ya se trate de patologías conocidas que no sabemos combatir eficazmente o de nuevas enfermedades que pueden llegar a ser pandémicas. Las últimas pandemias han puesto de relieve que los sistemas productivos mundiales están epidemiológicamente conectados y que por lo tanto las enfermedades de los animales acuáticos constituyen un peligro planetario que a todos amenaza y que exige una respuesta mundial solidaria. El mundo depende ahora de que la acuicultura pueda crecer sosteniblemente en el futuro. En este sentido, una gestión más eficaz de la sanidad acuícola es crucial para que el sector siga contribuyendo, y lo haga cada vez más, a la seguridad alimentaria mundial.

