La acuicultura es una actividad industrial importante, a la vez económica y socialmente. El grueso del sector está dedicado a la producción de animales acuáticos, en los que pueden hacer estragos las enfermedades. Los análisis económicos pueden ser utilizados por las instancias decisorias para decidir con conocimiento de causa acerca de las líneas de actuación económicamente idóneas para combatir las enfermedades de dichos animales. El autor presenta ejemplos de este tipo de análisis, que van desde estimaciones básicas del costo de las consecuencias de una enfermedad hasta complejos modelos bioeconómicos que integran la dimensión espaciotemporal. Ahora bien, sea cual sea el nivel de complejidad del análisis, siempre es necesario reunir y analizar datos de buena calidad que midan tanto la producción como el estado de salud de los animales acuáticos. Para hacer posible tal objetivo sería menester que diversas personas y colectividades, entre ellas productores, científicos y administraciones públicas, trabajaran de consuno con este fin. Habida cuenta de los datos necesarios, es posible dar un mejor uso a modelos más sofisticados para fundamentar los procesos decisorios a todos los niveles, desde la explotación hasta el ámbito nacional. Los resultados de los análisis económicos, por último, lejos de ofrecer meras sumas de costos y beneficios, deberían también dar cuenta de los efectos sociales o ligados al género de las decisiones de índole económica, así como de eventuales influencias externas que se dejen sentir en los diversos sectores afectados, o que se ejerzan de uno a otro de esos sectores, con el fin de optimizar las inversiones tanto en cada explotación como a escala nacional.

