Aunque en el futuro la acuicultura seguirá creciendo, las limitaciones ambientales interactuarán del tal modo con la evolución de las modalidades de consumo y los ordenamientos reglamentarios que este crecimiento se apartará en cierta medida de las trayectorias observadas en los últimos 30 años. La disponibilidad y el precio de terrenos, agua dulce, piensos y energía, junto con las inquietudes por la contaminación y la introducción de especies no autóctonas, limitarán considerablemente la expansión. En respuesta a esas inquietudes surgirá una nueva tecnología basada en el principio de la intensificación sostenible, que servirá para reducir la «huella» ecológica por unidad de producción y para poner coto a la volatilidad de los mercados causada por enfermedades u otros problemas del sistema productivo. La demanda de mercados y consumidores incidirá en la economía del sector en forma de ordenamientos reglamentarios más sofisticados. En los primeros compases del siglo XXI, y también más adelante, la expansión de la acuicultura seguirá reposando en el uso de fuentes más sostenibles de proteínas y aceites para alimentar a los peces, en el perfeccionamiento de los procesos de selección genética y en sistemas productivos y sanitarios más eficaces.

