Los hallazgos de este estudio abordan algunos retos y oportunidades para otorgar servicios públicos a la población que vive en áreas más marginadas.
Caracterizar la demanda de servicios de atención en la población que vive en localidades de menos de 100 000 habitantes.
En la población que reportó haber tenido un problema de salud, sólo 32% se atendió en una institución pública. Se encontró que ser mujer, tener más de 50 años, tener seguridad social, percibir que el problema de salud es grave y pertenecer al nivel socioeconómico alto—dentro de este grupo de población— se asocia con mayor probabilidad de recibir atención.
Se utilizaron los datos de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición (Ensanut) 2018. Se caracterizó la cascada de atención y se estimaron modelos probit para analizar factores asociados con la probabilidad de recibir atención.

