El cáncer de páncreas localmente avanzado (CPLA) tiene varias definiciones, pero esencialmente es un tumor no metastásico, en el que la resección quirúrgica inicial no se considera beneficiosa debido a la extensa afectación vascular y la alta probabilidad de tener márgenes quirúrgicos con compromiso tumoral. La introducción de la quimioterapia con leucovorina cálcica, fluorouracilo, clorhidrato de irinotecán y oxaliplatino (FOLFIRINOX) y gemcitabina-nab-paclitaxel (paclitaxel acoplado a albúmina, lo que aumenta su solubilidad) ha tenido alcances muy importantes en el tratamiento de pacientes con CPLA. Después de 4 a 6 meses de quimioterapia de inducción, una gran proporción tiene enfermedad estable o incluso regresión tumoral, permitiendo rescatarlos quirúrgicamente, que de inicio no eran candidatos a una cirugía resectiva, con una supervivencia global de 30 a 35 meses.

