Introducción. Aedes albopictus es vector de arbovirus, como Flavivirus, Alphavirus, Bunyavirus, Phlebovirus, Orbivirus y Picornavirus. Muchos son agentes etiológicos de enfermedades en humanos. Actualmente, A. albopictus se encuentra en expansión geográfica por su adaptación a diversos ambientes y tipos de criaderos. En Colombia, este mosquito fue reportado por primera vez en 1998 y, hasta el momento, se ha registrado en 10 departamentos. Objetivo. Determinar la presencia de A. albopictus en Yopal, Casanare. Materiales y métodos. En una búsqueda activa de larvas de A. aegypti en la zona industrial de Yopal, se observaron por primera vez mosquitos adultos de A. albopictus. Por lo anterior, se realizó la inspección en el intradomicilio y el peridomicilio de las viviendas en ocho localidades del municipio, en la cual se recolectaron larvas y pupas al inspeccionar hábitats larvarios, y hembras adultas, mediante capturas sobre atrayente humano protegido. Resultados. Se identificaron 755 larvas de mosquitos, 71,5 % de A. aegypti, 24,8 % de A. albopictus, 3,2 % de Culex quinquefasciatus y 0,8 % de C. coronator y C. nigripalpus. Se capturaron 37 mosquitos adultos de A. albopictus. Los depósitos con mayor abundancia de este vector fueron las llantas. Conclusión. Ante la presencia de A. albopictus se sugiere intensificar el sistema de vigilancia entomológica para detectar nuevas poblaciones dentro del departamento y en las áreas cercanas. Se debe poner atención a los criaderos artificiales de las zonas cercanas a los parqueaderos de vehículos de transporte de alimentos, insumos y maquinaria, procedentes de áreas con presencia del vector.

