Introducción. Las exacerbaciones de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) tienen un gran impacto en la función pulmonar, la calidad de vida y la mortalidad de los pacientes. Las visitas al Departamento de Emergencias y las hospitalizaciones debido a las exacerbaciones, causan una carga económica importante para el sistema de salud.
Objetivo. Describir las diferencias en el número de visitas de emergencia y hospitalizaciones debidas a exacerbaciones de la EPOC, entre los pacientes incluidos en dos modelos de atención de la misma institución.
Materiales y métodos. Se trata de un estudio de cohorte histórica en el que se incluyeron pacientes que son usuarios de dos modelos de atención: el programa de atención integrada de la EPOC (CICP) y la consulta general de neumología (PCG). El primer modelo, a diferencia del segundo, ofrece actividades educativas adicionales, servicio telefónico las 24 horas del día y consultas prioritarias. Se evaluó el número de visitas de emergencia y hospitalizaciones debido a exacerbaciones de la EPOC en pacientes que habían completado, al menos, un año de seguimiento. Se utilizó el modelo de regresión multivariable de Poisson para calcular la tasa de incidencia (IR) y la razón de tasas de incidencia (IRR), con un ajuste para factores de confusión.
Resultados. Se incluyeron 316 pacientes con EPOC, 166 del CICP y 150 de la PCG. Durante el año de seguimiento, los pacientes en el CICP tuvieron 50 % menos visitas de emergencia y hospitalizaciones que los pacientes en la PCG (IRR=0,50; IC95% 0,29-0,87; p=0,014).
Conclusiones. Los pacientes con EPOC en el CICP, tuvieron menos visitas de emergencia y hospitalizaciones debido a las exacerbaciones. Se requieren estudios clínicos prospectivos para confirmar los resultados y evaluar los factores que contribuyen a las diferencias.

