Cada vez está más clara la función de los animales acuáticos en relación con la seguridad alimentaria y nutricional del mundo. La demanda planetaria de alimentos derivados de animales acuáticos va en aumento, lo que obliga a incrementar sustancialmente el suministro. El objetivo de asegurar el abastecimiento de animales acuáticos en el futuro gracias a una producción sostenible plantea no pocas dificultades, en la medida en que recursos importantes, como el agua dulce o las tierras, empiezan a escasear en todo el mundo. La acuicultura y la pesca de captura afrontan una serie de amenazas derivadas de los cambios ambientales, ya sean de origen natural o antrópico, en particular el cambio climático. Las praxis y los sistemas acuícolas son vulnerables a esos cambios. Están además las enfermedades de los animales acuáticos, consideradas actualmente uno de los principales frenos a la producción sostenible del sector en el mundo. La necesidad de elevar la producción mundial, combinada con el cambio climático, puede acrecentar el volumen de pérdidas debidas a enfermedades. Los autores examinan las principales fragilidades del sistema, sus consecuencias y la forma de gestionarlas para lograr una producción acuícola mundial más cuantiosa y sostenible, centrándose en la necesidad de aplicar normas internacionales y de desarrollar tanto la seguridad biológica como la capacidad en materia de sanidad de los animales acuáticos para mejorar el estado de salud de estos animales a escala mundial. También se refieren a las investigaciones necesarias para fundamentar sistemas más eficaces de detección y control de las enfermedades de los animales acuáticos.

