Desde 1970 la acuicultura ha registrado una tasa de crecimiento anual de entre el 5% y el 10%, cosa que ha logrado expandiéndose a nuevos territorios, cultivando nuevas especies (a menudo no autóctonas) e intensificando la producción. Estas características de la acuicultura, combinadas con los desplazamientos a gran escala de animales, han provocado la aparición de enfermedades y su cortejo de efectos negativos sobre la producción y la diversidad biológica. Las iniciativas para gestionar más eficazmente las enfermedades emergentes de los animales acuáticos deben incluir medidas que reduzcan la tasa de aparición de enfermedades, ayuden a detectarlas y notificarlas y mejoren las respuestas destinadas a impedir que se propaguen. La tasa de aparición de enfermedades se puede reducir entendiendo los mecanismos que subyacen al proceso e implantando medidas para contrarrestarlos. Los tres principales de esos mecanismos (a saber, el cambio de hospedador, la menor inmunocompetencia de los organismos hospedadores y la mayor virulencia de los patógenos) resultan de la suma de muchos factores. Los más importantes son aquellos que entrañan la exposición de un hospedador sensible a nuevos patógenos (p.ej. la introducción de hospedadores no autóctonos, el traslado de patógenos y el aumento de las interacciones entre poblaciones salvajes y poblaciones de cultivo) y aquellos que desembocan en un cambio de hospedador. Para reducir los niveles de exposición a poblaciones salvajes se pueden implantar medidas de gestión o de infraestructura que hagan difícil que los animales escapen o los aíslen de la fauna salvaje (como redes de barrera, filtración y tecnología de confinamiento cerrado). Una gestión sanitaria de buena calidad asegura la inmunocompetencia y la resistencia a cepas y patógenos supuestamente nuevos, reduciendo con ello la tasa de aparición de enfermedades emergentes. La selección de emplazamientos apropiados y el uso de métodos de cría convenientes pueden reducir la probabilidad de que los patógenos adquieran mayor virulencia porque evitan la continuidad de sus ciclos reproductivos entre poblaciones conectadas entre sí, ya sea geográfica o temporalmente. La insuficiente notificación de enfermedades emergentes de los animales acuáticos supone un lastre para estudiarlas debidamente y responder a ellas con celeridad. Las soluciones para mejorar los niveles de notificación trabajando desde la propia explotación podrían pasar por el uso de las tecnologías de información y comunicación (como las aplicaciones de teléfono inteligente o la informática «en nube») para obtener y gestionar datos, combinado con fórmulas de vigilancia cuya figura central sea el productor. Es preciso además entender los comportamientos ligados al hecho de notificar o no una enfermedad y restar peso a aquellos factores que desincentiven la notificación. A escala internacional, una más eficaz notificación de enfermedades emergentes a la Organización Mundial de Sanidad Animal permite a los Países Miembros aplicar medidas apropiadas para reducir la propagación transfronteriza. Algo que incentivaría la notificación es que entre las medidas mundiales de respuesta estuviera la prestación de apoyo a los países de renta baja para ayudarlos, a corto plazo, a controlar la enfermedad emergente notificada y, a más largo plazo, a dotarse de buenos servicios de sanidad acuícola. La pronta detección y notificación de enfermedades emergentes solo resulta provechosa si la respuesta de las autoridades competentes evita que la enfermedad se propague. Lo que dificulta una respuesta eficaz a las enfermedades emergentes es la frecuente falta de información y herramientas básicas. Lo más probable, por lo tanto, es que las respuestas no sean las idóneas a menos que se tengan elaborados y ensayados planes de emergencia y se tengan bien implantados mecanismos decisorios al respecto.

