A partir de la universaliza- ción de la vacuna de RV en México, se aprecian reducciones importantes y sostenidas en la mortalidad, hospitalizaciones e incidencia por EDA, con menor impacto en esta última. El mayor impacto se observa durante la temporada de RV.
Se compararon las medianas anuales de casos nuevos, defunciones y hospitalizaciones por EDA del periodo pre y posuniversalización; se calcularon reducciones absolutas y relativas, considerando significativos valores de p<0.05.
La mortalidad, hospitalizaciones y casos nuevos por EDA en menores de cinco años disminuyeron 52.6, 46 y 15.5% respectivamente, en el periodo posuniversalización. Durante la temporada de RV las reducciones en la mortalidad, hospitalizaciones y casos nuevos fueron de 66.9, 64.7 y 28.7%, respectivamente.
Evaluar el impacto de la vacunación contra rotavirus (RV) a 10 años de su universalización sobre la morbimortalidad por enfermedad diarreica aguda (EDA) en niños mexicanos menores de cinco años.

