Con la introducción de las vacunas de rotavirus Rotarix (RV1) o RotaTeq (RV5) en programas nacionales de vacunación de diversos países, surgió la preocupación de que la presión inmune generada condujera al aumento en la prevalencia de genotipos virales no incluidos en las vacunas, o bien del surgimiento de nuevas cepas que pudieran escapar a la respuesta inmune protectora inducida por la vacunación. La variación natural de los rotavirus ha hecho que sea muy difícil distinguir si el cambio en las cepas circulantes se debe a la presión selectiva impuesta por las vacunas o bien a la fluctuación natural de las cepas. Si acaso ha habido una pre- sión selectiva, ésta ha sido hasta ahora baja. Sin embargo, es importante mantener la vigilancia epidemiólogica y poner atención al surgimiento de cepas resistentes a la inmunidad, en particular en países en desarrollo en los que se ha descrito una mayor diversidad viral.

