Se realizó un estudio observacional descriptivo. Se analizaron los registros nacionales de diabetes mellitus tipo 2 (código CIE 10: E11) en la población menor de 30 años, atendidos en establecimientos de salud del Ministerio de Salud de Perú entre los años 2005 y 2018. La prevalencia se reportó ajustada por edad y sexo, describiéndose por departamento y región geográfica.
En el periodo 2005 a 2018, la prevalencia nacional de diabetes mellitus tipo 2 se incrementó de 2,1 a 22,1 casos por cada 100 000 habitantes; siendo el sexo femenino el de mayor prevalencia. Las regiones geográficas con mayor aumento de prevalencia fueron Costa de 3,8 a 35,3 por cada100 000 habitantes y Selva de 1,1 a 22,1 por cada 100 000 habitantes. Los departamentos con mayor incremento en la prevalencia fueron Cajamarca (1733,3%) y Puno (1704,2%); observándose departamentos como Tumbes, Ica, Lambayeque, Callao, Lima, Loreto y Madre de Dios con prevalencias mayores al promedio nacional.
La diabetes mellitus tipo 2 es un problema de salud en países de bajo y medianos ingresos como Perú. Existen escasos reportes publicados sobre el comportamiento de esta enfermedad en población peruana joven.
Describir la prevalencia de diabetes mellitus tipo 2 en la población menor de 30 años registrado en el Ministerio de Salud de Perú en el periodo 2005 a 2018.
La prevalencia por diabetes mellitus tipo 2 en población menor de 30 años atendida en el Ministerio de Salud de Perú se ha incrementado en más de 10 veces durante el periodo 2005 a 2018. La región Costa y las ciudades con mayor densidad poblacional tuvieron mayor prevalencia. Se necesita enfocar y mejorar las estrategias de control de los factores de riesgo en la población juvenil como la obesidad e inadecuados estilos de vida y un tamizaje a menor edad en la población de riesgo.

