Los kioscos escolares son espacios donde se ofrecen alimentos a los alumnos de los niveles preescolar y escolar. Un control sanitario y de productos ofertados puede ayudar a controlar y reducir el riesgo de sobrepeso y obesidad en esta población de estudio. Se determinó el nivel de logro y cumplimento en la periodicidad de la evaluación de los kioscos escolares en general, y por tipo de Instituciones de Educación Básica Regular en una zona de Perú. Se realizó un análisis secundario de corte transversal de la base de datos de evaluaciones semestrales del nivel de logro de los kioscos escolares de las Instituciones de Educación Básica Regular efectuadas por la Red de Salud Pacífico Norte. Las principales variables fueron: nivel de logro, categorizado en inicio (I), proceso (P), kiosco saludable (KS) y kiosco saludable destacado (KSD). Se asignaron valores de 1 = I hasta 4 = KSD y periodicidad de evaluación, caracterizada en (i) semestre 1 o 2, que fueron visitados entre enero y junio o julio y diciembre, y (ii) semestre 1 y 2, que fueron visitados en ambos semestres. Se evaluó a los kioscos de 31 colegios de un total de 65 Instituciones de Educación Básica Regular (47,7%). El 29,1% de las Instituciones de Educación Básica Regular alcanzó el nivel de kiosco saludable. Mientras que el 40% de los kioscos de establecimientos de educación inicial y primaria llegaron al nivel de kiosco saludable. En relación con la periodicidad de evaluación, el 54,8% de kioscos fueron evaluados en ambos semestres. Es necesario que todos los actores estratégicos de los Ministerios de Salud y Educación se involucren para el logro de los objetivos de la directiva sanitaria, a fin de aumentar el porcentaje de kioscos escolares saludables y/o kioscos escolares saludables destacados.

