El granuloma facial es una dermatosis benigna poco frecuente de etiología desconocida, generalmente asintomática, caracterizada por inflamación crónica y localizada habitualmente en zonas fotoexpuestas de la cara, con un patrón histológico característico. Si bien la respuesta al tratamiento es variable, existen múltiples opciones terapéuticas que han reportado ser efectivas en algunos pacientes. Entre estas alternativas se incluyen tratamientos sistémicos con corticoides y dapsona o tratamientos intralesionales con corticoides, crioterapia e inhibidores de calcineurina tópicos. Describimos el caso de un paciente adulto con una placa eritemato violácea asintomática en mejilla derecha, de crecimiento lentamente progresivo de dos años de evolución, clínica e histopatológicamente compatible con granuloma facial y respuesta favorable a corticoides intralesionales.

