Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un meta análisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
El mal agudo de montaña es la patología más prevalente relacionada con la exposición aguda a la altura, secundaria a los efectos de la hipoxia hipobárica en nuestro organismo. La acetazolamida se ha utilizado tradicionalmente para su prevención y tratamiento, sin embargo, aún existe controversia respecto al grado de utilidad que tiene este medicamento como monoterapia.
Identificamos una revisión sistemática que incluyó dos estudios primarios, ambos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que no es posible establecer con claridad si el tratamiento con acetazolamida disminuye los síntomas del mal agudo de montaña ni si aumenta el riesgo de efectos adversos, debido a que la certeza de la evidencia existente ha sido evaluada como muy baja.

