La escala SCARE mostró una correcta discriminación y calibración. Es necesaria una validación externa multicéntrica antes de implementar su uso en los CCE.
Estudio prospectivo, observacional, unicéntrico, realizado durante 1 año (2016). Se incluyeron los pacientes que consultaron telefónicamente por dolor torácico no traumático en un CCE. Los pacientes incluidos se repartieron en las muestra de derivación y validación de forma aleatoria. La escala predictiva –escala SCARE– se construyó mediante regresión logística, la discriminación y calibración del modelo se realizó con el cálculo del área bajo la curva (ABC) de la característica operativa del receptor y el test de Hosmer-Lemeshow.
La muestra de derivación incluyó 902 pacientes y 7 de las variables recogidas se relacionaron con un diagnóstico final de SCA: sexo masculino, edad, tabaquismo, dolor torácico de características típicas, primer episodio de dolor torácico, diaforesis y la intuición del médico que realizó la entrevista telefónica. La utilización de la escala desarrollada en los 465 pacientes de la muestra de validación obtuvo un ABC de 0,81 (intervalo de confianza al 95% 0,76-0,87) y el test de Hosmer-Lemeshow fue de 5,18 (p = 0,74).
La correcta identificación en el primer contacto médico de los pacientes con un síndrome coronario agudo (SCA) es esencial. No existe ninguna escala predictiva para el diagnóstico de SCA en los centros de coordinación de emergencias (CCE) que facilite la toma de decisiones al equipo médico. El objetivo primario es construir y validar una escala de estas características.

