Con la metodología virtual se obtienen mejores resultados en algunos parámetros de las habilidades.
Participaron 89 alumnos (45 del GC y 44 del GE). Después de la formación, el GC obtuvo mejores puntuaciones en conocimientos [8,6 (DE 0,9) frente a 8,0 (DE 1,14), p = 0,013]. El GE obtuvo mejores puntuaciones en las habilidades del tiempo en segundos de “hands off” y en el porcentaje de la rexpansión completa del tórax. Los conocimientos decaen a los 9 meses, pero sin diferencias entre los dos grupos. La retención global baja de 8,31 (DE 1,1) a 6,04 (DE 1,6) (p = 0,001), en 9 meses, pero de forma similar en ambos grupos. En las habilidades prácticas no hubo diferencias entre los dos grupos ni al finalizar el curso ni a los 9 meses.
Estudio experimental aleatorizado que compara los resultados de la formación en SVB/DEA entre un grupo control (GC) que recibió formación presencial de 4 horas frente a un grupo experimental (GE) que recibió formación en metodología mixta: 2 horas virtuales y 2 horas presenciales.
Evaluar los resultados de la formación mixta frente a la presencial en un curso de soporte vital básico/desfibrilador externo automático (SVB/DEA), así como su retención a los 9 meses.

