Se realiza una revisión sistemática y metanálisis en las bases de datos Medline (PubMed), Embase, Web of Science y Cochrane Library. Se incluyeron estudios observacionales y ensayos clínicos registrados en las bases de datos mencionadas desde el 1 de enero de 1950 hasta el 31 de mayo de 2019, en los que la población incluida fueran pacientes adultos en situación de parada cardiaca extrahospitalaria y que tuvieran canalizado un acceso intraóseo o intravenoso. La evaluación del riesgo de sesgo se realizó mediante la herramienta de evaluación de sesgo de Cochrane y la herramienta GRADE.
El acceso intraóseo en pacientes en situación de parada cardiaca extrahospitalaria se relaciona con peores resultados en términos de retorno a circulación espontánea y supervivencia al alta hospitalaria.
Se identificaron 434 referencias de las que 5 se incluyen en la síntesis cualitativa y cuantitativa. El acceso intraóseo se relaciona con una peor tasa de retorno a circulación espontánea [OR 0,69 (IC 95%: 0,57-0,83), p = 0,02, I 2 = 65%] y una peor supervivencia al alta hospitalaria [OR 0,65 (IC 95%: 0,51-0,83); p < 0,01, I2 = 30%] en comparación con el acceso venoso.
Evaluar la efectividad, en relación al retorno a circulación espontánea, la supervivencia al alta y la supervivencia al alta con buen estado neurológico, del acceso intraóseo frente al acceso venoso en la resucitación en parada cardiaca extrahospitalaria.

