Los datos clínicos iniciales clásicamente utilizados para sospechar SCA pacientes con DTNT en urgencias identifican todos ellos individualmente a pacientes con riesgo incrementado de ser clasificado inicial y finalmente como SCA; sin embargo, algunos de ellos sobreestiman y otros subestiman inicialmente el riesgo final. Los urgenciólogos debieran sensibilizarse más con estos datos subestimados.
Se incluyeron 34.552 visitas. Las 33 variables analizadas mostraron asociación significativa para la clasificación inicial y final del DTNT como SCA, y en muchos casos esta asociación se mantuvo en el modelo ajustado. Diecinueve variables mostraron OR significativamente diferentes para la sospecha inicial de SCA que para el diagnóstico final de SCA: 10 sobrestimaban la asociación final y 9 la subestimaban.
Evaluar la utilidad del cuestionario COPD Asessment Test (CAT) para valorar la recuperación de la exacerbación de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EA-EPOC). Evaluar si la puntuación CAT aumenta la capacidad predictiva de mala evolución de una escala de gravedad para EA-EPOC.
Se incluyeron las consultas consecutivas por DTNT en una unidad de dolor torácico durante 10 años (2008-2017) en las que se disponía de los diagnósticos inicial de sospecha (SCA/no SCA) y final de alta de urgencias (SCA/no SCA). Se incluyeron 33 variables independientes (2 demográficas, 5 comorbilidad cardiovascular, 22 dolor torácico, 4 datos ECG). Se calcularon las odds ratio (OR) para la clasificación (inicial y final) como SCA para cada variable independiente, crudas y ajustadas en modelos globales que incluían todas ellas. En estos modelos ajustados se comparó si las OR para la clasificación inicial y final como SCA eran significativamente diferentes.

