El 59,7% de los profesionales de Atención Primaria y el 66,7% de los de Medicina Interna conceptuaron la fibromialgia como una somatización. Asimismo, el 58,9% de los profesionales de Atención Primaria indicó que en ningún caso había de considerarse como una enfermedad discapacitante, en comparación con el 16,7% de los de Reumatología, así como que para el 42,5% no era fundamental su diagnóstico, en comparación a la totalidad en otras especialidades. Los trastornos del ánimo, como entidades de las que resulta difícil de discriminar la fibromialgia, fueron mencionados por el 53,4% de los de Atención Primaria. Los problemas de sueño o problemas gastrointestinales se mencionaron en mayor medida como manifestaciones clínicas entre los de Reumatología (83,3% y 50%, respectivamente).
El abordaje clínico de la fibromialgia es causa de frustración para algunos profesionales por la controversia en su diagnóstico, etiopatología y manejo clínico. El objetivo del presente estudio fue explorar cuáles son las creencias y conocimientos hacia la fibromialgia por parte de profesionales de distintas especialidades del ámbito público de salud de la provincia de Almería.
Un alto porcentaje de profesionales conceptúan la fibromialgia como una entidad psicógena, en especial, profesionales de Medicina Interna y Atención Primaria, destacando en esta última una posición en contra de la consideración de discapacidad y su difícil diferenciación de los trastornos del ánimo. Estos últimos hallazgos podrían explicarse por creencias o actitudes respecto a la amplificación de las conductas del dolor y la obtención de ganancias secundarias. Destacan los conocimientos más profundos de la sintomatología en Reumatología. Se discuten las limitaciones metodológicas y recomendaciones.
Se trató de un estudio descriptivo y transversal. Se aplicó un cuestionario elaborado ex profeso a una muestra de 103 clínicos de Atención Primaria, Salud Mental, Medicina Interna y Reumatología. Se exploró la relación de las variables mediante la prueba chi-cuadrado.

