Objective: A prospective, observational, case-series study evaluated the efficacy of a hydrofiber dressing with ionic silver, ethylenediaminetetraacetic acid and benzethonium chloride in patients with hard-to-heal wounds at El Tunal hospital in Bogota, Colombia. Method: A total of 23 patients with wounds of different aetiologies, local signs of infection, exudate and biofilm were recruited. Patients were divided into three groups: wounds for secondary intention healing (group 1), abscesses (group 2) and wounds for surgical coverage (group 3). Patients were followed up for 3 months. Results: Group 1 showed a reduction in exudate and infection levels, and a decrease in indirect signs of biofilm. There was also a significant reduction in wound surface, with eight out of 10 patients in this group achieving complete wound closure. Group 2 obtained exudate control and wound closure in 21 days, on average. Group 3 demonstrated an adequate wound bed preparation for surgical coverage in 15 days, on average. No side effects were observed. Conclusion: The results showed that the hydrofiber dressing could be effective in controlling exudate and infection levels, and managing the indirect signs of biofilm, as well as reducing the wound surface, achieving wound closure in abscesses and performing wound bed preparation for surgical coverage.
Objetivo: Se realizó un estudio prospectivo, observacional, de seguimiento de casos en el servicio de cirugía plástica del hospital El Tunal, Bogotá, Colombia, para evaluar la efectividad de un apósito de hidrofibra reforzada, con plata iónica al 1,2%, potenciado con ácido etilendiaminotetraacético (EDTA) y cloruro de bencetonio en pacientes con heridas de difícil cicatrización. Método: Se incluyeron 23 pacientes con heridas de diferentes etiologías, signos locales de infección, presencia de exudado e indicadores visuales o indirectos de biofilm. Los pacientes fueron divididos en tres grupos: heridas que requerían cicatrización por segunda intención (n=10) (grupo 1), heridas con absceso (n=4) (grupo 2) y heridas en las que se requería preparar el lecho para cobertura quirúrgica (n=9) (grupo 3). El seguimiento de cada caso duró tres meses. Resultados: El grupo 1 demostró una disminución de exudado, infección y signos indirectos de biofilm, así como una reducción significativa de la superficie de la herida con cierre total en ocho de los 10 casos pertenecientes a este grupo. El grupo 2 logró el control de exudado y cierre de la cavidad en un promedio de 21 días. El grupo 3 obtuvo adecuada preparación del lecho de la herida y alcanzó una cobertura quirúrgica en 15 días, en promedio. No se encontraron efectos adversos en los pacientes tratados. Conclusión: Los resultados muestran que el apósito estudiado es efectivo para controlar exudado, infección y signos indirectos de biofilm, así como para disminuir el tamaño de la herida, lograr el cierre de heridas con absceso y preparar el lecho para una cobertura quirúrgica definitiva.

