Trastorno de ansiedad social en pacientes con esclerosis múltiple: estudio poblacional de casos y controles en Ecuador.
Introducción. Varios estudios han encontrado que individuos con esclerosis múltiple (EM) presentan tasas altas de ansiedad y depresión; sin embargo, hay pocos informes sobre ansiedad social en individuos con EM. Objetivo. Analizar la prevalencia del trastorno de ansiedad social y otras comorbilidades psiquiátricas en pacientes con EM en comparación con los controles pareados. Sujetos y métodos. Durante un intervalo de seis meses, incluimos a 50 pacientes con EM que fueron observados durante visitas programadas regularmente y a 50 participantes de la población general pareados por sexo y edad. Todos los participantes completaron el inventario de fobia social (SPIN) y la escala de depresión, ansiedad y estrés de 21 ítems. Definimos síntomas de ansiedad social clínicamente significativos los que tenían un resultado en el SPIN mayor o igual a 19. Resultados. La edad media de los pacientes con EM era de 41,9 años (el 54%, mujeres). Las evaluaciones psicológicas notificadas demostraron que los participantes con EM tenían más probabilidad de presentar síntomas positivos de ansiedad social (OR = 7,37; IC 95% = 1,99-27,30; p < 0,001), depresión (OR = 3,76; IC 95% = 1,41-10,10; p = 0,006), estrés (OR = 2,67; IC 95% = 1,09-6,52; p = 0,029) y ansiedad general (OR = 4,70; IC 95% = 1,93-11,40; p < 0,001) que la población general. Se observaron correlaciones moderadas entre ansiedad social y depresión (p = 0,006), ansiedad general (p = 0,001) y estrés (p < 0,001) en los pacientes con EM. Conclusiones. Los pacientes con EM tienen un riesgo más elevado de presentar síntomas de ansiedad social que la población hispana en general.

