Las informaciones clínico-patológicas y los resultados oncológicos fueron completas en 375 pacientes (edad media 56,82). Al diagnóstico 140 casos (n.37,3%) fueron cN0, 71 casos (18,9%) cN1, 164 casos (43,37%) cN2, 33 casos (8%) cN3. El 14% tuvieron metástasis a distancia (pulmón, huesos). El tratamiento inicial incluyó falectomía parcial (n=123; 33,6% y falectomía total (n=126; 33,6%). De 138 (36,2%) pacientes de alto riesgo sometidos a disección de ganglios linfáticos inguinales bilaterales, solo el 8% (n.56) tenían ganglios linfáticos positivos. El análisis de supervivencia de Kaplan-Meier mostró una tasa de SCE (sobrevida cáncer específica) a 10 años del 70%. No hubo diferencias significativas en la supervivencia para el grupo de edad. La CSS a 5 años para pT1, pT2, pT3 y T4 fue del 96%, 88%, 58% y 0%, respectivamente. Se encontró diferencia en la supervivencia entre pT2 y pT3 (p 0,047).CONCLUSIÓN: Los hallazgos de nuestra casuística proporcionan información sobre la historia natural del cáncer de pene en México. La amputación quirúrgica del tumor primario sigue siendo el patrón uro-oncológico para el tratamiento definitivo del CP. No hubo diferencias en la supervivencia para el grupo de edad.
Revisar las características clínicas y el manejo del cáncer de pene (CP) en el Instituto Nacional de Cancerología (INCan) de la Ciudad de México en 20 años de experiencia.MATERIAL Y MÉTODOS: Revisamos de forma retrospectiva a 405 pacientes con diagnóstico de CP tratados en INCan entre enero de 1989 hasta diciembre de 2015. Se describieron la modalidad de presentación de los casos, los resultados de patología, tratamiento y la sobrevida.

