Se atendieron las recomendaciones sobre la organización, claridad de la información, apariencia en términos de la calidad de las imágenes, relevancia, autoeficacia, expectativa de resultados y aspectos de seguridad. En la evaluación realizada por el panel de personas expertas en el contenido, se obtuvo un promedio del 87,8% y del 91,6% en los apartados de capacidad de acción y comprensión del PEMAT-P respectivamente.
Este estudio logra desarrollar un material educativo con validez de contenido, altamente comprensible y accionable sobre incidencia de las caídas, sus causas y consecuencias, estrategias para prevenirlas, los beneficios de ejercitarse y recomendación de ejercicios para prevenir caídas durante el embarazo.
Una de cada cuatro mujeres embarazadas tiene al menos una caída durante su período de gestación. El objetivo de esta investigación fue desarrollar un material educativo escrito sobre prevención de caídas para mujeres embarazadas, promoviendo la autoeficacia y las expectativas de resultados basados en la teoría social cognitiva. Igualmente se pretendió evaluar la validez del contenido del material educativo, su comprensión y capacidad de acción.
Este estudio metodológico se llevó a cabo en dos fases: la primera se fundamentó en el desarrollo del material educativo y su evaluación por dos paneles de personas expertas (n=13). En segundo lugar, el material educativo fue evaluado con respecto a la organización, claridad, apariencia, relevancia, contenido, autoeficacia y expectativas de resultados, utilizando una hoja de evaluación creada por las investigadoras, así como su comprensión y capacidad de acción utilizando el instrumento PEMAT. Se utilizaron estadísticas descriptivas para las variables sociodemográficas y los resultados de los instrumentos de evaluación.

