INTRODUCCIÓN: Bevacizumab, es unanticuerpo monoclonal usado como terapia dirigida enbloqueo del factor de crecimiento endotelial vascular endiferentes tipos de enfermedades oncológicas y no oncológicas.Ha demostrado beneficios de supervivencia en eltratamiento de muchos tipos de tumores malignos, incluyendoel cáncer de pulmón. Como toda droga presenta efectosadversos, siendo uno de los más infrecuentes la perforacióngastrointestinal y pocos casos de estenosis ureterales.Sin embargo no mencionan ni describen la perforación desegmentos del tracto urinario. OBJETIVO: Describir la perforación de la pelvis renal comoefecto adverso al uso de Bevacizumab. DESCRIPCIÓN DE CASO: Se tiene paciente masculino de67 años con cáncer de pulmón metastático en tratamientocon Bevacizumab quien presenta perforación de pelvis surenal.Se realiza pielografía evidenciando extravasacióndel contraste a nivel de pelvis renal izquierda y se colocacatéter doble J, con evolución clínica satisfactoria, y controltomográfico al mes sin evidencia de extravasación delcontraste, retirándose catéter doble J. CONCLUSIÓN: La perforación de pelvis renal secundariaa Bevacizumab es infrecuente, pero hay que tenerla encuenta en pacientes tratados con este fármaco.

