La mediana de edad fue de 41ª. No había diferencias significativas en los grupos en términos de valores VAPS preoperatorios y postoperatorios. Se evidenció una diferencia significativa en los valores IPSS (p=0,001), ya que fue mas elevado en el grupo de hidratación oral que el grupo de tamsulosina/solifenacina y mirabegron. El valor postoperatorio de IPSS en el grupo de hidratación fue de 22, mientras que en la tamsulosina y mirabegron fue de 15 y 13, respectivamente. El uso de mirabegron y tamsulosina mejora los síntomas tracto urinario inferior por el catéter. También se evidencio una diferencia significativa entre los grupos en términos de OAB-q (p=0,001). Los valores postoperatorios OAB-q en el grupo tamsulosina fueron mas altos que en el grupo mirabegron. El valor OAB-q postoperatorio en el grupo de hidratación oral fue de 29, tamsulosina 23 y mirabegron 18, respectivamente. Nuestros resultados también demuestran que mirabegron puede mejorar los resultados de OAB-q.
El catéter doble J se utiliza para desobstruir el uréter. A parte de los ya conocidos beneficios, algunos pacientes tienen efectos adversos derivados de llevar el catéter que empeoran su calidad de vida, su vida sexual, sus actividades laborales. En este estudio, evaluamos la efectividad de la tamsulosina/solifenacina en combinación y mirabegron en reducir estos síntomas.MATERIAL Y MÉTODOS: Un total de 120 pacientes con cateteres de 28cm/4.7 Ch fueron incluidos en el estudio. Los pacientes se randomizaron en 3 grupos, 40 en cada grupo (un grupo recibio hidratación oral durante 6 semanas, otro grupo tamsulosina 0,4 mg/10 mg solifenacina y el tercero 50 mg mirabegron). VAPS, OAB q index y IPSS cuestionarios se rellenaron en el preoperatorio y a las 6 semanas de tratamiento.
Tamsulosina/solifenacina es un buen tratamiento para mejorar los STUI asociados a catéteres. Mirabegon demuestra también buenos resultados en el tratamiento de los síntomas de vejiga hiperactiva relacionados en el catéter mejor que otras terapias.

