Evaluar el impacto de una nueva clasificación de la litiasis renal sobre la tasa libre de litiasis, para su utilización como sistema que permita comparar distintas series de nefrolitotomía percutánea de un modo más homogéneo.MATERIAL Y MÉTODOS: Se analizaron de forma retrospectiva pacientes sometidos a nefrolitotomía percutánea (NLPC) entre noviembre 2011 y noviembre 2016. Las litiasis se clasificaron en simples (litiasis pélvica y/o calicial que requirieron de un único acceso y/o utilización de un nefroscopio rígido), compleja (requirieron la utilización de más de un acceso percutáneo y/o instrumental flexible y/o acceso combinado) y extremadamente compleja (litiasis coraliforme completa o alteraciones anatómicas), de acuerdo con la clasificación de Ibarluzea-Llanes. También se analizaron las variables edad, sexo, antecedentes de diabetes, hipertensión o toma de anticoagulantes, composición de la litiasis, colocación de nefrostomía posquirúrgica y tiempo quirúrgico. Realizamos un análisis univariado y multivariado mediante el test de chi-cuadrado o de Fisher y regresión logística.
Se incluyeron 69 procedimientos en 57 pacientes con una edad media de 51,3 años (13-84) y un tiempo medio de seguimiento de 32,57 meses (rango 71). La tasa libre de litiasis fue del 86%, 75% y 55% para una litiasis simple, compleja o extremadamente compleja, tanto a los tres meses como al año. Únicamente el tipo de litiasis se relacionó con una peor tasa libre de litiasis (p 0,03) con RR de 2,5.
La clasificación del tipo de litiasis de Ibarluzea-Llanes resultó ser un buen modelo predictivo de tasa libre de litiasis tras nefrolitotomía percutánea.

