INTRODUCCIÓN: El estándar de tratamiento en el CVMI es la cistectomía radical, aunque la RTUv + RTP+ quimioterapia sistémica demuestra resultados comparables a la cistectomía radical en términos de control local y supervivencia global.
Evaluar nuestros resultados en terapia trimodal en cáncer de vejiga músculo-invasivo que rechazan la cistectomía radical. MÉTODOS: Análisis retrospectivo de 23 pacientes con estadio T3 TVMI tratados con preservación vesical (RTUv +3 ciclos de gemcitabina, cisplatino+ 64Gy RTP adyuvante). KM estimados y log Rank fueron calculados.
Nuestra serie de tratamiento preservación vesical demuestra que el uso de este tratamiento en pacientes debidamente seleccionados que no quieren cistectomía radical es apropiado.
La mediana de seguimiento fue de 58 meses (15-158). El intervalo libre de enfermedad y la supervivencia global a los 5 anos fue de 56% y 64%, respectivamente. La Supervivencia cáncer especifica fue de 67%. No se objetivaron complicaciones grado 3 o más.

