En base a nuestra experiencia, la CRL mostró ventajas en sangrado intraoperatorio y estadía hospitalaria, sin encontrar diferencias en complicaciones mayores entre ambos grupos. El control oncológico a mediano plazo en relación a recurrencia como a sobrevida cáncer-especifica no presenta diferencias significativas entre la CRL y CRA en el manejo del cáncer vesical músculo-invasor.
Comparar los resultados perioperatorios y oncológicos a mediano plazo entre Cistectomía Radical Abierta (CRA) versus Cistectomía Radical Laparoscópica (CRL).MÉTODOS: Se realizó una cohorte retrospectiva, en la cual se incluyeron 182 pacientes sometidos de forma consecutiva a Cistectomía radical (CR) como tratamiento de Cáncer Vesical Músculo-Invasor entre el 2000 y el 2010 en un solo centro. La serie se dividió en dos grupos: CRA (n=83) y CRL (n=99). Todas las CR fueron realizadas por el mismo cirujano. Las complicaciones perioperatorias fueron registradas según la clasificación Clavien-Dindo. Se evaluó sobrevida libre de recurrencia, sobrevida cáncer-específica y asociación entre la técnica quirúrgica y recurrencia de enfermedad ajustando co-variables.
Las características clínicas y patológicas fueron similares entre los dos grupos. Se observaron diferencias significativas en pérdida sanguínea estimada, tiempo operatorio y estadía hospitalaria entre los grupos (p<0,05). Se presentaron 27 (32,5%) complicaciones Clavien I-II en el grupo abierto y 11 (11,1%) en el grupo laparoscópico. Cuatro complicaciones Clavien ≥III (4,8%) se presentaron en el grupo CRA versus 7 (7%) en el grupo CRL (ns). La mediana de seguimiento para pacientes sin recurrencia fue de 23 meses (12-48). Un total de 60 pacientes (72,3%) presentaron recurrencia de algún tipo en el grupo de CRA y 59 pacientes (59,6%) en el de CRL. La incidencia acumulada de mortalidad cáncer-específica, estratificada por abordaje quirúrgico, fue similar entre ambos grupos (p.0,9).

