Evaluar el efecto de la silodosina en las etapas de los procedimientos de ureterorrenoscopia flexible (F-URS).MÉTODOS: Entre noviembre de 2015 y agosto de 2017, un total de 76 pacientes con cálculos renales de 10-30 mm se inscribieron en este estudio prospectivo aleatorizado. Los pacientes se dividieron aleatoriamente en 2 grupos para el tratamiento: el grupo 1 tenía F-URS con captación diaria preoperatoria de 8 mg de silodosina durante 10 días, y el grupo 2 tenía F-URS sin captación de silodosina. Ninguno de los pacientes tenía stent JJ preoperatorio. Las etapas del F-URS se definieron como entrada al tiempo de la vejiga (ETBT) con un ureterorrenoscopio semirrígido (R-URS), entrada al tiempo del orificio ureteral (ETUOT) con R-URS usando una guía y 2 cm dentro del uréter. Aplicación del tiempo de vaina de acceso (AAST) utilizando el cable de guía avanzado a través de R-URS, tiempo de F-URS (FURST) + litotricia con tiempo de láser (LT) y tiempo total de operación (OT). Comparamos el tiempo de cada etapa entre dos grupos.
Aunque el uso preoperatorio de silodosina facilitó solo un efecto positivo insignificante en la falla de colocación de UAS, alivió el procedimiento de F-URS al reducir el ETBT, ETUOT y AAST en segundos. Se necesitan más estudios para llegar a una conclusión exacta.
Hubo 38 pacientes grupo 1 y 2, respectivamente. Hubo una falla en la aplicación de la cubierta de acceso ureteral (UAS) en el grupo 1 y 3 fallas en el grupo 2 (p=0,307). ETBT, ETUOT y AAST fueron significativamente cortos en el grupo 1 que en el grupo 2 (p=0,001, 0,007, 0,002).

