La FRP se desarrolla insidiosamente, ya que los síntomas iniciales son inespecíficos. El dolor es el síntoma de presentación más común. Varios métodos de diagnóstico radiológico se utilizan en el diagnóstico de la fibrosis retroperitoneal. La tomografía computarizada (TC) con contraste es un método útil para diagnosticar patologías retroperitoneales. La resonancia magnética (RM) es un método radiológico importante, especialmente en el diagnóstico de tejido fibrótico y en la valoración de la relación del órgano retroperitoneal con el tejido fibroso. La imagen nuclear también es un método utilizado en la evaluación de la función renal y el seguimiento de los pacientes. Varios tratamientos médicos y quirúrgicos se usarían en el tratamiento de la fibrosis retroperitoneal. En general, los agentes inmunosupresores como los corticosteroides, el tamoxifeno, la azatioprina, la ciclofosfamida, la ciclosporina, la progesterona y el micofenolato mofetilo se usan en el tratamiento médico. Los métodos de tratamiento quirúrgico se recomiendan en casos donde el tratamiento médico no es eficiente.CONCLUSIÓN: Desafortunadamente, a pesar de un aumento reciente en el número de publicaciones sobre este tema, se ha avanzado poco en nuestra comprensión de la clasificación, la fisiopatología y, lo que es más importante, el tratamiento más adecuado para esta enfermedad.
La fibrosis retroperitoneal (FPR) es una enfermedad poco común debido a una afección inflamatoria y depósito de tejido fibrótico que afecta el área retroperitoneal sobre las cuatro vértebras lumbares inferiores. Existen muy pocos estudios epidemiológicos que caractericen con precisión la incidencia y la prevalencia de la enfermedad. El objetivo de esta revisión es ofrecer una visión general de las características clínicas, los métodos de diagnóstico, los tratamientos y su eficacia en los pacientes con FPR.MATERIALES Y MÉTODOS: Se realizó una revisión de la literatura en idioma inglés utilizando las bases de datos MEDLINE, combinando las palabras clave: “fibrosis retroperitoneal”, “enfermedad de Ormond”, “enfermedad relacionada con IG4”. Además, la búsqueda manual de bibliografías de estudios incluidos y revisiones anteriores también se realizó para incluir información adicional.

