Determinar si la presencia de síntomas del tracto urinario inferior moderados a severos en médicos residentes se asocian con la exposición a bullying laboral.MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio transversal realizado en médicos residentes. Se definió síntomas del tracto urinario inferior moderados a severos como más de 8 puntos en el Índice Internacional de Síntomas Prostáticos. Los residentes se consideraron como expuestos a bullying si el puntaje total en la Escala de Conductas Negativas era mayor a 41 puntos. Se consideró como bullying percibido cualquier respuesta positiva en una pregunta específica para medir esta variable. Se realizó un análisis bivariado utilizando la χ² para determinar diferencias estadísticas entre la presencia de síntomas del tracto urinario inferior y la exposición a ambos tipos de bullying. La magnitud y dirección de las asociaciones se establecieron calculando el Odds Ratio con un intervalo de confianza al 95%.
Se incluyeron 209 residentes, 63% hombres; 68% refirieron algún síntoma del tracto urinario, de los cuales, 56% fueron leves, 10% moderados y 2% severos. La prevalencia de bullying fue de 42% y el bullying percibido se presentó en el 39%. Los residentes con ≥8 puntos en el Índice Internacional de Síntomas Prostáticos tuvieron mayor riesgo de estar expuestos a bullying (OR: 2,8, IC 95%: 1,1-6,7, p=0,01) y bullying percibido (OR: 3,1 95% CI: 1,3-7,5, p 0,00). Ser mujer se asoció con mayor riesgo de presentar síntomas del tracto urinario inferior (OR: 2,8, IC 95%: 1,1-6,6, p=0,01).
Los médicos residentes con síntomas del tracto urinario moderados o severos pueden estar relacionados a bullying. Ser mujer se asocia a mayor riesgo de presentar STUI.

