INTRODUCCIÓN: Existe un conocimientolimitado respecto al manejo óptimo y seguimiento del carcinomarenal cromófobo recidivante. OBJETIVO: Describir nuestra experiencia en el diagnósticoy tratamiento del carcinoma renal cromófobo recidivante. MATERIAL Y MÉTODO: Revisión de las historias clínicasde 23 pacientes diagnosticados de carcinoma renal cromófobo,seleccionando aquellos casos que desarrollaronrecidiva. RESULTADOS: De los 23 pacientes, 4 desarrollaron recidivay fueron los casos de nuestro análisis. La edad mediafue de 61,5 años. La cirugía del tumor renal primario consistióen tres nefrectomías radicales y una parcial. La mediadel tiempo desde la nefrectomía hasta la recidiva fue de6,7 años. Un paciente tuvo recidiva retrovesical, otro óseay los otros dos en retroperitoneo. El tratamiento para la recidivaretrovesical fue una metastasectomía parcial seguidade temsirolimus y posterior exéresis de la masa residual,manteniéndose estable. Los otros tres casos fueron irresecablesquirúrgicamente y recibieron sunitinib, de los cuáles,un paciente está estable y los otros dos fallecieron. CONCLUSIONES: El carcinoma renal cromófobo presentóuna mayor tendencia a metastatizar, por lo que requiereun protocolo de vigilancia basado en el riesgo de recidiva.

