La resistencia máxima más elevada se observó en los niveles de PEEP más bajos. Los valores de PEEP 10 y 15cmH2O tuvieron diferencias significativas con PEEP 5 y 0cmH2O, mientras que PEEP 20cmH2O únicamente con PEEP 0cmH2O (p < 0,05). La resistencia mínima tuvo la misma conducta que la resistencia máxima. A partir de PEEP 10cmH2O todos tuvieron diferencias significativas con PEEP 0 y 5cmH2O (p < 0,05). La resistencia diferencial se expresó de manera opuesta a la resistencia máxima y mínima. El único nivel de PEEP que experimentó diferencias significativas con PEEP 0 y 5cmH2O fue PEEP 20cmH2O. También hubo diferencias entre PEEP 15 y PEEP 5cmH2O (p < 0,05).
Durante ventilación protectora en pacientes com síndrome de distrés respiratorio agudo, la resistencia máxima del sistema respiratorio tiene un comportamiento decreciente con la PEEP y refleja la respuesta que tiene la resistencia mínima. Mientras que la resistencia diferencial mantiene su conducta creciente con los valores de PEEP.
Describir el comportamiento del componente resistivo ante el incremento de la presión positiva espiratoria final (PEEP) en pacientes con síndrome de distrés respiratorio agudo ventilados con una estrategia de ventilación protectora.
En modo controlada por volumen, a 6mL/Kg y flujo constante se realizaron oclusiones teleinspiratorias a PEEP 0, 5 10, 15 y 20cmH2O. Se obtuvieron valores de presión pico, inicial, plateau y se calculó resistencias máxima, mínima y diferencial. Las comparaciones se realizaron mediante test de ANOVA para muestras relacionadas con corrección post hoc de Bonferroni. Se consideró significativo una p < 0,05.

