Estimar la prevalencia y determinar los factores asociados a la no utilización de instituciones prestadoras de servicios de salud (NUIPSS) en inmigrantes adultos venezolanos en Perú.
Estudio transversal analítico de la «Encuesta Dirigida a la Población Venezolana que Reside en el País» 2018. Se calculó la proporción de inmigrantes con NUIPSS (inmigrantes con algún síntoma o malestar, enfermedad, recaída de enfermedad crónica, accidente y molestia o problema como depresión, miedo, enojo, ansiedad, estrés y que consideraron que no era tan grave o necesario acudir a una institución prestadora de servicios de salud). Se estimaron razones de prevalencia (RP) crudas y ajustadas (RPa) de presentar NUIPSS usando modelos lineales generalizados.
. Se incluyeron 2144 venezolanos inmigrantes. El 57,2% presentó NUIPSS, reportando motivos como: no contar con dinero (64,5%), carecer de seguro de salud (24,3%), automedicación (12,8%) y no disponer de tiempo (8,4%). Residir en Arequipa (Rpa:0,69; IC95%: 0,57-0,83) o Trujillo (Rpa: 0,87; IC95%: 0,76-0,99), padecer una enfermedad crónica (Rpa: 0,83; IC95%: 0,71-0,97) y estar afiliado al Seguro Integral de Salud (SIS) (Rpa: 0,28; IC95%: 0,13-0,61) se asoció con una menor probabilidad de NUIPSS. Ser de un grupo etario más joven al de 60 a más años se asoció con una mayor probabilidad de NUIPSS.
Uno de cada dos venezolanos inmigrantes en Perú presenta NUIPSS. Contar con SIS incrementa la probabilidad de acudir a atención médica en inmigrantes venezolanos en territorio peruano. Incrementar el aseguramiento público en salud de esta población, que actualmente es bajo, podría incrementar el uso de servicios de salud.

