Con el objetivo de identificar la presencia de microorganismos en los teléfonos móviles del personal de la unidad de cuidados intensivos (UCI) de un hospital en España se realizó un estudio transversal descriptivo entre los profesionales sanitarios y no sanitarios que tuvieran teléfonos móviles durante su jornada laboral. La recogida de muestras se llevó a cabo mediante hisopo y siembra en placa de cultivo con análisis e identificación de los microorganismos. Se analizaron 111 teléfonos móviles, de los cuales 56 estaban contaminados siendo 41,5% y 41,1% para los que pertenecían a las enfermeras y los médicos respectivamente y 60,6% para la encontrada en los auxiliares de enfermería, destaca el crecimiento de Pseudomonas aeruginosa (12,5%), Staphylococus aureus meticilin-resistente (10,9%), y Stenotrophomonas maltophila (4,7%). En conclusión, los teléfonos móviles presentaron presencia de microorganismos de relevancia clínica. La presencia de estas bacterias y hongos deben alertarnos sobre la posibilidad de que sirvan de reservorio para la transmisión al paciente crítico.

