La violencia de género es una violación a los derechos humanos y un grave problema de salud pública que debe ser abordado de forma intersectorial y con un enfoque interdisciplinario. La colaboración y coordinación entre los sectores, incluido salud, es fundamental para garantizar el correcto abordaje. Los objetivos de este trabajo son: conocer qué agentes abordan la violencia de género en las comunidades, y estudiar las opiniones de las comunidades en relación al rol y al abordaje del sistema público de salud ante esta problemática. Se realizó una investigación-acción cualitativa con talleres de autodiagnóstico comunitario local, utilizando diversas técnicas cualitativas. Análisis temático. Los resultados indican que existen diversos actores locales que abordan la problemática y que la atención primaria de la salud cumple un rol relevante, principalmente debido a sus características de cercanía con la población y abordaje interdisciplinario. Los obstáculos identificados por las comunidades para el abordaje desde el sistema de salud se vinculan principalmente con el modelo biomédico de atención, la descentralización y la falta de recursos, de capacitación y de políticas integradas. En conclusión, los talleres facilitaron la construcción de un conocimiento colectivo respecto a la realidad local, donde se destaca el rol de la atención primaria de la salud y la necesidad de articular acciones y abordajes entre sectores y localidades.

