Con el objetivo de determinar el efecto del consumo de harina de cáscara o harina de pulpa de dos variedades de Solanum tuberosum (papa Yungay y papa Canchán) sobre la acumulación de tejido adiposo, peso de órganos y estrés oxidativo en hígado de ratas realizamos un estudio experimental en 24 ratas Holtzman obesas, divididos en cuatro grupos y, sometidas a dietas que contenían 10% de harina de las dos variedades de papa. Los grupos fueron T1: cáscara Yungay, T2: pulpa Yungay; T3: cáscara Canchán; y T4: pulpa Canchán. Al finalizar, se sacrificaron todos los animales para registrar los pesos de órganos y tejido adiposo, y extraer muestras para determinar la actividad enzimática de superóxido dismutasa y catalasa en el hígado. El grupo de ratas obesas que consumió pulpa de variedad Yungay tuvo menor estrés oxidativo en el hígado; además, independientemente de la parte de tubérculo consumido, esta variedad redujo el peso de los riñones.

