Los países latinoamericanos vienen enfrentando un fenómeno social y demográfico importante conocido como migración sur/sur, que difiere del patrón clásico de migración sur/norte debido a que la capacidad de respuesta social y gubernamental es menor y por las condiciones sociales y de salud similares en ambas poblaciones (migrantes y autóctonos). La salud bucal no es ajena a esta situación y debe analizarse desde una propuesta integradora que involucra factores demográficos, sociales, económicos y aquellos propios del proceso migratorio. En el presente artículo se hace una revisión de la literatura existente en diferentes contextos geográficos, identificando los vacíos conceptuales y metodológicos, haciendo una propuesta de análisis de la migración como un determinante social con impacto en las desigualdades e inequidades en salud bucal. Esto es el punto de partida para presentar un marco conceptual explicativo desde las etapas y momentos que enfrentan los grupos de migrantes, identificando los factores que inciden en la salud bucal de esta población. En conclusión, la migración y su relación con la salud bucal en el contexto latinoamericano se encuentra en una etapa de construcción científica y esto implica la necesidad de generar propuestas de investigación basadas en la realidad social que viven los directamente involucrados y desde diferentes metodologías. De igual forma se requieren estrategias de acción en diferentes niveles y con diferentes actores desde enfoques interdisciplinarios, reconociendo la salud bucal como un derecho fundamental ligado a la salud general, para todos los ciudadanos, independiente de su procedencia.

