La incidencia de HA aumenta en Galicia en el período 2016-2018 por un brote en HSH. La susceptibilidad se incrementa entre jóvenes, lo que hace necesario insistir en la vacunación de los grupos de riesgo.
El brote duró 20 cuatrisemanas (septiembre de 2016 a marzo de 2018). La incidencia fue de 3 casos por cada 100.000 habitantes en hombres y 0,5 casos por cada 100.000 habitantes en mujeres. Frente al PPB, el RR-PB en hombres fue 4,8 (IC95%=4-7) y 20,4 (IC95%=5-87) entre 40 y 44 años. El 42% de los hombres respondieron tener relaciones con otros hombres (el 57% entre 20 y 30 años). A finales de 2016 se envió a través de Wapo (una de las webs de referencia de HSH) un mensaje con recomendaciones (fundamentalmente sobre vacunación), registrándose 331 entradas.
Se realizó un estudio descriptivo de los casos de HA declarados entre 2016-2018 (PB), comparados con los del periodo previo (2010-2015, PPB). Se incluyeron los casos del Sistema de Notificación Obligatoria (por atención primaria, hospitalaria y microbiología) de 2010 a 2018. Se calculó el canal epidémico para el PPB, como media de casos/cuatrisemana para comparar casos observados/esperados. La incidencia (I) [casos por cada 100.000 habitantes (c/105h)] por sexo y edad se comparó con el PPB mediante el Riesgo Relativo (RR). Se enviaron mensajes con recomendaciones específicas a través de webs de referencia para hombres que tenían sexo con hombres (HSH).
En Galicia, la incidencia (I) de hepatitis A (HA) es baja y la susceptibilidad es del 51% en adultos (18-64 años). Entre 2016 y 2018 se incrementaron los casos, fundamentalmente en hombres. El objetivo de este estudio fue describir los casos de HA en Galicia en este periodo de brote (PB), compararlos con el periodo pre-brote (PPB), y describir las intervenciones realizadas.

