Objetivo: determinar la relación entre estatus férrico, cambios ponderales, ingesta, índice hepatosomático y composición corporal durante la recuperación de la anemia ferropénica con dietas basadas en leche fermentada de cabra o vaca. Material y métodos: sesenta ratas macho Wistar albinas se han distribuido en dos grupos experimentales (control y anémico) y se han alimentado durante 40 días con dieta AIN-93G con contenido férrico normal (45 mg/kg de dieta) o bajo (5 mg/kg de dieta). Posteriormente, ambos grupos experimentales se alimentaron durante 30 días con dietas basadas en leche de cabra o vaca fermentada. Se han determinado los parámetros hematológicos y bioquímicos relacionados con el estatus de hierro, así como los cambios ponderales y la ingesta de alimento, relación hepatosomática y composición corporal. Resultados: el índice hepatosomático fue mayor en el grupo anémico . En ambos grupos de animales alimentados con dieta de leche fermentada de cabra, el índice hepatosomático fue mayor debido a menor peso corporal y mayor peso del hígado. La ingesta de alimento, ganancia de peso y grasa corporal fueron menores en el grupo anémico, mientras que la masa magra, el agua libre y el agua total fueron mayores. En ambos grupos de animales alimentados con dieta de leche de cabra fermentada, el peso y la grasa corporal fueron menores, mientras que los porcentajes de masa magra, agua libre y agua total fueron mayores . Conclusión: la ferrodeficiencia disminuyó la ganancia de peso, masa magra y grasa corporal, indicando menores almacenes de energía. La dieta basada en leche de cabra fermentada recupera más eficientemente el nivel de hierro durante la recuperación de la ferrodeficiencia, disminuye la adiposidad y aumenta el gasto energético.

