Introducción y objetivos: el estrés oxidante es considerado uno de los principales mecanismos de genotoxicidad y carcinogenicidad de los metales pesados. Por otra parte, el resveratrol posee propiedades antioxidantes y es uno de los polifenoles más estudiados debido a su gran variedad de efectos benéficos para la salud. Sin embargo, no hay revisiones sistemáticas de la literatura científica en las que se analicen los efectos del resveratrol sobre el estrés oxidante inducido por metales pesados. Métodos: en esta revisión, se realizó una búsqueda de artículos mediante las bases de datos PubMed y ScienceDirect (1996-2018). Después de aplicar diversos filtros, se consideraron once investigaciones in vivo e in vitro, en las que se estudiaron los efectos del resveratrol sobre el estrés oxidante inducido por el arsénico (As), cadmio (Cd), cobre (Cu), cromo (Cr) y hierro (Fe). Resultados: en la revisión se presenta un análisis de los efectos químicos del resveratrol sobre el estrés oxidante asociado a la exposición de compuestos metálicos. Se discute la interacción del resveratrol con la producción de especies reactivas de oxígeno (ERO’s), el sistema antioxidante endógeno y sus efectos sobre el daño al ADN. A partir de estos estudios se genera un diagrama que muestra las interacciones propuestas para el resveratrol; los metales pesados As, Cd, Cu, Cr y Fe; y el estrés oxidante. Conclusiones: los estudios analizados muestran que el resveratrol es capaz de modular el estrés oxidante generado por diferentes compuestos de metales pesados como los As, Cd, Cu, Cr y Fe.

