La fístula traqueoesofágica congénita sin atresia esofágica asociada, conocida como tipo H, es una anomalía infrecuente. Se manifiesta con episodios de tos, ahogo y cianosis durante la alimentación y/o neumonía recurrente. Si bien los síntomas están usualmente presentes desde el nacimiento, el diagnóstico es difícil. La rareza de esta patología, los síntomas no específicos y las limitaciones en la demostración radiológica y endoscópica de la fístula contribuyen, a menudo, a la demora entre la presentación y la confirmación del diagnóstico. Se describen las manifestaciones clínicas, los métodos de evaluación y el tratamiento de 3 neonatos con esta patología, y se presentan recomendaciones para el diagnóstico a fin de evitar demoras innecesarias en el manejo de las fístulas en H.

