Maritornes es una de las figuras femeninas creadas por Cervantes en <i>El Quijote</i>. Aparece en varios capítulos de la primera parte, y es más importante su protagonismo en los capítulos XVI y XLIII. En la primera aparición del capítulo XVI, Cervantes relata a Maritornes con signos físicos compatibles con algún síndrome genético. De acuerdo con esta descripción, el objetivo del trabajo es presentar la posibilidad de que lo que describe Cervantes en el año 1605 en el personaje Maritornes haya sido una mujer con un trastorno genético.

