La endocarditis infecciosa es infrecuente pero potencialmente mortal. Las presentaciones atípicas retrasan el diagnóstico. El compromiso neurológico es habitual en la endocarditis de la válvula mitral, aunque infrecuente en la endocarditis de la válvula tricúspide. Si bien se han informado algunos casos e el del lado derecho con síntomas neurológicos en adultos, en la bibliografía no se ha descripto en niños. Se presenta una niña de 9 años con comunicación interventricular (CIV) congénita con fiebre, cefalea y rigidez de nuca. Sus síntomas clínicos y los hallazgos en el líquido cefalorraquídeo respaldaron el diagnóstico de meningitis aséptica. El día 3 del tratamiento con ceftriaxona, se resolvieron los síntomas; tras nueve días, reingresó con fiebre y rigidez de nuca. Un ecocardiograma mostró endocarditis de la válvula tricúspide. Recibió tratamiento antibiótico durante 6 semanas. Se realizó una cirugía cardíaca para la CIV y la insuficiencia de la válvula tricúspide.

