Introducción: El maltrato infantil es causa frecuente de hospitalización en países en desarrollo. Los niños que sufren algún tipo de abuso físico o psicológico pueden desarrollar problemas de adaptación social. Este estudio analiza los factores de riesgo asociados con el síndrome de maltrato infantil en niños hospitalizados en el Servicio de Urgencias. Población y métodos: Estudio de casos y controles de niños con y sin maltrato infantil en una proporción 1:1, desde enero de 2015 a diciembre de 2016. Se analizaron los factores de riesgo más relevantes; se consideró estadísticamente significativo si la P < 0,05. Resultados: Se incluyeron 148 niños con maltrato y 148 sin maltrato. El maltrato fetal fue el más frecuente, seguido del abandono. El agresor, en la mayoría de los casos, fue un familiar o algún conocido del niño. Ser madre adolescente <i>(odds ratio</i> ajustado [ORa] 3,19; intervalo de confianza [IC] 95 %: 1,49-6,80), baja educación (ORa 4,70; IC 95 %: 2,33-9,45), ingresos económicos bajos (ORa 2,02; IC 95 %: 1,16-3,5), uso de drogas ilegales (ORa 15,32; IC 95 %: 6,22-37,7), niño con discapacidad (ORa 8,58; IC 95 %: 2,76-26,6) y menores de 2 años (ORa 2,08; IC 95 %: 1,203,63) fueron los factores de mayor riesgo para maltrato infantil. Conclusión: Madres adolescentes con bajo nivel socioeconómico tienen mayor riesgo por parte del cuidador. La discapacidad es un factor de riesgo que se incrementa al doble en el análisis multivariado cuando se asocia madre adolescente y consumo de drogas ilegales.

