Los fármacos estimulantes se usan, habitualmente, en la población pediátrica para tratar el trastorno por déficit de atención e hiperactividad, y sus efectos secundarios están bien descritos. Sin embargo, la tricotilomanía no aparece como uno de ellos. En la literatura, hay algunos casos publicados de tricotilomanía en relación con la administración de metilfenidato y dextroanfetamina. Se presentan dos casos de tricotilomanía de nueva aparición en niños en seguimiento en nuestro Centro por déficit de atención e hiperactividad y en tratamiento con fármacos psicoestimulantes (metilfenidato y lisdexanfetamina), como probable efecto adverso de estos.

