La lesión renal aguda constituye un factor de riesgo independiente de la morbimortalidad en el recién nacido. Dentro de este grupo etario, presentan aún más susceptibilidad los recién nacidos prematuros en los cuales la nefrogénesis no se ha completado y los recién nacidos de bajo peso que presentan menor masa nefronal. Todo esto hace que el recién nacido deba ser evaluado y manejado de modo diferente al paciente pediátrico. En el presente consenso, se presentan las nuevas definiciones de lesión renal aguda y se revisan las diferentes etiologías, los métodos de diagnóstico y los tratamientos recomendados.

