Introducción: El asma es una enfermedad inflamatoria crónica con alta prevalencia en pacientes pediátricos. Existen resultados contradictorios respecto al efecto de esta enfermedad en los índices de caries dental. El objetivo del estudio fue determinar la prevalencia de caries dental en pacientes pediátricos asmáticos con medicación inhalatoria. Población y Métodos: Estudio de casos y controles cuya muestra estuvo conformada por pacientes pediátricos que acudieron al Centro Médico Naval "Cirujano Mayor Santiago Távara" de diciembre de 2014 a marzo de 2015. Se dividieron en dos grupos: el primero (casos), integrado por pacientes asmáticos que utilizaban inhaladores en su tratamiento; el segundo (controles), por pacientes sanos del mismo nosocomio. Se realizó una evaluación médica para determinar tipo, tiempo y frecuencia del tratamiento y un examen oral para determinar la prevalencia de caries dental y el índice de dientes cariados, perdidos y obturados (CPOD). Resultados: Se encontró que la prevalencia de caries dental en el grupo control fue del 34,2 %, mientras, en el grupo casos, fue del 28,3 % (p = 0,094). Con respecto al índice de caries dental, el grupo control presentó CPOD de 4,73 ± 0,32, y el grupo casos, de 3,98 ± 0,31 (p = 0,08). Sin embargo, se evidenció que, a mayor tiempo de tratamiento con los inhaladores, el índice CPOD aumentaba significativamente (p = 0,04). Conclusiones: La medicación inhalatoria no incrementa la prevalencia de caries dental en pacientes pediátricos asmáticos. Sin embargo, existe una relación directa entre la duración del tratamiento y la prevalencia de caries dental.

