Introducción: Los probióticos y prebióticos presentan beneficios potenciales en la inflamación crónica de las mucosas, incluida la prevención de la enterocolitis necrosante. No obstante, los mecanismos y resultados de estos efectos inmunomoduladores son confusos. El objetivo fue investigar la respuesta de las citocinas a <i>Lactobacillus</i> y <i>Bifidobacterium asociados</i> con fructo- y galactooligosacáridos (simbióticos) y lactoferrina en recién nacidos de muy bajo peso al nacer. Población y métodos: Se asignó aleatoriamente a lactantes con ≤32 semanas de gestación y ≤1500 g de peso para recibir simbióticos o 1 ml de agua destilada como placebo desde la primera alimentación hasta el alta. Se obtuvieron muestras de sangre los días posnatales 0 ± 2, 14 ± 2 y 28 ± 2, y se midieron interferón-y, interleucina (IL)-5, IL-10 e IL-17A. Resultados: En el grupo del estudio (n = 25), la concentración de IL-10 disminuyó a lo largo del estudio (<i>p</i> = 0,011), pero no cambió en el grupo de referencia. La concentración de IL-5 se mantuvo constante los primeros 14 días y luego disminuyó significativamente (p = 0,042) en el grupo del estudio, mientras que aumentó en los primeros 14 días (p = 0,019) y luego disminuyó en 28 días (p = 0,011) en el grupo de referencia (n = 25).La concentración de otras citocinas no cambió a lo largo del estudio. Conclusión: El uso combinado de probióticos con oligosacáridos y lactoferrina estuvo asociado con una disminución en la concentración de IL-10, pero no se observó un cambio en las otras citocinas.

