El síndrome de la escaldadura estafilocócica es una entidad dermatológica poco frecuente que, en fases iniciales, puede ser confundida con una reagudización de un brote de dermatitis atópica. Se presenta el caso de un niño de 8 años, con antecedentes de dermatitis atópica y alergia al huevo, que acudió al Servicio de Urgencias por lesiones eritematoampollosas en la piel. La sintomatología comenzó como un eritema en áreas de flexuras, que asociaba conjuntivitis y eritema palpebral bilateral. A las 24 horas, apareció un eritema generalizado con ampollas flácidas de predominio en áreas flexurales, acompañado de hiperqueratosis y xerosis perioral. Ante la sospecha clínica de síndrome de escaldadura estafilocócica, se inició el tratamiento empírico con cloxacilina, con respuesta favorable. Con este caso, se destaca la importancia de realizar un correcto diagnóstico diferencial de las lesiones cutáneas de los pacientes con dermatitis atópica, con el objetivo de aplicar el tratamiento más adecuado.

