Introducción: El objetivo fue evaluar las características clínicas y la evolución del reflujo vesicoureteral (RVU) según el sexo y grado de RVU. Población y métodos: Se incluyeron pacientes con RVU vistos durante el seguimiento de rutina entre enero de 2014 y enero de 2015. Se registraron las características demográficas, la evolución, los laboratorios y las imágenes. Resultados: Se seleccionó a 220 pacientes, cuya media de edad del diagnóstico era 3,17 ± 3,08 años; en ese momento, los varones eran menores que las niñas (2,00 ± 2,59 vs. 3,81 ± 3,15, <i>p</i> < 0,001). La infección urinaria fue la presentación más frecuente, seguida de hidronefrosis prenatal (HNP). El 22 % de los pacientes tuvo reflujo de grado 1-2; el 51 %, de grado 3; y el 27 %, de grado 4-5. En el reflujo de grado 4-5, las ecografías y gammagrafías con ácido dimercaptosuccínico (DMSA) marcado con <sup>99m</sup>Tc presentaron más anomalías, y se realizaron más cirugías (<i>p</i> < 0,001). En los varones, fueron más comunes el reflujo de grado 4-5 (43,6 % vs. 18,3 %) y las anomalías ecográficas (77 % vs. 54 %) y en la DMSA (77 % vs. 59 %) (<i>p</i> < 0,05). En las niñas, hubo mayores tasas de infección urinaria, disfunción de las vías urinarias inferiores y resolución espontánea (p < 0,05). Conclusiones: A pesar de la menor edad al momento del diagnóstico, la resolución espontánea fue menor en los varones, y estos presentaron HNP, reflujo grave y anomalías radiológicas más frecuentemente.

