Objetivo: Describir las características epidemiológicas, el seguimiento hospitalario y la evolución de los pacientes intervenidos por atresia esofágica y su repercusión en la función pulmonar. Población y métodos: Estudio retrospectivo, longitudinal y analítico. Se revisaron las historias clínicas de pacientes con atresia esofágica nacidos entre 1996 y 2017. Se registraron datos perinatales, tipo de atresia, malformaciones asociadas, complicaciones respiratorias y digestivas, y los datos espirométricos durante tres años. Resultados: Se incluyeron 97 pacientes. El tipo de atresia más frecuente fue el III y el síndrome más frecuente, la trisomía 21. El 13,4 % fallecieron en el período neonatal. El 23,8 % de los pacientes estuvo en seguimiento por Neumología y presentó como complicaciones respiratorias exacerbaciones (el 46,4 %), sibilancias o asma (el 36 %), neumonías (el 26,8 %). El reflujo gastroesofágico fue factor de riesgo de sibilancias (OR 5,31; p = 0,002), exacerbaciones (OR 4,00; p = 0,009) y neumonías (OR 3,24; p = 0,02). En la primera espirometría (n = 20), un 65 % presentaba patrón normal; un 30 %, restrictivo, y un 5 %, mixto. En la segunda espirometría (n = 19), un 42,1 % presentaba patrón normal; un 31,6 %, restrictivo; un 15,8 %, obstructivo, y un 10,5 %, mixto. En la tercera espirometría (n = 14), el 50 % presentaba un patrón espirométrico normal; el 21,4 %, restrictivo; el 14,3 %, obstructivo, y un 14,3 %, mixto. Conclusiones: En nuestra muestra de pacientes, una importante proporción presentó comorbilidades respiratorias y digestivas. La función pulmonar empeoró progresivamente.

