El tórax inestable se define por fractura de 3 o más costillas adyacentes, en 2 o más sitios, con movimiento paradojal del tórax afectado. Se presenta en el 2-4 % de los traumas de tórax contusos, con una mortalidad del 10-15 %. El tratamiento se realiza de forma conservadora, mediante analgesia y el uso de ventilación con presión positiva o, quirúrgicamente, mediante osteosíntesis de las fracturas costales. Se presenta el caso de una niña de 9 años con diagnóstico de traumatismo cerrado de tórax y tórax inestable. En la tomografía computada, se evidenciaron fracturas costales de 2<sup>da</sup> a 7<sup>ma</sup> izquierdas, arcos medios y anteriores. Por inadecuado manejo del dolor, se colocó asistencia ventilatoria mecánica. A las 72 horas, se decidió la resolución quirúrgica mediante osteosíntesis de las costillas 3<sup>a</sup>-7<sup>a</sup>. La paciente evolucionó favorablemente. El manejo quirúrgico permitió reducir los días de ventilación mecánica y de internación.

