Introducción: Los estudiantes del último año de la escuela secundaria suelen realizar una celebración la noche previa al último primer día de clases (UPD). Objetivos: Describir las características del UPD en una población de adolescentes que concurrieron a un hospital universitario de comunidad. Población y métodos: Estudio de corte transversal. Fueron incluidos adolescentes que consultaron en 2018 y participaron del UPD. Se utilizó una encuesta semiestructurada y se solicitó describir narrativamente el UPD. Resultados: Se analizaron 102 encuestas. Los UPD se realizaron en un lugar privado en el 46,1 %; hubo un adulto acompañante en el 58 %; consumió alcohol el 78,4 %; ocurrieron lesiones no intencionales en el 9,8 %; tuvo problemas con adultos el 44,1 %, y volvería a realizarlo el 88 %. Conclusiones: La mayoría consumió alcohol y cerca de la mitad tuvo problemas con adultos. La mayoría de los estudiantes estuvieron conformes y volverían a realizarlo.

