Introducción: La púrpura de Schonlein-Henoch (PSH) es la vasculitis leucocitoclástica de pequeños vasos más común en la infancia. Se caracteriza por púrpura palpable y/o compromiso articular, abdominal o renal. Objectivo: Describir las características epidemiológicas, clínicas, de laboratorio y evolutivas en pacientes con PSH. Población y métodos: Estudio observacional, descriptivo, retrospectivo. Se incluyeron pacientes menores de 15 años durante el período 1/1/2008 al 31/12/2017 que cumplían con los criterios de Ankara para el diagnóstico de PSH. Resultados: Se incluyeron 339pacientes con PSH; la distribución fue similar en ambos sexos; edad promedio de presentación: 7,02 años (± 3,02). El 78 % presentó forma típica y el 22 %, atípica, con compromiso articular previo a la aparición de la púrpura. Manifestaciones articulares: el 82 %; compromiso abdominal: el 54 %; manifestaciones renales: el 19 %. El 68 % de los pacientes que tuvieron compromiso renal lo manifestaron dentro del primer mes desde el debut. El síntoma más frecuente fue la hematuria aislada y el 22 % de los pacientes con compromiso renal presentó formas moderadas-graves de nefritis. El 15 % de los pacientes presentó recurrencia/s. Conclusión: Las manifestaciones articulares fueron más frecuentes de lo descrito en otras series y el compromiso renal fue menor. Si bien este compromiso suele manifestarse en los primeros meses de evolución, se destaca la necesidad del seguimiento de estos pacientes con controles urinarios y de tensión arterial en la evaluación pediátrica.

