La tuberculosis es una enfermedad muy frecuente en nuestro medio. A pesar de que la detección precoz y el tratamiento adecuado logran la curación en la mayoría de los pacientes, la dificultad en el diagnóstico, el abandono del tratamiento y la aparición de resistencia a los fármacos tradicionales generan que, en la actualidad, continúe siendo un importante problema de salud pública. En la Argentina, la tasa de morbilidad es de 25/100 000 habitantes, con un leve aumento en la mortalidad. Se presenta el caso de una paciente pediátrica con tuberculosis, que tuvo múltiples complicaciones asociadas a la enfermedad y a su tratamiento, entre las cuales se incluye el síndrome inflamatorio de reconstitución inmunológica, también conocido como reacción paradojal al tratamiento antituberculoso. Este representa una consecuencia clínica adversa al restablecimiento de la inmunidad en el paciente que padece una infección sistémica grave, como la tuberculosis miliar.

