Las fístulas del seno piriforme son anomalías poco frecuentes de los arcos branquiales. La forma de presentación más común en los niños y los adolescentes es la tiroiditis aguda supurada y/o los abscesos cervicales laterales recurrentes. Sin embargo, las fístulas se pueden manifestar de forma atípica. La rareza de esta patología y la presentación clínica atípica pueden demorar el diagnóstico, lo que aumenta el riesgo de infecciones recurrentes y complicaciones. Se presenta el caso inusual de una adolescente de 13 años con absceso retrofaríngeo debido a una fístula congénita del seno piriforme, tratada de forma exitosa mediante electrocauterización endoscópica.

