La amoxicilina es un antibiótico betalactámico comúnmente indicado en pediatría y es la causa más frecuente de alergia a medicamentos. Objetivos: Determinar la proporción de alergia confirmada a amoxicilina en niños con sospecha diagnóstica, atendidos en una sección de alergia pediátrica. Población y métodos: Estudio descriptivo retrospectivo entre enero de 2009 y enero de 2017, en menores de 18 años con sospecha diagnóstica de alergia a amoxicilina. Se realizó el diagnóstico según interrogatorio y pruebas específicas. Resultados: Fueron incluidos 234 pacientes; se diagnosticó alergia a la amoxicilina en el 10,7 % (intervalo de confianza del 95 %: 7-15). Estos pacientes tenían mayor prevalencia de síntomas inmediatos (el 40 % vs. el 22 %, p = 0,048) y de exposición previa a betalactámicos (el 84 % vs. el 56 %, p = 0,007). Conclusión: La confirmación de alergia a la amoxicilina en niños derivados a especialistas fue del 10,7 %.

