La estenosis traqueal adquirida es muy poco frecuente en la edad pediátrica y puede responder a múltiples causas; la estenosis posintubación y la secundaria a traqueotomía son las más comunes. El manejo de la estenosis traqueal adquirida sigue siendo controvertido. El tratamiento endoscópico proporciona el alivio inmediato de los síntomas, pero se asocia a una alta tasa de recurrencia, y el uso de prótesis endoluminales puede incrementar la longitud de la estenosis y complicar una cirugía futura. Por el contrario, se han documentado buenos resultados a largo plazo con la resección traqueal con anastomosis primaria. Se describe nuestra experiencia con la resección traqueal con anastomosis término-terminal para el tratamiento de la estenosis traqueal posintubación en 8 pacientes.

