El síndrome de Guillain-Barré constituye una entidad de etiología diversa, que se caracteriza por debilidad muscular aguda, simétrica, ascendente y progresiva, y es una de las polineuropatías adquiridas más frecuentes en la infancia. Entre los diagnósticos diferenciales, deben considerarse las neuropatías producidas por metales pesados, mercurio y plomo, y metaloides, como el arsénico, plaguicidas organofosforados y el tetracloruro de carbono. Se presenta a un paciente de 14 años con diagnóstico de síndrome de Guillain-Barré sin respuesta al tratamiento convencional con gammaglobulina. Considerando otras etiologías, se sospechó neuropatía producida por metales pesados, y se confirmó intoxicación por mercurio. El objetivo de esta presentación es concientizar a los pediatras acerca del impacto de los tóxicos ambientales en la salud infantil para realizar un diagnóstico precoz pesquisando datos clave a través de la historia clínica ambiental.

