Introducción: El cortisol salival es una herramienta útil como biomarcador de estrés en pediatría, ya que la obtención de muestras no es invasiva. Hay escasa información sobre su uso en niños, y no se reportaron valores de referencia en lactantes sanos en la Argentina. Es importante establecerlos en cada centro como base para realizar estudios posteriores en lactantes, en quienes parece ser la herramienta objetiva más relevante en la actualidad para evaluar estrés. Objetivo: Determinar los valores de referencia de cortisol salival en lactantes sanos de 0 a 12 meses de edad. Métodos: Estudio descriptivo, de corte transversal, que evaluó cortisol salival matutino de niños sanos de ambos sexos de 0 a 12 meses que concurrieron a control de salud en el Hospital Pirovano entre marzo de 2017 y marzo de 2018. Se tomaron muestras de saliva de 8 a 9 a. m. en ayunas y se procesaron con electroquimioluminiscencia. Los resultados se informaron como media y desvío estándar. Resultados: Se incluyeron 140 niños, y se obtuvieron 96 muestras. La media de cortisol salival matutino fue 5,46 nmol/l (intervalo de confianza del 95 %: 4,66-6,38), desvío estándar 2,15. No se observó correlación con la variable edad, por lo cual el intervalo de referencia no requirió el fraccionamiento por grupo etario. No se observaron diferencias significativas respecto a sexo, edad gestacional, peso al nacer, tipo de parto o tipo de alimentación. Conclusión: Se informó el intervalo de referencia de cortisol salival matutino en lactantes sanos de 0 a 12 meses.

