El prolapso uretral es una enfermedad poco frecuente que afecta a la uretra distal. Ocurre, con mayor frecuencia, en niñas negras prepúberes y en mujeres posmenopáusicas. El motivo de consulta suele ser sangrado genital y/o disuria. El tratamiento incluye desde terapia conservadora hasta operaciones quirúrgicas. Se presenta el caso de una niña blanca de 11 años que acudió a Urgencias por flujo vaginal desde hacía 6 días y sangrado genital desde hacía 3 días, que se acompañaba de dolor punzante en la región genital, con disuria ocasional. Se observó una eversión circular de la mucosa uretral con un área granulomatosa y necròtica, por lo que se intervino quirúrgicamente y se realizó una resección del prolapso, con resolución de la clínica.

