La tuberculosis constituye un importante problema sanitario, que afecta a un tercio de la población mundial. La localización pulmonar es la más frecuente, y es rara la presentación peritoneal. Las manifestaciones clínicas son inespecíficas, por lo que el diagnóstico requiere de un alto nivel de sospecha. Se comunica el caso de una adolescente de 13 años hospitalizada por tuberculosis peritoneal. El objetivo es describir una forma poco frecuente de manifestación extrapulmonar de la infección por <i>M. tuberculosis</i> en la edad pediátrica y concien-tizar a la comunidad médica, en el contexto epidemiológico actual, sobre la reemergencia de esta enfermedad y la importancia del diagnóstico y tratamiento oportunos, así como de reforzar las medidas de control y prevención.

