Introducción: Las causas más frecuentes de la linfadenopatía cervical son las afecciones inflamatorias y reactivas; solo unos pocos casos representan una patología seria.El objetivo fue evaluar la relación entre los hallazgos ecográficos y el diagnóstico histopatológico. Población y métodos: Este estudio retrospectivo abarcó la linfadenopatía cervical en los menores de 20 años seguidos en nuestro centro, entre enero de 2007 y diciembre de 2016. Según los informes anatomopatológicos, se dividió a los pacientes en dos grupos: benigno y maligno. Se compararon los resultados anatomopatológicos y los hallazgos ecográficos. Resultados: Después del análisis de los resultados histopatológicos y los hallazgos ecográficos, se incluyó a 107 pacientes con linfadenopatía cervical persistente (44 casos malignos; 63, benignos). La media de edad de los grupos maligno y benigno fue de 14 ± 6,1 años y de 11,9 ± 4,8 años, respectivamente. La presencia de vascularidad hiliar fue estadísticamente significativa (p < 0,0001) en la linfadenopatía benigna, mientras que el flujo periférico y la vascularidad mixta lo fueron (p < 0,05) en la linfadenopatía maligna. No se observó una diferencia significativa en el diámetro máximo (27,3 ± 11,1 mm y 29,8 ± 12,3 mm, respectivamente), pero sí en el diámetro mínimo entre los grupos benigno y maligno (13,7 ± 7,3 mm y 18,7 ± 8,8 mm, respectivamente). Conclusiones: Este estudio sugiere que existe una relación entre los hallazgos ecográficos y de la biopsia para la diferenciación entre la linfadenopatía benigna y maligna, en especial, en el patrón vascular intraganglionar y el hilio ganglionar.

