La coartación de aorta en neonatos se puede manifestar como insuficiencia cardíaca según el grado de obstrucción. Hay situaciones que pueden simular una coartación de aorta en los recién nacidos. Limitarse a la imagen típica de muesca aórtica en la ecocardiografía para diagnosticar una coartación de aorta puede inducir a error y demorar el diagnóstico adecuado. Se presenta el caso de un recién nacido con insuficiencia cardíaca con diagnóstico inicial de coartación de aorta y, posteriormente, de malformación arteriovenosa cerebral. Se debe considerar la malformación arteriovenosa en el diagnóstico diferencial de un recién nacido con insuficiencia cardíaca.

