La adenomiomatosis vesicular es una enfermedad degenerativa adquirida que se caracteriza por proliferación epitelial con hipertrofia de la capa muscular y formación de trayectos fistulosos, conocidos como senos de Rokitansky-Aschoff. La adenomiomatosis se diagnostica principalmente mediante ecografía. No se conocen cabalmente la patogenia, la patología ni las indicaciones para cirugía de esta afección. Es sumamente rara en niños. En este artículo, presentamos el caso de un varón de 17 años con adenomiomatosis vesicular tratado adecuadamente con una colecistectomía laparoscópica.

