En los últimos años, se ha observado un incremento significativo en el interés por la prescripción del cannabis medicinal. En el siguiente artículo, se informa acerca de la escasa base científica que avala la prescripción de estos compuestos en un listado amplio y diverso de patologías médicas. Se considera fundamental que cualquier sustancia que vaya a ser utilizada en humanos siga un protocolo de aprobación estricto y científico, que pueda desligarse de modas o de resultados individuales. Es necesario que, antes de la prescripción de una droga en personas, deba tenerse un panorama claro de cuáles son los usos del compuesto en cuestión, pero, sobre todo, de su seguridad, que es prácticamente desconocida en el cannabis medicinal.

