La adolescencia es una de las etapas de la vida que presenta mayor cantidad de suicidios. En Perú, 22% de los suicidios ocurren en personas entre 10 y 19 años. Sin embargo, existen pocos estudios en salud mental y sobre los factores asociados con los comportamientos suicidas.
Se realizó un estudio transversal que analizó los datos para Perú de la Global School-based Student Health 2010, para medir la prevalencia de comportamientos suicidas (ideación e ideación más planificación) y sus factores asociados en adolescentes peruanos.
Determinar la prevalencia de comportamientos suicidas (ideación e ideación más planificación suicida) y sus factores asociados en adolescentes escolares peruanos.
De los 2521 estudiantes evaluados, el 19,9% (intervalo de confianza 95%: 17,8 a 22,2) presentaron ideación suicida el 12,7% (intervalo de confianza 95%: 11,1 a 14,5) presentaron planificación suicida en los últimos 12 meses. En las mujeres se presentó una mayor prevalencia de ideación (27,5%, intervalo de confianza 95%: 24,9 a 30,4) e ideación más planificación suicida (18,5%, intervalo de confianza 95%: 16,4 a 20,7) en comparación con los hombres. El análisis multivariado encontró que ser mujer, tener poco apoyo o comprensión de los padres, sentirse solo, haber sufrido agresiones físicas, haber sido acosado y el consumo de alcohol se asociaron con la ideación e ideación más la planificación suicida en estudiantes adolescentes.
La ideación y la ideación más la planificación suicida son un problema en la población adolescente peruana y se vincula con varios factores. Se necesitan estrategias para identificar y registrar el suicidio entre los adolescentes en Perú y para desarrollar programas de prevención.

