pacientes referidos por pérdida involuntaria de peso de 2005 a 2014, fueron evaluados mediante historia clínica y exámenes básicos de laboratorio; en el estudio fueron incluidos los pacientes sin causa aparente después de la evaluación. Se calculó la probabilidad de neoplasia, según el índice de Hernández. Se realizaron estudios complementarios hasta identificar una causa o fueron clasificados como “causa desconocida”, si no se encontró la etiología después de un año de seguimiento. Se construyó un modelo de regresión logística binaria con las variables edad, cifras de leucocitos, albúmina, deshidrogenasa láctica y fosfatasa alcalina; con la ecuación resultante se predijo neoplasia como causa de pérdida involuntaria de peso.
el índice tuvo baja sensibilidad, lo que limita su uso como prueba de tamizaje.
la pérdida involuntaria de peso es un factor de mal pronóstico. Su diagnóstico causal es difícil y es prioritario identificar los casos que tienen una enfermedad grave subyacente.
validar un índice pronóstico de neoplasia en pacientes con pérdida involuntaria de peso.
se incluyeron 130 pacientes, 45 tuvieron causa neoplásica (30%). La ecuación de predicción clasificó correctamente a 65% de los sujetos analizados (especificidad 85%, sensibilidad 29%, valor predictivo positivo 50%, valor predictivo negativo 69%). Al modificarse el índice original en dos categorías (probabilidad alta y baja), mostró una sensibilidad del 84.4% y un valor predictivo negativo del 85.7%.

