Cuando un brote se presenta, en la gran mayoría de los casos una diversidad de opiniones errónea comienza a surgir si no hay un epidemiólogo, el cual sabrá qué hacer y cómo hacerlo. Si el brote llegara a salirse de control, se necesitará personal de apoyo. Por tal motivo, es necesario establecer para la investigación de brotes un equipo de despliegue rápido, cuyo objetivo central consista en ser líder en la investigación y que coordine y asesore a los responsables de la atención médica y la vigilancia epidemiológica local, a fin de limitar el daño y resolver el brote.

