Identificamos siete revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron siete estudios primarios, todos ellos correspondientes a ensayos aleatorizados. Concluimos que la remoción selectiva de caries podría disminuir la necesidad de tratamiento de endodoncia y el riesgo de exposición pulpar en dientes con caries profundas, pero la certeza de la evidencia es baja. No existe claridad de que la remoción selectiva de caries disminuya el riesgo de aparición de signos y síntomas de patología pulpar y el riesgo de fracaso de las restauraciones ya que la certeza de la evidencia es muy baja.
La caries dental ha sido convencionalmente manejada mediante la remoción no selectiva del tejido carioso (remoción total), sin embargo, los efectos adversos de este procedimiento han promovido la utilización de técnicas de remoción de caries conservadoras (remoción selectiva), pero aún existe controversia respecto a su efectividad.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metaanálisis, preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

