Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis, preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La artrosis de rodilla es un problema de salud relevante dada su alta prevalencia y discapacidad asociada. Dentro de las alternativas de manejo no farmacológico se ha planteado el uso de bastones, sin embargo no existe consenso en la literatura respecto a su indicación.
Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron cuatro estudios primarios, de los cuales, uno es ensayo aleatorizado. Concluimos que el uso de bastón contralateral en pacientes con artrosis de rodilla probablemente disminuye el dolor. Además, podría aumentar levemente la funcionalidad, pero la certeza de la evidencia es baja.

