se siguieron 44 pacientes expuestos y 88 no expuestos. La mortalidad por fosfuros fue del 16% de los pacientes intoxicados en la fase aguda; no hubo mortalidad en la fase subaguda y crónica. El riesgo de mortalidad fue de 14 (IC 95%: 2-110). Los factores de mayor magnitud asociados a la mortalidad en la IpF fueron: tiempo de primera atención > 6 horas, RR = 15 (IC 95% 1.7 128); dosis del tóxico ≥ 1 frasco o 1 pastilla, RR = 14 (IC 95%: 1.8 108); evidencia radiográfica del tóxico RR = 10, (IC 95%: 1.3 77).
identificar la mortalidad en la IpF y los factores asociados en un centro de toxicología.
estudio de cohorte prospectiva. Se partió de la exposición (IpF) y se siguió el desenlace (mortalidad y no mortalidad). Se evaluaron los principales factores asociados al desenlace de IpF (por ejemplo: clínicos, personales, tiempo de la intoxicación, descontaminación y evidencia radiográfica). Para estimar el riesgo se empleó el riesgo relativo (RR), con IC al 95%, chi cuadrada con prueba exacta de Fisher, curvas de supervivencia de Kaplan-Meier y su comparación por medio de Log-Rank.
los fosfuros de aluminio y zinc son fumigantes sólidos para controlar plagas. La intoxicación por fosfuros (IpF) es un método común en suicidios o intentos de suicidio. En México los fosfuros son de fácil distribución y son un agente común en las intoxicaciones.
la intoxicación por fosfuros metálicos tiene alta mortalidad y está asociada a estados prolongados de exposición al tóxico por descontaminación inadecuada.

