este primer reporte de endocarditis infecciosa por H. capsulatum en México pone en evidencia la importancia de utilizar, además del hemocultivo manual (lisis-centrifugación) y el estudio histológico, métodos de diagnóstico más rápidos y sensibles, como la serología y la biología molecular, para confirmar o descartar una infección fúngica invasiva e identificar los agentes.
se presenta el caso de una mujer quien cursó con fiebre intermitente de causa desconocida por varios meses y en la que, por medio de estudios de imagen, hemocultivo manual (después de lisis-centrifugación) y técnicas de biología molecular, se identificó Histoplasma capsulatum. El estudio histológico de las vegetaciones intracardiacas mostró abundantes levaduras e hifas.
la endocarditis infecciosa de etiología micótica es una patología poco frecuente, pero con elevada mortalidad. Los agentes implicados generalmente son oportunistas de los géneros Candida y Aspergillus; sin embargo, otros hongos también pueden ocasionar la enfermedad.

