Introducción. El ictus afecta gravemente a la funcionalidad y la calidad de vida de la persona. Por ello, uno de los objetivos principales es la recuperación funcional del miembro superior. La terapia robótica supone una nueva orientación hacia la cual dirigir la rehabilitación del paciente con ictus. Por ello, se realizó una revisión bibliográfica sobre la efectividad del dispositivo Armeo ® en la rehabilitación del miembro superior en pacientes con ictus. Desarrollo. Se recopilaron artículos que investigaran la rehabilitación del miembro superior a través de Armeo en pacientes con ictus hasta abril de 2019. Se consultaron las siguientes bases de datos: PubMed, Web of Science, Medline Complete, Scopus, CINAHL y BRAIN. Se analizaron seis artículos, entre los cuales había ensayos controlados aleatorizados y ensayos clínicos. Los principales resultados de los estudios indican una tendencia positiva de la terapia robótica con Armeo combinada con terapia convencional. Conclusión. La baja calidad metodológica y las limitaciones encontradas en los estudios determinan la necesidad de estudios futuros que investiguen la efectividad del dispositivo. A pesar de ello, el efecto positivo observado motiva a nuevas investigaciones.
Efectividad del dispositivo Armeo ® en la rehabilitación del miembro superior en pacientes que han sufrido un ictus. Revisión de la bibliografía.

