Reclutamos pacientes pediátricos (18 años o menos) con cualquier trastorno psiquiátrico en el hospital de día de la unidad de psiquiatría y psicología juvenil del Hospital Salut Mental Parc Taulí (Sabadell, Cataluña, España). Obtuvimos puntuaciones de Health of the Nation Outcome Scales for Children and Adolescents desde la perspectiva de pacientes, sus padres o tutores legales y clínicos, al ingreso y al alta.
La Health of the Nation Outcome Scales for Children and Adolescents permite la evaluación rutinaria de variables de resultado en salud mental en el entorno de hospital de día de psiquiatría desde la perspectiva de los pacientes, sus padres o tutores legales y los profesionales de la salud.
Reclutamos 99 pacientes entre enero de 2015 y diciembre de 2017; once se perdieron durante el seguimiento. Entre los 88 restantes, encontramos una mejora significativa en las puntuaciones de Health of the Nation Outcome Scales for Children and Adolescents desde el ingreso hasta el alta. El acuerdo en las puntuaciones de esta escala entre los diferentes evaluadores fue débil al inicio, pero mejor al alta. En general, los pacientes y los padres o tutores legales reportaron puntuaciones más bajas de Health of the Nation Outcome Scales for Children and Adolescents (mejor estado de salud) al ingreso en comparación con los profesionales de la salud. Al alta, las puntuaciones fueron homogéneas desde las tres perspectivas.
Evaluar variables de resultado en salud mental entre pacientes jóvenes de hospital de día de psiquiatría desde estas tres perspectivas usando Health of the Nation Outcome Scales for Children and Adolescents.
La evaluación rutinaria de variables de resultado ayuda en la toma de decisiones, la asignación de recursos y el diseño de políticas en salud. La evaluación rutinaria de variables de resultado en el entorno hospitalario para niños y adolescentes con trastornos psiquiátricos sigue siendo limitada. La Health of the Nation Outcome Scales for Children and Adolescents, HoNOSCA, que recientemente se ha traducido al español y al catalán, permite la evaluación de resultados en esta población desde la perspectiva de pacientes, padres o tutores legales y clínicos. Este instrumento mide 13 áreas de salud y funcionamiento psicosocial.

