se incluyeron 45 pacientes con complicaciones obstétricas y 90 sin complicaciones. Su selección fue por muestreo bietápico. Se recolectaron datos sociodemográficos, antropométricos, ginecoobstétricos y de complicaciones obstétricas. Se calcularon estadísticos descriptivos, pruebas de significación no paramétricas y estimaciones de riesgo crudas y ajustadas (razón de momios [RM] e intervalos de confianza al 95% [IC 95%]).
las infecciones por dengue y chikungunya son transmitidas por el vector Aedes aegypti y pueden afectar a la mujer embarazada y al producto de su gestación. Objetivo: identificar si las infecciones por dengue y chikungunya durante el embarazo son factores asociados a la presencia de complicaciones obstétricas, en Colima, México.
de 135 pacientes incluidas, 15 tuvieron diagnóstico de dengue y 20 de chikungunya. Hubo complicaciones obstétricas en 60% de pacientes infectadas con chikungunya, en 46.7% con dengue y en 26% de no infectadas (p = 0.007). La infección por chikungunya (RM ajustada = 1.6) y el antecedente de aborto y cesárea (RM ajustada = 2.2) fueron factores de riesgo independientes que estuvieron asociados a la presencia de complicaciones. El dengue tuvo una RM ajustada = 1.3 sin una diferencia estadísticamente significativa.
la infección por chikungunya y el antecedente de aborto y cesárea son factores de riesgo asociados a complicaciones obstétricas. Su detección oportuna es prioritaria como estrategia preventiva.

