Analizar espacialmente la mortalidad por cáncer de mama en mujeres de la Región Metropolitana en 2015.
Estudio ecológico. Se utilizaron los datos de los registros de defunciones del año 2015 (C50 según CIE10), y las proyecciones poblacionales del Instituto Nacional de Estadísticas. Se calcularon tasas de mortalidad por cáncer de mama brutas y razones de mortalidad estandarizadas. Se realizó un análisis epidemiológico espacial estimando el índice I de Moran Global y Local para evaluar autocorrelación espacial. Los resultados se presentan en mapas (cartografía pre-censo 2016).
El cáncer de mama es la neoplasia maligna más común en las mujeres en todo el mundo y en Chile, siendo la primera causa de muerte oncológica femenina. Se ha reportado amplia variación en la mortalidad, con focos geográficos de mayor riesgo.
Se registraron 622 defunciones por cáncer de mama en la Región Metropolitana en 2015. La edad promedio de las mujeres fallecidas fue de 66 años (desviación estándar: 15,5). El 92,4% de las muertes se registró en zonas centrales o urbanas. Sin embargo, las mayores tasas de mortalidad se observaron en comunas periféricas. No se observó autocorrelación espacial global en la región (I de Moran de 0,007; p = 0,134). A nivel local, cuatro comunas se diferencian de forma significativa de sus vecinas.
El riesgo de morir por cáncer de mama en la Región Metropolitana de Chile se concentra en comunas periféricas. Cuatro comunas de la región presentan riesgos diferentes de sus comunas vecinas, por lo que es necesario explorar factores que explican la desigual distribución de las muertes.

