Los estudios con diseño de cohorte evalúan la relación entre una exposición y la ocurrencia o no de un evento de interés, comenzando el análisis desde la exposición. Habiendo sido diseños muy utilizados en algunas áreas de la medicina, como la descripción de factores de riesgo cardiovascular o los efectos de la radiación ionizante en humanos, representan una herramienta con características atractivas debido a su adaptabilidad a numerosos contextos, sobre todo en el estudio de exposiciones de baja ocurrencia. Esta revisión es la cuarta entrega de una serie metodológica sobre conceptos generales en bioestadística y epidemiología clínica desarrollada por la Cátedra de Metodología de la Investigación Científica de la Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso, Chile. En este artículo, se abordan conceptos teóricos generales sobre los estudios de cohorte, considerando aspectos históricos, generalidades sobre la construcción de un estudio utilizando este diseño, presentando distintas variantes y diseños derivados de interés, y potenciales sesgos a los que se puede ver enfrentado el investigador.

