Los primeros treinta años del siglo XIX significaron para México tiempos en pro de la Independencia, de la lucha armada y también fueron tiempos de fuerte inestabilidad política. Los societarios padecieron inquietudes personales y problemas colectivos y los españoles peninsulares tuvieron que tomar decisiones frente al movimiento independentista. Quienes no lo aceptaron y lo combatieron, decidieron, en algunos casos, dejar voluntariamente la que ya era su segunda patria. Otros se manifestaron en favor de una u otra postura política y enfrentaron el destierro. Es el caso de dos médicos españoles: uno de ellos, después de manifestarse en sus escritos contra la insurrección, aceptó que el movimiento era irreversible y la única solución a su postura fue el abandono voluntario de México. El otro sufrió el destierro obligado debido a su ideología. Aquí estudiamos sus trayectorias paralelas, conscientes de que estas líneas, por definición, nunca se entrecruzan. Ellos no coincidieron durante su estancia mexicana, pero sí en el sostenimiento de sus ideologías y en sus aportes a la medicina. El lector encontrará información sobre sus vidas personales y profesionales en su España antes de pasar a México, durante su estancia en este país y en su retorno a la patria de origen.

