La rinitis alérgica (RA) es la enfermedad alérgica más frecuente. La prevalencia en niños y adolescentes de Argentina oscila entre 22.3 y 34.9 %. Ante esto, integrantes de los comités científicos de pediatría y rinitis de la Asociación Argentina de Alergia e Inmunología Clínica (AAAeIC) revisaron evidencia científica para actualizar las normativas terapéuticas de esta patología en la población pediátrica. La clasificación y categorización de la RA se encuentra actualmente en plena revisión en todo el orbe. Es necesario realizar un diagnóstico diferencial con otras rinitis no alérgicas en los niños, y confirmar la RA con base en la historia clínica, el examen físico, la determinación de biomarcadores o pruebas cutáneas. El tratamiento no farmacológico incluye la educación y pautas de control ambiental para alérgenos como ácaros, hongos anemófilos, epitelio de animales y pólenes. Se propone un tratamiento farmacológico escalonado de acuerdo con el control de la enfermedad. Los antihistamínicos de segunda generación no sedativos son la primera línea de tratamiento. La asociación con descongestivos orales no se recomienda en menores de cuatro años. Los corticoides nasales inhalados son de primera elección en formas moderadas y graves. El presente documento alerta a los pediatras sobre la importancia del diagnóstico precoz, el uso racional del tratamiento farmacológico escalonado y la inmunoterapia específica en niños.

