Un modelo estocástico de simulación permite estudiar y represen tar de manera simplificada el comportamiento de variables complejas en términos de probabilidad. En este contexto, el objetivo de este trabajo es presentar, a través del uso de herramientas de tecnologías de la información y comunicación, la aplicabilidad de modelos y métodos de simulación, en estudios de indicadores dentro del sector de la salud. A través del desarrollo de un caso de estudio, este trabajo demuestra el potencial de las herramientas tecnológicas @Risk y Excel en la construcción de modelos estocásticos que permiten a los profesionales de la salud predecir, monitorizar y dar soporte en la toma de decisiones en el tratamiento y seguimiento de indicadores e índices de una población.

