Terapia del movimiento inducido por restricción en la rehabilitación de la heminegligencia después de un ictus.
Introducción. La heminegligencia produce una menor capacidad de recuperación después del ictus y hasta el momento no existen técnicas de rehabilitación que hayan demostrado ser funcionalmente efectivas. Objetivos. El objetivo principal de este trabajo fue valorar si la terapia de movimiento inducido por restricción modificada (TMIRm) para la heminegligencia produce mayores beneficios que la terapia convencional sobre la heminegligencia funcional. Los objetivos secundarios fueron evaluar si la TMIRm produce mayores beneficios en la función del miembro superior y del miembro inferior, así como sobre el grado de autonomía y discapacidad de los pacientes con respecto a la terapia convencional. Pacientes y métodos. Se seleccionó a 30 pacientes con ictus isquémico y diagnóstico de heminegligencia, que fueron asignados aleatoriamente al grupo de TMIRm (n = 15) o al grupo de terapia convencional (n = 15). Se empleó la Catherine Bergego Scale (CBS) para la valoración de la heminegligencia; las pruebas Fugl-Meyer para la función motora del miembro inferior y del miembro superior, y el índice de Barthel y la escala de Rankin modificada para el resto de los objetivos. Resultados. Se hallaron diferencias significativas en favor del grupo de TMIRm para la CBS en la valoración después del tratamiento y a los tres meses de finalizado. No se encontraron diferencias entre grupos para el resto de las variables. Conclusiones. La TMIRm podría ser una terapia más efectiva que la convencional para mejorar la sintomatología de la heminegligencia en la fase aguda del ictus. Sin embargo, podría ser clínicamente más recomendable en pacientes con una determinada función motora después del ictus.

