Se realizó un estudio de descripción de los costes para administrar las vacunas incluidas en el calendario común de vacunación acordado para el año 2019, y en el calendario para grupos de riesgo, a lo largo de toda la vida.
La evaluación de los programas de vacunación mediante la estimación de costes es una herramienta fundamental para orientar la política de vacunación. El objetivo de este trabajo fue describir el coste que conlleva en España la vacunación a lo largo de toda la vida, tanto a personas sanas como pertenecientes a grupos de riesgo.
El relativo bajo coste de la vacunación a lo largo de toda la vida y los importantes beneficios para la salud que conlleva la vacunación hacen que esta medida sea útil y rentable, por lo que se debe reforzar la evaluación de los programas de vacunación para asegurar la vacunación adecuada en todos los momentos de la vida.
El coste previsto de la vacunación a lo largo de toda la vida fue de 726,06 euros por cada mujer sana y 625,89 euros por cada hombre sano durante el 2019. En personas con las condiciones de riesgo que requieren mayor número de vacunas osciló entre 982,99 y 1.815 euros por persona.

