El Código Penal Argentino en su artículo 86 especifica las causales para las interrupciones legales del embarazo. En el área Programática del Hospital Piñero de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires se estableció un protocolo para realizarlas. Desde la implementación no se ha evaluado. El objetivo fue describir las características de dichas intervenciones en 2017. Se realizó un estudio descriptivo, como fuente de información se utilizó una planilla completada por los equipos luego de atender a las mujeres. Hubo 503 casos, la edad gestacional promedio de la primera consulta fue de 8.5 semanas. El 93.8% se resolvió en el primer nivel, el 94.5% de ellas en el primer trimestre de gestación. La causal salud integral fue la principalmente tenida en cuenta en los centros de salud, la causal violación lo fue en el hospital. El plazo de resolución de las interrupciones fue de 5.7 días en los centros de salud y de 1.3 días en hospital. La resolución fue medicamentosa en el 80.9% de los casos en los centros de salud. La tasa de complicaciones fue 8 cada 1000 interrupciones. La cobertura de método anticonceptivo posterior fue 16.7 cada 100 interrupciones. En cumplimiento del fallo F.A.L. (Suprema Corte de Justicia de la Nación), el acceso a las interrupciones legales del embarazo y la atención de las mujeres, implica un aumento en el acceso efectivo de los derechos sexuales y reproductivos y una disminución del número de las que se verán expuestas a prácticas inseguras que aumentan su riesgo de morbimortalidad en situación de embarazo.

