Objetivo: evaluar la efectividad de la intervención de la obesidad con tres enfoques diferentes, uno de ellos con una plataforma que promueve la actividad física. Material y métodos: ensayo clínico aleatorizado, controlado, paralelo que comparó 3 brazos, estudio multicéntrico en pacientes con sobrepeso u obesos con un seguimiento de 12 meses. Los pacientes fueron asignados al azar en tres grupos: Intervención en el centro de Atención Primaria con intervención G1: Grupo control, el cual recibía las recomendaciones habituales de perder peso siguiendo el Consenso SEEDO 2000 G2: Intervención motivacional de la obesidad (IMOAP) con enfermera entrenada y pequeños grupos de trabajo periódico. G3: Intervención Motivacional de la obesidad (IMOAP) añadiendo el uso de una plataforma digital que permite registrar la actividad física, Se recolectaron variables: peso, talla, IMC, circunferencia de la cintura, parámetros lipídicos, presión arterial, hemoglobina glicosilada. Resultados: 185 pacientes fueron incluidos inicialmente en el estudio. 17 pacientes abandonaron el estudio. De ese modo, 168 pacientes completaron el estudio: 47 en G1, 61 en G2 y 60 en G3. De la población estudiada, el 57,1% eran mujeres. Se observa una reducción de peso promedio general al final del estudio de 4,37 kg, siendo 5,34 kg en el grupo 2,6,29 kg en el grupo 3 y 1,25 kg en el grupo control (G1). También se observó que los niveles de colesterol en tres grupos se redujeron. El IMC mostró una reducción promedio general de -1,56, siendo -1,70 en G2, -2,26 en G3 y 0,47 en G1. Los parámetros clínicamente relevantes fueron: grupo 1 (control) versus grupo 2 (IMOAP): riesgo relativo (RR), 0,10 a 0,46; reducción del riesgo relativo (RRR), 0.54 a 0.90; reducción del riesgo absoluto (ARR), de 0.30 a 0.61; número necesario para tratar (NNT), 3 a 2. Grupo 1 versus grupo 3 (IMOAP-PA): RR, 0.07 a 0.30; RRR, 0,70 a 0,93; ARR, 0,61 a 0,86; NNT: 2 a 1. Grupo 2 versus grupo 3: RR, 0.54 a 0.84; RRR, 0,16 a 0,46; ARR, 0,14 a 0,43; NNT, 7 a 2. Conclusiones: la plataforma de salud digital que estimula actividad física agregada a una motivación intervencionista en pacientes con sobrepeso u obesidad es un beneficio adicional significativo en términos de resultados de pérdida de peso, reducción del IMC y perfil de lípidos en pacientes afectados por sobrepeso u obesidad y un costo más efectivo.

