Introducción: en la literatura actual se describen datos contradictorios en relación con el soporte nutricional en los pacientes con ictus y el momento idóneo de comenzar el mismo. Objetivo: analizar el impacto de los parámetros y la intervención nutricional en la evolución clínica de los pacientes afectos de ictus. Material y métodos: estudio observacional, retrospectivo y descriptivo de 43 pacientes con diagnóstico de ictus agudo. Se recogen los siguientes parámetros nutricionales: pliegue tricipital (PT), circunferencia del brazo (CB), circunferencia muscular del brazo (CMB), albúmina, prealbúmina, colesterol total, linfocitos, diabetes mellitus (DM), inicio de soporte nutricional, duración y tipo de suplemento, y abordaje digestivo. También se registra la afectación neurológica según la escala National Institute of Health Stroke Scale (NIHSS) tanto en el momento basal como en el momento del alta. Se identifican la mortalidad en el primer mes y el déficit neurológico al alta como factores de mal pronóstico y se relacionan con los parámetros nutricionales. Resultados: edad de 67,2 ± 12,5 años; 53,5% de varones y 34,9% de mujeres. Presencia de DM: 34,88%. Media de parámetros nutricionales: PT: 18,7 ± 7,8 mm; CB: 30,2 ± 3 cm; CMB: 24,4 ± 3,1 cm; albúmina: 3,39 ± 0,3 g/dl; prealbúmina: 22,3 ± 6,9 mg/dl; colesterol total: 177,1 ± 46,4 mg/dl; linfocitos: 1742 ± 885/mm3. Se inició el soporte nutricional enteral a los 4,3 ± 5,8 días del evento agudo, siendo su duración de 17,8 ± 23,2 días. El 50% de los pacientes presentaban al alta un déficit neurológico grave. Se identificaron como marcadores de peor pronóstico los siguientes: un retraso en el inicio del soporte nutricional superior a 7 días y la presencia de DM. Conclusiones: el inicio tardío del soporte nutricional se relacionó con un peor pronóstico clínico. La DM constituye un marcador de mal pronóstico en los pacientes con ictus.

