Introducción: el SNP 3´UTR C/T (rs10401670) del gen RETN es un polimorfismo que se ha asociado con la presencia de diabetes mellitus de tipo 2 en un único trabajo en la literatura. Objetivo: el objetivo de diseñar este estudio fue evaluar la influencia del SNP rs10401670 del gen de la resistina sobre los niveles séricos de resistina, así como sobre la presencia de diabetes mellitus de tipo 2 en sujetos con obesidad y la resistencia a la insulina. Material y métodos: se analizó una población caucásica de 653 sujetos adultos con obesidad. A todos se les realizó una evaluación antropométrica (peso, circunferencia cintura, masa grasa), una evaluación de la ingesta nutricional y un análisis bioquímico (glucosa, insulina, proteína C-reactiva, perfil lipídico, insulina, HOMA-IR). La evaluación del genotipo rs10401670 se determinó en presencia de diabetes mellitus de tipo 2 (DM2). Se realizó un análisis univariante y posteriormente un análisis de regresión logística con la variable dependiente dicotómica “DM2 = Sí/No” (SPSS, 17.0, IL EUA). Resultados: la distribución del genotipo fue la siguiente: CC, 212 (32,4%); CT, 340 (52,0%), y TT, 101 (15,6%). No se hallaron diferencias significativas entre ambos genotipos en cuanto a perfil lipídico, glucosa basal, proteína C-reactiva, parámetros antropométricos, ingesta nutricional y tensión arterial, pero sí en los niveles de resistina (delta: 1,0 ± 0,2 ng/ml; p = 0,02), insulina (delta: 1,3 ± 0,1 ng/ml; p = 0,02) y HOMA-IR (delta: 1,2 ± 0,2 ng/ml; p = 0,01), que fueron superiores en los pacientes portadores del alelo mutado T. La prevalencia global de la diabetes mellitus de tipo 2 (DM2) en la muestra fue del 21,8%. Con respecto al SNP rs10401670, entre los sujetos con CC un 17,9% tenían DM2 y entre los portadores del alelo T, el 23,8% tenían DM2. En el análisis de regresión logística, al analizar el efecto del alelo T ajustado según la edad, el sexo, los niveles de resistina circulante y el peso corporal, continuó mostrándose como variable independiente la presencia del alelo T del SNP rs10401670 sobre la presencia de DM2: OR: 2,27 (IC 95%: 1,26-4,09). Conclusiones: el alelo T de la variante genética rs10401670 se asocia con mayores niveles de resistina, insulina basal, resistencia a la insulina y prevalencia de la diabetes mellitus de tipo 2 en los sujetos obesos.

