Antecedentes: La rinitis alérgica es la enfermedad alérgica más común en el mundo y es causada por hipersensibilidad a los aeroalérgenos. Hasta donde sabemos, no hay estudios previos de sensibilización aeroalergénica en Aguascalientes, México. Objetivo: Describir la sensibilización a aeroalérgenos en pacientes con rinitis alérgica tratados en una clínica privada en Aguascalientes, México. Métodos: Estudio descriptivo, transversal y retrospectivo; se incluyeron pacientes diagnosticados con rinitis alérgica. Se realizaron pruebas cutáneas con 32 extractos alergénicos y se determinaron las frecuencia de reacción a cada uno. Resultados: En total se analizaron 350 pacientes. Los aeroalérgenos más frecuentes fueron los pólenes de pastos (74.8%), seguidos por los pólenes de árboles (64.8%) y Dermatophagoides pteronyssinus (64%). El grupo de edad predominante fue el menor de 20 años (67.1%), seguido del grupo de 21 a 40 años (22.5%). Conclusión: La investigación proporciona información sobre los patrones regionales de sensibilización, que facilitará las pruebas de diagnóstico en la región y las mejores prácticas de inmunoterapia específica.

