Antecedentes: El consumo de cocaína es un creciente problema de salud en todo el mundo. Además, los pacientes con trastorno por consumo de cocaína (TCC) presentan una alta comorbilidad con el trastorno depresivo mayor (TDM). Estos pacientes pueden presentar dos tipos de TDM: trastorno depresivo mayor primario (TDM-P) y trastorno depresivo mayor inducido por cocaína (TDM-IC). El objetivo de este estudio es evaluar las diferencias en la sintomatología depresiva (TDM-P vs. TDM- IC) en los pacientes con TCC para mejorar su tratamiento. Métodos: Se llevó a cabo un análisis secundario en una muestra transversal de 160 pacientes que presentaban TCC y algún TDM. La evaluación clínica, así como el diagnóstico diferencial entre TDM-P y TDM-IC, se realizó utilizando la entrevista PRISM. Resultados: Los hombres representaron el 80% de la muestra con una edad media de 38,61 años y el 64,5% sólo tenía estudios primarios. El diagnóstico de TDM-IC (61,3%) fue más frecuente que el de TDM-P (38,7%). Los pacientes con TDM-IC mostraron una edad de aparición más temprana para el TCC. El 79,4% de los pacientes cumplían criterios para otro trastorno por consumo de sustancias. Únicamente el criterio “Cambios en el peso o en el apetito” fue estadísticamente más prevalente (57,1%) en los pacientes con TDM-P. Conclusiones: Existen diferencias en el criterio “Cambios en el peso o en el apetito” entre TDM-P y TDM-IC. Se necesita más investigación a fin de obtener un diagnóstico diferencial entre los dos tipos de depresión y proporcionar un mejor tratamiento para los pacientes con TCC.

