Introducción. La estimulación del nervio vago (ENV) es una terapia utilizada en casos de epilepsia refractaria. Sus efectos secundarios son, con frecuencia, leves; sin embargo, se han descrito previamente alteraciones respiratorias durante el sueño. Casos clínicos. Los tres casos incluidos son representativos de alteraciones respiratorias durante el sueño (apnea del sueño y estridor) que surgen a consecuencia de la actividad de la ENV. Conclusiones. Dada la elevada prevalencia del síndrome de apnea/hipopnea durante el sueño en pacientes con epilepsia refractaria, debería estudiarse su posible preexistencia en candidatos a ENV y considerarse su potencial aparición como consecuencia de la ENV en el seguimiento de pacientes con ENV activa.
Alteraciones respiratorias durante el sueño a consecuencia de la estimulación del nervio vago.

