Antecedentes: La urticaria crónica espontánea (UCE) se asocia con enfermedad tiroidea hasta en 54 %, con predominio de hipotiroidismo. Objetivo: Describir las alteraciones de la función tiroidea en pacientes con UCE en un tercer nivel de atención. Métodos: Estudio trasversal, observacional y descriptivo en el que se incluyeron hombres y mujeres mayores de 18 años de edad con UCE en quienes se cuantificó TSH y T4 libre. De acuerdo con los resultados, fueron clasificados como eutiroideos, hipertiroideos e hipotiroideos, en estos últimos se buscó intencionadamente anticuerpos antitiroideos. Se evaluaron las características demográficas y bioquímicas de los resultados. Resultados: Se analizaron las características clínicas de 127 pacientes con UCE. Las mujeres representaron 78 %. La media de edad fue de 44.5 ± 15.1 años. Se identificaron alteraciones de la función tiroidea en 50 pacientes (39 %); hipotiroidismo subclínico (HS) en 41 (82%) y ninguno con hipertiroidismo. De los pacientes con hipotiroidismo, 14 (28%) presentaron anticuerpos positivos; todas eran mujeres. Conclusiones: Más de un tercio de los pacientes con UCE analizados presentaron alteraciones de la función tiroidea; fue más común el hipotiroidismo subclínico. La importancia de identificar esta entidad radica en la posibilidad de tratamiento multidisciplinario con el servicio de endocrinología. Estudios posteriores podrán establecer si el hipotiroidismo influye en la actividad de la UCE.

