Antecedentes: La anafilaxia oral por ingesta de alimentos contaminados con ácaros (OMA) es una reacción alérgica que puede representar riesgo de vida para los pacientes. Aun cuando se tienen reportes de casos de diversas partes del mundo que involucran principalmente alimentos elaborados con harina de trigo contaminada con ácaros de varias familias de la cohorte Astigmatina, OMA permanece como un síndrome poco conocido y de difícil diagnóstico. El objetivo del estudio fue describir el primer caso de OMA por consumo de avena en hojuelas ocurrido en la ciudad de Panamá, Panamá. Caso clínico: Mujer de 39 años que ingresó a urgencias de un hospital con cuadro alérgico cutáneo y respiratorio una hora después de ingerir granola y avena con leche en el desayuno. Después del tratamiento antialérgico se procedió a determinar la causa de la alergia mediante aplicación de pruebas de punción cutánea para los alimentos ingeridos y ácaros domésticos. Los resultados indicaron reacción negativa para alimentos y positiva para ácaros. El análisis acarológico de las muestras de alimentos resultaron en la identificación de las especies Blattisocius keegani y Suidasia pontifica, con alta densidad de la última en la muestra de avena. Conclusiones: El presente reporte constituye el primero en el mundo de anafilaxia por consumo de avena contaminada con ácaros.

