Antecedentes: Los adultos con dermatitis atópica tienen una forma persistente en la infancia o con inicio después de los 18 años. La dermatitis atópica de inicio tardío puede cursar con heterogeneidad clínica y muchas veces sin el patrón clásico de dermatitis flexural. Caso clínico: Hombre de 26 años, portador de rinitis alérgica, con eccema de inicio tardío y patrón numular atípico en tronco y miembros. Con la biopsia cutánea se observaron lesiones tipo eccema, lo que asociado con la historia personal y alteraciones en los exámenes de laboratorio, permitió el diagnóstico de dermatitis atópica del adulto de inicio tardío. Se prescribió metotrexato, sin respuesta, por lo que se inició fototerapia debido a la dependencia de corticoides sistémicos. Conclusión: Las presentaciones atípicas de la dermatitis atópica en el adulto representan un desafío clínico. La historia personal de atopia, la sensibilidad a aeroalérgenos, la eosinofilia y la biopsia cutánea son esenciales para establecer el diagnóstico.

