Fumar sigue siendo la principal causa de enfermedad y muerte prevenible en el mundo. El costo económico de fumar se estima en 1.4 mil millones de dólares anuales en todo el mundo. El Informe sobre el Control del Tabaco en la Región de las Américas tiene como objetivo proporcionar una visión general del estado actual de las tendencias en la epidemia del consumo de tabaco y la implementación de políticas efectivas para combatirla. Este informe presenta datos actualizados y validados sobre prevalencia, mortalidad relacionada con fumar tabaco y avances en la aprobación de leyes y políticas relacionadas con las seis medidas para dejar de fumar propuestas por la Organización Mundial de la Salud, conocidas como MPOWER.

