La incidencia de las intoxicaciones agudas ha aumentado en los últimos años, y actualmente constituye aproximadamente el 2% de las atenciones sanitarias llevadas a cabo por los Servicios de Urgencias. El objetivo de este estudio es describir la frecuencia y características de las intoxicaciones atendidas en el Hospital Universitario Central de Asturias durante el año 2015 desde la perspectiva bioquímica-analítica, epidemiológica y médico-legal. Se realizó un estudio retrospectivo y un análisis descriptivo de las variables clínicas y sociodemográficas incluidas en el protocolo de intoxicación aguda a nivel nacional. Este hospital atendió 2478 casos de intoxicaciones agudas representando el 2,3% de las urgencias atendidas y que corresponde a una incidencia de 764 casos/100000 habitantes/año con un rango de edad de menores de 1 año a mayores de 80 años. La edad media de los pacientes atendidos fue de 43,6 (DE = 16,6) años. El 59,4% de los pacientes eran varones con una edad media de 44 (DE = 16,8) años, las mujeres representaban el 43,1% y su edad media era de 42,8 (DE = 16,5) años. El 47,2% de estas intoxicaciones ocurren durante el fin de semana y el 37,4% se dan entre junio y septiembre. La intencionalidad más frecuente es la intoxicación aguda voluntaria correspondiente al 83,2% de los casos. Cabe destacar que el 16,8% de los casos están referenciados en su historia clínica como intentos de suicidio. Los tóxicos más empleados son el etanol y las benzodiacepinas. Estas intoxicaciones son resueltas en el Servicio de Urgencias sin requerir ingreso hospitalario y poseen una tasa de mortalidad muy baja.

