Objetivo: analizar la posible relación entre el consumo de sustancias psicoactivas (en concreto, tabaco, alcohol y cannabis) y los rasgos esquizotípicos en una muestra representativa de adolescentes escolarizados de la población general.  Método: diseño transversal descriptivo tipo encuesta. La muestra se compuso por 1.588 estudiantes (M = 16,13 años; DT = 1,36; 739 varones, 46,5%), seleccionados mediante muestreo aleatorio estratificado por conglomerados. Los instrumentos administrados fueron el Cuestionario Oviedo para la Evaluación de la Esquizotipia, el Cuestionario de Consumo de Sustancias Modificado, el Cuestionario de Capacidades y Dificultades, el Penn Matrix Reasoning Test, la Family Affluence Scale-II y la Escala Oviedo de Infrecuencia de Respuesta. Resultados: una vez controlado el efecto de múltiples covariables (género, edad, cociente intelectual, nivel socio-económico, psicopatología previa y consumo de sustancias), los consumidores de alcohol comparados con los no consumidores, informaron de mayores puntuaciones medias en la dimensión Desorganización Social. Los consumidores de tabaco comparados con los no consumidores, informaron de mayores puntuaciones medias en las dimensiones de esquizotipia de Anhedonia y Desorganización Social. Con respecto al consumo de cannabis, no se hallaron diferencias estadísticamente significativas entre consumidores y no consumidores en las dimensiones esquizotípicas. Conclusiones: controlando el efecto de múltiples variables de confundido, los adolescentes consumidores de tabaco y alcohol –según su frecuencia– informaron de mayores puntuaciones en rasgos esquizotípicos. Futuros estudios podrían continuar analizando el papel del consumo de sustancias en la aparición de trastornos mentales, como la psicosis, mediante nuevas metodologías como la evaluación ambulatoria.

