La falta de consenso sobre si el consumo de cannabis favorece la neurocognición en pacientes con diagnóstico de esquizofrenia consumidores de esta sustancia, más los problemas metodológicos encontrados en la evidencia disponible y las limitaciones de los estudios, los cuales se centran en el diagnóstico y tratamiento de los síntomas positivos, son elementos suficientes para diseñar nuevas propuestas de investigación desde los modelos recientes de conectividad cerebral. El objetivo de este trabajo es revisar la literatura disponible en las bases de datos seleccionadas sobre la neurocognición en pacientes con diagnóstico de esquizofrenia consumidores de cannabis y los aportes de los estudios de conectividad funcional. Alteraciones cognitivas en los pacientes con esquizofrenia, se evidencian incluso antes de la aparición de los primeros síntomas psicóticos; técnicas como RMFI y EEG han encontrado alteraciones en los cerebros de los pacientes con esquizofrenia. En los pacientes con esquizofrenia consumidores de cannabis, algunos estudios evidencian menores deterioros en los diferentes dominios cognitivos, que al parecer podian estar relacionados con uno de sus componentes, el CBD. La medición de la conectividad cerebral, puede ser útil para aclarar los mecanismos neurofisiológicos de la cognición en los pacientes con diagnóstico de esquizofrenia consumidores de cannabis.

