La compulsividad ha sido considerada una de las características nucleares de las conductas adictivas. Uno de los comportamientos abusivos que ha adquirido importancia en tiempos recientes es el uso del teléfono móvil. El objetivo del presente trabajo es obtener una versión de la Escala de Uso Obsesivo-Compulsivo de Drogas (OCDUS) para estudiar la compulsividad asociada al abuso del móvil, conocer sus propiedades psicométricas básicas y resultados de su aplicación. Se creó y administró el OCDUS-TIC por Internet, mediante mensajería instantánea, redes sociales y correo electrónico, solicitándose la participación anónima y voluntaria. Adicionalmente se administraron el MULTICAGE-TIC y el Inventario de Síntomas Prefrontales (ISP). Se obtuvo una muestra de n=748 sujetos, 33% varones y 94% nacidos y residentes en España. El test obtuvo adecuados valores de consistencia interna, aplicando diferentes estimadores. Se realizó un análisis factorial confirmatorio sobre las escalas teóricas, alcanzando adecuados estimadores de ajuste. Se observó que los componentes obsesivo-compulsivos son de mayor magnitud a medida que se incrementa la implicación en el uso y su progresión al abuso del móvil. Las escalas del OCDUS-TIC mostraron correlaciones de gran magnitud con los síntomas de mal funcionamiento prefrontal, especialmente la de Pensamiento-Interferencia (r>0,80). En conclusión, el OCDUS-TIC explora con garantías psicométricas los componentes obsesivo-compulsivos del uso/abuso del móvil, que se relacionan estrechamente con fallos cotidianos de origen prefrontal. Si la impulsividad ha centrado el interés en el estudio del abuso del móvil, los datos del presente estudio aconsejan prestar mayor atención a la compulsividad como factor de mantenimiento del abuso.

