Estimulación cerebral profunda en la epilepsia farmacorresistente.
Introducción. La estimulación cerebral profunda (ECP) en la epilepsia farmacorresistente se ha aplicado en varias dianas cerebrales. Sin embargo, su mecanismo de acción no se conoce con exactitud, y la diversidad de dianas hace difícil conocer el grado de evidencia que apoya su utilización. Desarrollo. Se realiza una revisión bibliográfica sobre la ECP para la epilepsia farmacorresistente. La eficacia de la ECP en la epilepsia farmacorresistente parece mediada por una desincronización de la actividad neuronal en el foco epileptógeno o una modulación de las circuitopatías que existen en la epilepsia, dependiendo de la diana. En la ECP se han utilizado múltiples estructuras corticales y subcorticales, pero solamente la ECP del núcleo anterior del tálamo tiene una evidencia de clase I. Conclusiones. La ECP en la epilepsia es aún objeto de investigación, con evidencia de clase I en la ECP del núcleo anterior del tálamo. El resto de las dianas ha arrojado resultados variables que deben confirmarse con diseños aleatorizados en series de mayor tamaño.

