Objetivo: Las características heterogéneas de familiares afectados (FA) de familiares con abuso de sustancias (FAS) han sido objeto de pocos estudios. Este estudio revisó la ocurrencia y los correlatos de FA con uno o más familiares con problemas de abuso de sustancias. Materiales y Métodos: Análisis secundario de un estudio transversal sobre las características de FA en Brasil (N = 3157). Valoramos los niveles de los FA de estrés, presión, afrontamiento y esperanza. Exploramos los factores asociados con los FA que tenían otros familiares con abuso de sustancias (otros-FAS) mediante regresiones logísticas ordinales. Resultados: El 61,6% de la muestra (1945/3157) informó de la ocurrencia de otros-FAS. De estos, el 47% (904/1945) informó que los otros-FAS eran familiares directos del FAS (cónyuge/pareja/hijos/hermanos). La probabilidad de ocurrencia de otros-FAS estaba relacionada con que el FAS fuese mujer, de bajo nivel socioeconómico (NSE), con una edad entre los 35-44 años, fuese la madre o esposa/novia/prometida del FAS, obtuviese una puntuación más alta en impacto familiar, síntomas psicológicos y físicos, evitamiento como mecanismo de afrontamiento, y que tuviese un FAS mayor. Conclusión: Información sobre las características de los FA es clave para entender cómo puede manifestarse la experiencia de daños asociados con el problema del familiar. Nuestros hallazgos aportan datos que pueden ser útiles para desarrollar intervenciones con el objetivo de reducir los daños sufridos por los FA.

