El síndrome de Noonan es un trastorno genético de herencia autosómica dominante, de expresión fenotípica variable. Pertenece al grupo de las enfermedades conocidas como rasopatías, trastornos producido por las mutaciones en los genes RAS. Los pacientes desarrollan síntomas como dismorfismo facial, talla baja, enfermedad cardíaca congénita, alteraciones músculos esqueléticas y discapacidad intelectual. En el presente reporte, se describe un caso de diagnóstico del síndrome de Noonan en un paciente de 14 años, realizado a nivel de atención primaria en Ecuador. El síndrome se identificó mediante diagnóstico clínico, permitiendo su derivación al segundo y tercer nivel de salud para una atención especializada.

