Presentamos tres casos con diferentes mecanismos de trauma, tipos de cuerpo extraño intraocular, síntomas clínicos y pronóstico visual. La tomografía computarizada determinó la ubicación exacta de todos los cuerpos extraños intraoculares en el segmento posterior. El ultrasonido modo B se realizó en un paciente con un cuerpo extraño intraocular no metálico. El primer caso tuvo una lesión ocular perforante con un cuerpo extraño intraorbitario; el caso dos y el caso tres presentaron diferentes tipos de cuerpos extraños intraoculares con pronóstico diferente. El manejo y el pronóstico fue distinto en todos los casos; todos se manejaron con éxito. La ubicación exacta de los cuerpos extraños intraoculares utilizando las diferentes modalidades de diagnóstico es importante en estos pacientes. Estos casos sirven como recordatorio de que el uso adecuado de las pruebas de imagen es indispensable en el contexto de un cuerpo extraño intraocular relacionado con trauma ocular abierto.
Las diferentes técnicas de imágenes son muy importantes para la detección de un cuerpo extraño intraocular. La tomografía computarizada es una de las modalidades de imagen más simple y efectiva para la localización de cuerpos extraños intraoculares relacionadas con trauma ocular abierto.
La ubicación precisa de un cuerpo extraño intraocular es crucial para el manejo de pacientes con trauma ocular abierto. La tomografía computarizada se usa habitualmente para detectar su ubicación en el segmento posterior. Reportamos tres casos con diferentes cuerpos extraños intraoculares en el segmento posterior, que fueron localizados con precisión mediante la tomografía computarizada y ecografía modo B.

