Se encontraron 116 estudios, de los que 15 cumplieron los criterios de selección; el resto se trataba de revisiones narrativas y artículos de opinión. La población a la cual se le aplicó la intervención era de enfermería, medicina, odontología y un estudio a un comité de ética multidisciplinario. La intervención se ejecutó usando simulación con paciente estandarizado. Sólo dos estudios realizaron comparación con métodos tradicionales y el 60% consideró el desenlace primario de interés con resultados favorables.
En la enseñanza de la ética clínica se han utilizado numerosos métodos tradicionales que persiguen el desarrollo de competencias frente a los desafíos éticos actuales. Estas situaciones pueden ser reproducidas en forma estandarizadas mediante la simulación clínica para ser presentadas y evaluadas en el proceso de formación de los profesionales de salud. Sin embargo, se requiere disponer de evidencias sobre su efectividad.
Revisión bibliográfica, con búsqueda en bases de datos PubMed, LILACS y Cochrane usando palabras clave en idiomas inglés y español: "Ethics, Clinical/education" [Mesh]) AND "Simulation Training" [Mesh], sin filtros metodológicos, publicados desde el inicio de cada base de datos hasta julio de 2019, sin restricciones idiomáticas, geográficas o temporales, considerando como desenlace primario: la identificación, resolución o reflexión de problemas éticos.
Hasta la fecha existen pocos estudios y con muy baja calidad de evidencia, que evalúen la efectividad de la simulación clínica en la enseñanza de la ética clínica. Los estudios encontrados demuestran que a corto plazo esta metodología logra que los participantes puedan identificar, resolver o reflexionar sobre los problemas éticos con el uso de pacientes estandarizados. Es aconsejable su incorporación como método de enseñanza y evaluación de la ética clínica, considerando los recursos disponibles.
Identificar y sintetizar la evidencia disponible sobre la efectividad de la enseñanza de la ética clínica usando la simulación como herramienta de aprendizaje.

