Tras la aparición y difusión de los grupos anti-vacunas, se hace necesario realizar campañas de comunicación orientadas a la ciudadanía sobre los beneficios de la vacunación, y las redes sociales son una buena vía para alcanzar a una gran cantidad de población. Este artículo tuvo como objetivo analizar la comunicación en la red social Twitter durante la campaña de la vacuna de la gripe en el año 2018.
Se determina que la información sobre la campaña es favorable a la vacunación pero está dirigida principalmente por (supuestamente) médicos, enfermeras o enfermos anónimos que tuitean y son muy seguidos por multitud de usuarios. Las campañas oficiales e institucionales, siendo algunas de ellas redifundidas de forma posiblemente organizada, quedan muy relegadas del seguimiento de la sociedad en las redes.
Se recogieron un total de 9.147 tuits, de los cuales el 71,94% fueron retuits (RT) o reenvíos de lo que escriben otros usuarios. Diez grupos generaron el 69,92% del tráfico de los mensajes sobre vacunas. La emoción principal vertida en los mensajes sobre vacunas fue el miedo a las consecuencias si la gente no se vacunara.
Se emplearon métodos de big data para recoger la totalidad de tuits sobre la vacuna de la gripe del 23 de octubre al 15 de diciembre de 2018. Se determinaron por análisis de cluster y los cálculos del eigenvector y pagerank quiénes fueron los usuarios o influencers más importantes durante la campaña.

