Durante la SIP en situaciones de crisis, el debriefing mejora el rendimiento de los participantes, sin diferencias entre un DE y un DC. El DC podría ser más efectivo para mejorar la capacidad de liderazgo, la seguridad psicológica y la experiencia del aprendizaje.
Ensayo controlado, aleatorizado y multicéntrico. Se aleatorizó el tipo de debriefing realizado (DE o DC) en las sesiones de SIP. El rendimiento del debriefing se evaluó con la escala TEAM (Team Emergency Assessment Measure). La calidad de la SIP fue valorada por los participantes con la escala DASH (Debriefing Assessment for Simulation in Healthcare©).
La simulación interprofesional (SIP) es eficaz para aprender gestión de recursos de crisis. La modalidad de debriefing utilizada en la SIP puede influir en el rendimiento de los participantes y en su integridad psicológica. Se evalúa y compara el rendimiento de un debriefing estándar (DE) –colectivo– con un debriefing combinado (DC) –individual y colectivo– en cursos de SIP en escenarios que simulan pacientes con patología aguda y grave.
Se aleatorizaron 40 cursos de SIP de los que se analizaron 30. Quince realizaron DE y 15 DC. Ambos grupos mejoraron entre la pre y la posprueba (p < 0,01), pero no hubo diferencias en el rendimiento global entre ambas modalidades de debriefing (p = 0,64). El DC obtuvo mejores resultados que el DE en la capacidad de liderazgo (p < 0,05), en la percepción de seguridad psicológica y en la experiencia de aprendizaje eficaz (p < 0,05).

