Se incluyeron 323 pacientes (48,9% varones) con una edad media de 84 (DE 12) años. El IC fue significativamente mayor en hospitales de primer nivel. La SP se consideró primera opción de tratamiento en el 27% y se inició en una media de 18 (DE 28) horas tras su llegada, significativamente diferente en hospitales de segundo nivel. Fallecieron mayoritariamente en el SUH (74,2%).
Describir las características y manejo de los pacientes con sedación paliativa (SP) en 11 servicios de urgencias hospitalarios (SUH) catalanes.
Los pacientes que reciben SP en los SUH son ancianos con comorbilidad grave, y en su mayoría reciben tratamiento con intención curativa como primera opción terapéutica. Existen diferencias significativas del tiempo transcurrido hasta el inicio de la SP según la complejidad del centro.
Estudio prospectivo descriptivo de pacientes que recibieron SP entre abril y julio de 2018. Se recogieron variables demográficas, enfermedades del paciente, índice de Charlson (IC), procedencia, tiempos en urgencias y fármacos utilizados.

