En este estudio, nuestro objetivofue definir los datos clínico-radiológicos y las opciones de tratamiento de los quistes epidermoides intratesticulares (CEI). MATERIALES Y MÉTODOS: Revisamos retrospectivamente los registros médicos de los pacientes que se sometieron a cirugía para la masa testicular entre 1995 y 2017. Entre ellos se registraron los datos de los pacientes cuya evaluación histopatológica reveló IEC. RESULTADOS: Se identificaron un total de 20 pacientes con IEC. Mientras que tres de los 20 pacientes fueron excluidos debido a los datos incompletos, los 17pacientes restantes con IEC patológicamente probada se revisaron y analizaron en el estudio. La edad media de los pacientes fue de 22,2 años (rango, 17-29años). A todos los pacientes se les presentó hinchazón y/o masa testicular indolora. Los marcadores tumorales séricos de todos los pacientes estaban dentro de los rangos. Cuatro pacientes tratados con orquiectomía radical (23,5%), mientras que 13 pacientes se sometieron a orquiectomía parcial (76,5%). El tamaño medio de la IEC fue de 17,7x15,1 mm (rango, 26x10 mm). Los IEC se encontraban principalmente en el polo medio de los testículos (10 de 17 pacientes, 58,8%). CONCLUSIONES: Este estudio está diseñado de forma retrospectiva, pero la población de pacientes es una de las más numerosas que se han publicado en la literatura. Según nuestro estudio, podemos afirmar fácilmente que la orquiectomía parcial se puede realizar de manera segura después de la FSA en pacientes que tienen CEI.

