En dos pacientes se objetivaron lesiones pancreáticas y extrapancreáticas, por lo que se decidió tratamiento sistémico, presentando estos pacientes un pronóstico peor. En el resto de los pacientes no se objetivó enfermedad extrapancreática, por lo que las lesiones pancreáticas se trataron quirúrgicamente, obteniendo una mejoría importante en la supervivencia, tiempo libre de enfermedad y calidad de vida, sin necesidad de tratamiento adyuvante.
El cáncer renal constituye el 2-3% de los tumores malignos del adulto y tiene una gran tendenciaa metastatizar, siendo el pulmón, hígado, cerebro, hueso y suprarrenales los órganos diana más frecuentes. Sin embargo, también puede afectar a otros órganos más inusuales,como el páncreas, con una incidencia de 1-2,8%.El objetivo de este trabajo es analizar la presentación, tratamiento y pronóstico de las metástasis pancreáticas de cáncer renal.MÉTODO: Se realiza un análisis descriptivo retrospectivo de 6 casos de metástasis pancreáticas de tumor primario renal diagnosticados en el Hospital Universitario Cruces desde 2011. Se presentan los casos individualmente, se realiza un análisis global y revisión de la literatura.
Las metástasis pancreáticas de cáncer renal son raras y pueden aparecer muchos años después de la nefrectomía, por lo que debería realizarse seguimiento a largo plazo en los pacientes con antecedentes de tumor renal. Cuando la enfermedad metastásica está limitada al páncreas, la cirugía radical mejora la supervivencia y calidad de vida de los pacientes.

