Introducción: la valoración de los menús hospitalarios debe realizarse periódicamente para adecuarlos a las necesidades de los pacientes. El yogur líquido de leche de cabra podría tener ventajas nutricionales en comparación con el de vaca. Objetivos: evaluar la satisfacción de los pacientes con el menú hospitalario y con la incorporación del yogur líquido de leche de cabra, suministrado como postre en el menú hospitalario, en comparación con un postre lácteo de vaca. Material y métodos: se realizó una encuesta de satisfacción con el menú hospitalario y con el postre (yogur de cabra no edulcorado frente a postre lácteo de vaca edulcorado (yogur o arroz con leche)) a pacientes ingresados con dietas basales. Resultados: se analizaron 214 encuestas. El 43,9% de los encuestados fueron mujeres. La edad media fue de 62,1 ± 15,8 años y la estancia media de los pacientes de 14,1 ± 20,1 días. La aceptación del menú hospitalario se valoró como buena por un alto porcentaje de los encuestados (temperatura, 90,9%; preparación, 75,6%; presentación, 88,9%; horario, 73,7%). La satisfacción global con el almuerzo (de 1 a 10) fue de 7,5 ± 2,1 en los pacientes que tomaron yogur líquido de leche de cabra frente a 7,4 ± 2,2 en los que tomaron el postre lácteo de vaca (NS); con el postre fue de 6,1 ± 3,2 frente a 7,9 ± 2,5 (p < 0,000), respectivamente. Conclusiones: la satisfacción global con el menú hospitalario fue alta y la aceptación del postre de yogur líquido de cabra fue menor que la observada con el postre lácteo de vaca. La ausencia de edulcorantes en el primero pudo influir en los resultados.

