Este estudio prospectivo que pretende investigar la expresión del receptor androgénicoy estrogénico en la piel prepucial en niños con y sin hipospadias distal.MÉTODOS: Treinta niños con hipospadias distal fueron evaluados. 15 niños recibieron una circuncisión electiva en un periodo de 18 meses y sirvieron de grupo control.La presencia de RA y RE-β en la piel prepucial se investigo por immunohistoquimica. RESULTADOS: El porcentaje de expresión del receptor androgenico en células epiteliales fue de 18,9+/-27,3% en el grupo hipospadias y 3,3+/- 5,3% en el grupo de circuncisión. La diferencia entre ambos grupos fue significativo (p=0,034). En las células estromales,19,5+/- 26,8% en el grupo hipospadias y 2,6+/-4,4% en el grupo circuncisión fueron positivos para el RA (p=0,004). En el grupo de hipospadias, un porcentaje mas elevdo de expresión de RE-b β se evidencio en comparación al grupo control (24+/-24,5%y 1,3+/-1,1, respectivamente, pel porcentaje de células epiteliales con RE-β fue superior en el grupo hipospadias que en el grupo control; los valores respectivos fueron 6,8+/-10,1% y 0,9+/-1,3%(p<0,0001).CONCLUSIÓN: En este estudio se sugiere que la expresiónde RA y RE fueron superiores en el grupo conhipospadias que en piel prepucial normal. Se requierenmas estudios para determinar el significado de esta expresión.

