 El objetivo de este studio fue evaluar la relación entre el índice pronóstico nutricional (IPN) y el estadio tumor para identificar el valor predictivo de IPN en paciente con cáncer vesical primario.MÉTODOS: 164 pacientes fueron incluidos con cáncer vesical primario fueron retrospectivamente evaluados utilizando una base de datos institucional entre enero de 2008 y enero 2018. El IPN fue calculado utilizando la analítica preoperatoria. De acuerdo con los resultadosde la anatomía patológica, los pacientes se repartieron en varios grupos: pTa (n=94), pT1 (n=54) y pT2 (n=16) y después en subgrupos como Grupo 1 (pTa n=94),Grupo 2 (pT1+pT2, n=70). Los subgrupos se compararon en términos de IPN y factores independientes de riesgo se calcularon utilizando Regresión Logística.
 Nuestro estudio demuestra que IPN es un factor predictor potencial del estadio tumoral y un factor independiente de riesgo para la predicción del estadio tumoral en pacientes con cáncer de vejiga.Niveles bajos de IPN se asocian con estadios mas avanzados.
 145 pacientes (88%) fueron hombres y 19 (11%) fueron mujeres con una mediana de edad de 66+/- 11 años (rango 36-93). El recuento total de linfocitos fue de 2,1+/- 0,71 (x109/L, al albumina sérica fue de 4,1+/-0,53 (gr/dL), y la mediana IPN fuede 51. Se observaron diferencias estadísticamente significativas en los niveles de albumina sérica y proteína total y IPN scores (p<0,01) tumoral, IPNm Cis, variantes atípicas fueron factores de riesgo independientes para la predicción del estadio tumoral.

