Se incluyeron 958 pacientes con una puntuación media (desviación estandar) de la escala OABq-SF HRQoL de 57,9 (18,3). 55,6% recibieron tratamiento médico para síntomas urinarios. 616 pacientes (64,4%) tuvieron una puntuación >3 en IPSS-8. El análisis ajustado mostró una reducción significativa en calidad de vida de -1,1 (p<0,01) y -3,3 (p<0,001) puntos asociada al empeoramiento de síntomas de vaciado y llenado, respectivamente. Este empeoramiento se asoció a menor satisfacción (OR=1,14; p<0,001 y 1,36; p<0,001) para síntomas de vaciado y llenado, prespectivamente.
En pacientes con STUI mixtos, ambos componentes muestran un efecto negativo sobre la calidad de vida, siendo superior el impacto de los síntomas de llenado.
 El cuestionario Escala Internacionalde Síntomas Prostáticos (IPSS) es ampliamente utilizado en clínica como herramienta diagnóstica y permite obtener una puntuación total aportando información sobre la severidad de los síntomas urinarios. El objetivo de este análisis es determinar si la puntuación del IPSS de llenado (suma de la puntuación de las preguntas 2, 4 y 7) puede ser una variable predictora del impacto en la calidad de vida.MATERIALES Y MÉTODOS: Análisis post-hoc de un estudio epidemiológico, multicéntrico, transversal en pacientes varones, ≥18 años, ≥6 micciones, ≥1 episodios de urgencia y/o ≥2 nicturias y/o ≥1 episodio de incontinencia diarios, reclutados por 291 urólogosen España. Se recogieron variables sociodemográficas, síntomas reportados por pacientes (IPSS) y variables clínicas.Se ha evaluado el impacto de la sintomatología de vaciado (IPSS-V) y llenado (IPSS-S) en la calidad de vida, medida con la Versión Corta del Cuestionario de Vejiga Hiperactiva (OABq-SF HRQoL), y a través del ítem 8 del cuestionario IPSS (IPSS-8), mediante modelos de regresión multivariante lineal y logística.

