Mostrar la evolución en el diagnóstico y tratamiento de la estenosis uretral tras realizar 300 procedimientos quirúrgicos sobre meato uretral, uretra peneana y bulbar a lo largo de veinte años, comparando dos períodos: 1997-2006 y 2007-2016. MATERIAL Y METODOS: Llevamos a cabo una revisión de los historiales de 495 pacientes diagnosticados de estenosis de uretra entre 1997 y 2016. Incluímos todos aquellos que fueron sometidos a algún tipo de uretroplastia y fueron excluidos los tratados mediante uretrotomía interna, stents, dilataciones, y aquellos que presentaban estenosis a nivel de anastomosis, secundarias a tratamiento del cáncer de próstata o realización de vejigas ortotópicas. RESULTADOS: Seleccionamos 300 pacientes, 100 en el primer período (1997-2006) y 200 en el segundo (2007-2016). La media de seguimiento fue de 36 meses (12-60). Entre las técnicas empleadas destacamos cuatro de ellas para comparar los resultados en ambos períodos: Uretroplastia término terminal, Uretroplastia con mucosa oral en uretra peneana y bulbar y Uretroplastia con colgajo en uretra peneana. En el grupo 1,de 100 pacientes obtuvimos buenos resultados en el 83% y en el grupo 2, de 200 pacientes en el 81%.La técnica que mejores resultados proporcionó fue la término terminal con un 90 y 92% respectivamente. Enel segundo período se consolidó el uso de mucosa oral pasando de utilizarla en un 16% de los casos a un 56%. Consideramos buen resultado funcional aquellos pacientes que no precisaron ningún tipo de manipulación endoscópica o quirúrgica y manifestaron confort miccional con ausencia de síntomas obstructivos o irritativos. CONCLUSIONES: Aumenta el número de pacientes con estenosis de uretra tratados mediante cirugía abierta frente a la uretrotomía. Se consolida el empleo de la mucosa oral en todas sus variantes y se confirma que la uretroplastia término terminal es la técnica que proporciona mejores resultados.

