El objetivo de este estudio es evaluar la eficacia, la seguridad y los resultados postoperatorios de las técnicas endoscópicas recientemente desarrolladas de la vaporización de solución salina Bi-Vap (Richard Wolf®) de la próstata y la RTUP plasmakinética bipolar en BPE de más de 90 ml. MÉTODOS: En total, se incluyeron 147 pacientes tratados con vaporización salina BiVap (Richard Wolf®)de la próstata (n=75) y RTUP plasmakinética bipolar (n=72). Los criterios de inclusión fueron de Qmax ≤10mL/s, IPSS ≥16 y volumen de próstata por encima de 90 ml. Se anotó el tiempo de operación, hospitalización y retiro del catéter. También se observaron complicaciones postoperatorias que incluyen infección del tracto urinario, hematuria transitoria, disuria severa y fiebre >38° C, incontinencia urinaria y estenosis uretral. Todos los pacientes fueron evaluados en el tercer mes postoperatorio y se compararon los valores preoperatorios y postoperatorios de la puntuación IPSS, la puntuación de calidad de vida, IIEF-5, PVR, Qmax yQave. Los análisis estadísticos se realizaron utilizando el programa SPSS 18.0 y la significación estadística se estableció en p<0,05.RESULTADOS: Los grupos fueron similares con respectoa la edad preoperatoria, altura, peso, creatinina, PSA,volumen prostático, puntuación IPSS, Qmax, Qave, puntuación QoL, valores de PVR e IIEF-5. El tiempo medio de operación fue significativamente mayor (<0,001) y el tiempo de hospitalización y el tiempo de extracción del catéter fueron significativamente más bajos (<0,001) el grupo 2 en comparación con el grupo 1. Los grupos fueron similares con respecto a la puntuación IPSS postoperatoria del 3er mes, Qmax, Qave, puntuación QoL, valores de PVR y IIEF-5. La única excepción fue la tasa de disuria severa, que fue significativamente mayor en el grupo 2. CONCLUSIONES: Tanto la vaporización con solución salina BiVap (Richard Wolf®) de la próstata como la RTUP plasmakinética bipolar son técnicas mínimamente invasivas seguras y altamente eficaces, que se pueden utilizar en el tratamiento quirúrgico de BPE en más de 90 ml. Aunque el tiempo de operación más largo y la mayor tasa de síntomas irritativos postoperatorios, la vaporización salina de la próstata con BiVap (RichardWolf®) parece ser una alternativa potencial a otras técnicas con una hospitalización más corta y un tiempo menor de extracción del catéter.

