La actividad de los SEPH en Cataluña es elevada; un 12% la desarrollan SEPH privados, y globalmente implica a un número alto de médicos y enfermeros, los cuales además desarrollan un rol docente y, en menor medida, investigador.
Describir las principales características de todos los servicios de emergencias prehospitalarios (SEPH) existentes en Cataluña.
Se identificaron 13 SEPH (11 públicos, 2 privados), que recibieron 2.482.627 consultas (16,4% a SEPH privados) y realizaron 943.849 atenciones (11,8% por SEPH privados). Había 336 bases de soporte vital básico y 73 de avanzado, con instalaciones mayoritariamente consideradas de tamaño suficiente y calidad buena. Se contrataron 1.374.845 horas anuales (753.995 de médico y 620.850 de enfermero), el 23,4% de ellas por SEPH privados, que globalmente corresponderían a 815 puestos de trabajo a jornada completa (447 de médico, 368 de enfermero). La dotación de médicos/enfermeros era relativamente estable durante el día, pero decaía un 31%/9% de madrugada. La especialidad médica mayoritaria era medicina familiar y comunitaria (56,8%), el 21,3% no tenía formación especializada, y el 6,5% tenía título de doctor. Había médicos/enfermeros profesores universitarios de grado en el 61,5%/46,2% de los SEPH; y de postgrado en el 46,2%/84,6%. Recibían estudiantes de medicina/enfermería en prácticas de grado el 15,4%/15,4% de los SEPH, y de postgrado el 69,2%/76,9%.
Una encuestadora profesional entrevistó a los responsables clínicos de todos los SEPH de Cataluña. La encuesta fue preparada por los autores, y abordaba diversos aspectos organizativos, profesionales, laborales, formativos, docentes y de investigación. Las preguntas contenidas en la encuesta solo permitían respuestas cerradas, y hacían referencia a la situación en 2015.

