El importante cambio demográfico, con el incremento de personas ancianas con multimorbilidad y dependencia funcional, conlleva un aumento de presión sobre los servicios de urgencias (SUH). En esta población, la atención clásica
desarrollada en los SUH no es resolutiva, comporta riesgos para las personas, implica tasas altas de ingreso y contribuye a aumentar la saturación del propio SUH. Las sociedades científicas recomiendan incorporar estrategias de valoración geriátrica en el SUH a cargo de equipos multidisciplinares, y procurar entornos seguros. Una organización de este estilo requiere de un profundo cambio del propio servicio, de sus profesionales y de las conexiones con el entorno post-hospitalario. Exponemos la experiencia del SUH de un hospital terciario y los mecanismos utilizados para conseguir ese cambio. El objetivo es garantizar que el equipo del SUH lleve a cabo unos cuidados y un diagnóstico y
tratamiento correctos de los procesos urgentes en la población anciana, tome decisiones ajustadas a las necesidades clínicas, sociales, funcionales, a los deseos del paciente y su familia, y elija el entorno de tratamiento mejor en cada
caso. Todo ello son cambios imprescindibles para atender adecuadamente una nueva demanda, conseguir resultados óptimos para los pacientes y para el funcionamiento del SUH y del hospital.

