Estudio observacional, descriptivo, unicéntrico de casos consecutivos, con análisis retrospectivo de todos los casos diagnosticados de PA en urgencias durante 10 años (2008-2017), y revisión de las características clínicas, ECG, analíticas y ecográficas (en MioP). Se compararon características clínicas según la edad (< 50 y $ 50 años) y existencia de MioP. Los factores asociados a hospitalización (PA y MioP) se identificaron de forma cruda y ajustada por las diferencias clínicas entre grupos.
Se diagnosticaron 983 PA (34% mujeres, mediana de edad: 42 años). Los pacientes más jóvenes referían con mayor frecuencia dolor torácico (DT) punzante y modificable con la respiración o cambios posturales, y los más mayores tenían más comorbilidades cardiovasculares, refirieron más frecuentemente DT opresivo y generaron mayor sospecha de síndrome coronario agudo. Las alteraciones en el ECG (OR = 4,26; IC95% = 1,89-9,59) se asociaron a MioP (72 casos, 7%). Ingresaron 62 PA (6%), hecho asociado a antecedente de insuficiencia renal (OR = 4,83; IC95% = 1,66-14,05), DT que se modifica con movimientos respiratorios/posturales (OR = 0,54, IC95% = 0,29-0,99), taquicardia (OR = 2,29, IC95% = 1,15-4,55) y MioP (OR = 8,73, IC95% = 4,65-16,38). Ingresaron 24 MioP (33%), hecho asociado a alteraciones en la ecoscopia dirigida (protocolo FOCUS; OR = 13,72, IC95% = 1,80-104).
Analizar los episodios de pericarditis aguda (PA) diagnosticados en urgencias en función de la edad y de la afectación miocárdica (miopericarditis, MioP), y determinar los factores asociados a hospitalización.
La edad puede condicionar la presentación clínica en los pacientes con PA. Las alteraciones en el segmento ST en el ECG son sugestivos de implicación miocárdica. La insuficiencia renal, la taquicardia y la MioP son factores que incrementan la decisión de hospitalización en las PA; mientras que en las MioP, las alteraciones ecográficas.

