Objetivo: describir el estado nutricional de los mayores hospitalizados en una unidad geriátrica de agudos (UGA) y su asociación con la mortalidad y la estancia hospitalaria. Material y métodos: estudio retrospectivo de 1084 personas mayores de 65 años en una UGA. Se emplearon el Mini Nutritional Assessment®-Short Form (MNA®-SF) y la valoración global subjetiva (VGS). La asociación entre estado nutricional, mortalidad y estancia hospitalaria prolongada (> 7 días) se analizó mediante un modelo de regresión y el análisis de riesgos de Cox. Resultados: edad media de 86,5 años: 58,7% de mujeres. La puntuación media del MNA®-SF fue de 8,9, estando el 20,0% sin riesgo nutricional, el 48,2% en riesgo nutricional y el 31,7% con malnutrición. Mediante la VGS, el 22,1% estaban bien nutridos, el 54,7% moderadamente desnutridos y el 23,2% gravemente desnutridos. El acuerdo entre VGS y MNA®-SF fue bueno (kappa = 0,654; p < 0,001), clasificando correctamente al 78,5% de los participantes. La malnutrición se asoció a peor estado cognitivo, mayor discapacidad, peor deambulación y niveles menores de proteínas totales, albúmina, colesterol y transferrina. Los pacientes con malnutrición según el MNA®-SF presentaron una mortalidad ajustada mayor que la de los bien nutridos (HR: 1,80; IC 95%: 1,01-3,20), igual que aquellos con VGS de C frente a los de A (HR: 1,66; IC 95%: 0,96-2,86). Los pacientes con VGS de B (OR: 1,42; IC 95%: 1,04-1,96) y C (OR: 1,73; IC 95%: 1,18-2,54) presentaron mayor riesgo ajustado de estancia hospitalaria prolongada frente a los bien nutridos. Los pacientes con malnutrición según el MNA®-SF presentaron mayor riesgo ajustado de estancia hospitalaria prolongada (OR: 1,59; IC 95%: 1,09-2,33) frente a los bien nutridos. Conclusiones: el riesgo nutricional y la malnutrición son muy frecuentes en los mayores hospitalizados en una UGA y se asocian con mayor mortalidad y estancias más prolongadas.

