El objetivo principal de la evaluaciónde este producto consistió en la obtención de evaluaciones de los pacientes tras el uso del catéter intermitente (CI) Onli™, de 17 cm y 40 cm, y de las opiniones de los profesionales sanitarios sobre su uso para el cateterismo en función de sus características de diseño. La imposibilidad de acceder al catéter correcto suele ser el motivo por el cual los pacientes suspenden el autocateterismo intermitente (1). Los factores de diseño juegan un rol importante en la probabilidad de usar un CI y seguir el tratamiento. El objetivo secundario de la evaluación de este producto consistió en evaluar si la facilidad de aprendizaje y de uso de este catéter intermitente Onli facilitaría la adherencia del paciente a un plan de tratamiento con sondaje vesical intermitente. MÉTODOS: Se realizó un estudio multicéntrico abierto en 10 Unidades de Lesión Medular (ULMs) de distintos lugares de España. Los médicos y la enfermería de Rehabilitación reclutaron pacientes de las ULMs con vejiga neurógena y que usaban CI o se les pautó CI. Los pacientes utilizaron 30 catéteres de acuerdo con su estándar de atención. En total, se incluyeron 100 sujetos en el estudio (78 hombres y 22 mujeres). RESULTADOS: Los resultados mostraron que el 90% de los profesionales sanitarios estuvieron de acuerdo con que la “facilidad de aprendizaje” y la “facilidad de uso” de la sonda Onli pueden potencialmente favorecer la adherencia del usuario a un plan de tratamiento con cateterismo intermitente, que un 80% de los pacientes consideró que aprender a usar el catéter era fácil y que a un 69% le resultó más fácil aprender a utilizar Onlique su sonda habitual. En total, el 89% de los pacientes consideró que la inserción del catéter fue fácil o muy fácil, y para un 91% resultó fácil o muy fácil la retirada. CONCLUSIÓN: Los resultados de esta evaluación respaldan las probabilidades de adherencia del pacientea un plan de tratamiento con cateterismos. Se determinó que el CI es fácil de enseñar y aprender, y un 77% de los pacientes indicaron que si el CI estuviera disponible probablemente o muy probablemente lo usarían. Se puede concluir que los factores de diseño juegan un papel importante en la selección del dispositivo, así como en su adherencia. Se descubrió que otros atributos del diseño del CI aportan a la preferencia en la selección del producto.

