El Quick Rescue es un nuevo dispositivo flotante de rescate (DFR) autoinflable. Se compara su eficacia frente al tubo y la boya de rescate ante una víctima con distrés en el mar, y la fatiga del socorrista tras los rescates con los distintos DFR.
En general, no hubo diferencias entre las cuatro condiciones en los tiempos de rescate. A excepción del tiempo de control de la víctima, que sin material fue en torno a 3 segundos inferior que en las tres condiciones con DFR (p < 0,05). No hubo diferencias en la percepción del esfuerzo total ni segmentaria entre condiciones.
Estudio cuasiexperimental con aleatorización de condiciones (sin DFR, con tubo de rescate, con boya de rescate y con Quick Rescue). Cada participante realizó cuatro rescates de víctima con distrés a 100 m en el mar, con estandarización de las condiciones ambientales, tipo de víctima y playa. Se registró el tiempo de rescate (total, aproximación, control de víctima y remolque) y la percepción del esfuerzo (total y segmentaria) de los socorristas.
El DFR autoinflable Quick Rescue presenta una validez similar a los DFR habituales en relación a los tiempos de rescate y la fatiga. Por lo tanto, recomendamos su uso para víctimas distrés en el mar.

