INTRODUCCIÓN: La incurvación peneana congénita (IPC) es un trastorno originado por una alteración en el desarrollo embrionario de la uretra y los cuerpos cavernosos, que condiciona dificultad para la penetración, precisando corrección quirúrgica cuando imposibilita el coito. OBJETIVO: Analizar los resultados del tratamiento quirúrgico de la IPC mediante rotación de los cuerpos cavernosos(RCC) descrita y modificada por Shaeer. PACIENTES Y MÉTODOS: Diez pacientes diagnosticados de IPC con imposibilidad para el coito, fueron intervenidos en un período de 36 meses. Previo a la intervención aplicamos el cuestionario IIEF-5, medimos la longitud del pene y el ángulo de incurvación mediante autofotografías en tres proyecciones. Mediante abordaje subcoronal realizamos el denudamiento del pene. A ambos lados de la uretra incidimos la fascia de Buck y liberamos el paquete vasculonervioso desde la cara ventral hasta dorsal. Generamos una erección artificial evidenciando la incurvación. En la cara dorsal deambos cuerpos cavernosos realizamos dos incisiones longitudinales en la capa longitudinal externa de la túnica albugínea. Suturamos los bordes internos y externosde ambas incisiones entre sí con una sutura continuade monofilamento irreabsorbible de 4/0, comprobando mediante una erección artificial la corrección de la incurvación. Los pacientes fueron dados de alta al día siguiente de la intervención. Al sexto mes se determinaron la longitud e incurvación peneanas, y el cuestionario IIEF-5. Para la comparación de medias utilizamos el test de la U de Mann-Whitney. RESULTADOS: La edad media fue 26,8 años. El seguimiento promedio fue 20,7 meses (12-31) y la mediana 24. Antes de la intervención la incurvación media fue 68,5° (50-90°); la longitud media 14,2 cm (10-18) yel IIEF-5 de 21. Tras la intervención la longitud media fue 13,7 cm, la incurvación residual 25. No existieron diferencias estadísticamente significativas entre la longitud peneana pre y postquirúrgica,(p=0,08). Nueve pacientes aseguraron que volverían asometerse a la misma intervención. CONCLUSIONES: La RCC constituye una alternativa terapéutica eficaz a las técnicas de plicatura o alargamiento de la túnica albugínea para el tratamiento de la IPC, manteniendo sus resultados a largo plazo.

