Se registraron menores tiempos quirúrgicos y tiempos de sondaje en el abordaje Extravesical. El sangrado intraoperatorio fue mínimo en ambos grupos,la estancia hospitalaria fue muy semejante y tampoco se reportaron complicaciones peri y post-operatorias. En todos los casos se resolvió la fístula y no han habido recurrencias en una media de seguimiento superior 35 meses. Técnicamente la vía Extravesical minimiza el tamaño de la cistotomía, disminuye el tiempo de sutura,no requiere de maniobras para la exposición adecuada,y simplifica la cistorrafia con respecto a la técnica Transvesical, a expensas de requerir mayor disección y tener una discreta dificultad para localizar la fístula.La técnica Transvesical simplifica la localización de la fístula y permite mejor visualización intravesical.CONCLUSIÓN: En la RL/R de la FVV, la técnica Extravesical ofrece ventajas técnicas y perioperatorias, por lo cual debe ser la técnica de elección para la mayoría de las FVV con indicación de abordaje abdominal. La técnica Transvesical se debe reservar para fístulas recurrentes,múltiples, inflamatorias, de dificil localización del orificio fistuloso, con excesiva proximidad de los meatos y con inminente necesidad de reimplante ureteral.
En la reparación laparoscópica/robótica (RL/R) de las Fístulas Vesico-vaginales (FVV) se emplean dos tipos de abordajes el Transvesical y el Extravesical, sin embargo no existen comparaciones directas entre ambos abordajes ni tampoco disponemos de guías clinicas, por lo cual la selección del tipo de abordaje se basa en las preferencias del cirujano sin considerarse las características de cada caso. Con el objetivo de definir recomendaciones para la selección de la técnica apropiada para cada paciente, diseñamos un estudio que identifique y evalúe las diferencias entre los abordajes Transvesical y Extravesical en la RL/R de la FVV.PACIENTES Y MÉTODOS: Un total de 9 pacientes con FVV fueron incluídas. A cuatro pacientes se les realizó técnica Transvesical y el resto la técnica Extravesical. Se registraron las variables en cada grupo. Se seleccionaron los pasos quirúrgicos con diferencias técnicas para ser analizados (identificación de la fístula, disección del plano vesico-vaginal, cistotomía, maniobras de exposición y cistorrafia).

