Se incluyeron 2.181 episodios de HC extraídos. De ellos se consideraron como bacteriemias verdaderas 262 (12%) y como HC negativos 1.919 (88%). Entre los negativos, 1.755 (80,5%) no tuvieron crecimiento y 164 (7,5%) se consideraron contaminados. Se definió un modelo predictivo de bacteriemia con 5 variables (5MPBToledo). El modelo incluyó la temperatura > 38,3°C (1 punto), un índice de Charlson $ 3 (1 punto), la frecuencia respiratoria $ 22 respiraciones por minuto (1 punto), leucocitos > 12.000/mm3 (1 punto) y procalcitonina $ 0,51 ng/ ml (4 puntos). Se categorizó a los pacientes en bajo (0-2 puntos), moderado (3-5 puntos) y alto (6-8 puntos) riesgo, con una probabilidad de bacteriemia de 1,1%, 10,5% y 77%, respectivamente. El ABC-COR del modelo tras remuestreo fue de 0,946 (IC 95%: 0,922-0,969).
El Modelo 5MPB-Toledo podría ser de utilidad para predecir bacteriemia en los pacientes atendidos por un episodio de infección en los SUH.
Diseñar un modelo sencillo de riesgo para predecir bacteriemia en los pacientes atendidos por un episodio de infección en el servicio de urgencias hospitalario (SUH).
Estudio observacional, de cohortes retrospectivo, de todos los hemocultivos (HC) extraídos en un SUH en los pacientes adultos ($ 18 años) atendidos por infección desde el 1 de julio de 2018 hasta el 31 de marzo de 2019. Se analizaron 38 variables independientes (demográficas, comorbilidad, funcionales, clínicas y analíticas) que pudieran predecir la existencia de bacteriemia. Se realizó un estudio univariado y multivariable, mediante regresión logística, y después se construyó una escala de puntuación de riesgo.

