Para que las campañas de promoción de la salud sean más efectivas se necesita la motivación de las personas a quienes van dirigidas, la cual puede incrementarse mediante la gamificación a través de dispositivos móviles. No se conocen experiencias en español que aborden la promoción de la salud desde una perspectiva lúdica generalista. Por ello se crea Healthy Jeart, una aplicación para teléfonos inteligentes y tabletas, destinada preferentemente a una población de entre 8 y 16 años, que tiene como objetivo la promoción de hábitos saludables a nivel físico, social y psicológico. Su contenido ha sido diseñado por profesores de las universidades de Huelva y Sevilla. Las áreas temáticas que la conforman son: ejercicio físico, alimentación, bienestar físico, bienestar psicológico, relaciones afectivo-sexuales, uso de nuevas tecnologías y tóxicos-adicciones. En 2018 consiguió la certificación de aplicación saludable, otorgada por la Agencia de Calidad Sanitaria de Andalucía (ACSA).

