PREVALENCIA ETIOLÓGICA DE INFECCIÓN DEL TRACTO URINARIO EN GESTANTES SINTOMÁTICAS, EN UN HOSPITAL DE ALTA COMPLEJIDAD DE MEDELLÍN, COLOMBIA, 2013-2015.
Se requieren estudios de base poblacional para una mejor aproximación a la resistencia de las bacterias causantes de la ITU en la comunidad. Por otra parte, la alta resistencia observada podría sugerir que algunos antibióticos expuestos no sean incluidos en las guías locales de manejo de la ITU.
Estudio de corte transversal. Ingresaron gestantes con sospecha de infección del tracto urinario adquirida en la comunidad, remitidas a consulta externa desde su control prenatal o atención por urgencias, y hospitalizadas entre agosto de 2013 y septiembre de 2015 en un hospital universitario de referencia ubicado en Medellín, Colombia. Se excluyeron gestantes que hubieran recibido antibióticos el día anterior a la admisión. Muestreo aleatorio simple. Variables medidas: sociodemográficas, clínicas y bacteriológicos. Se aplicó estadística descriptiva.
La prevalencia de infección del tracto urinario fue del 29 %. Predominaron los aislamientos de bacterias Gram negativas, principalmente <i>E. coli</i> y <i>K. pneumoniae</i> en un 57,7 y 11,4 % respectivamente. Se observó resistencia a trimetoprim- sulfametoxazol en el 19,5 % y ampicilina-sulbactam en el 17,5 % de los aislamientos.
Determinar la prevalencia de infección del tracto urinario (ITU), el perfil microbiológico y la resistencia a los antibióticos en mujeres gestantes con sospecha de infección del tracto urinario.

