Se presenta el caso de una paciente con embarazo cervical, quien recibió manejo farmacológico con metotrexate (MTX) y posterior legrado con evolución clínica satisfactoria. Se realizó una búsqueda de artículos en Medline vía PubMed, LILACS, SciElo y Google académico con los términos: “cervical ectopic pregnancy”, “conservative treatment”, “curettage”, “methotrexate”, “uterine artery embolization” “hysteroscopy”. Se seleccionaron reportes y series de caso, pacientes con embarazo cervical diagnosticado por ultra- sonido, de cualquier edad gestacional, sometidas tratamiento médico o quirúrgico conservador.
Reportar el caso de un embarazo cervical (EC) que recibió manejo conservador exitoso y realizar una revisión de la literatura sobre el tratamiento médico y quirúrgico conservador.
MANEJO CONSERVADOR EN UNA PACIENTE CON EMBARAZO ECTÓPICO CERVICAL EN NARIÑO, COLOMBIA: REPORTE DE CASO Y REVISIÓN DE LA LITERATURA.
El tratamiento con MTX sigue siendo el más frecuentemente utilizado. La dilatación y el curetaje con taponamiento endocervical puede ser una opción por considerar en el manejo de urgencia del EC en instituciones de atención primaria. En instituciones donde se dispone de tecnologías de alta complejidad, la embolización de arterias uterinas previa a los procedimientos quirúrgicos y la histeroscopia son opciones que se deben considerar. Dado que actualmente es posible el diagnóstico temprano del EC, se requieren estudios multicéntricos que comparen las diferentes alternativas de manejo para una mejor evaluación de su seguridad y efectividad.
Se incluyeron 22 estudios; se identificaron 95 pacientes con EC tratados con MTX, con tratamiento exitoso en 93. La complicación más frecuente fue la hemorragia en 12 %; el 26 % requirió tratamiento quirúrgico complementario. Cada vez más, la embolización de arterias uterinas (EAU) se realiza de manera preventiva (7 casos) antes del legrado o del tratamiento con MTX. La histeroscopia es otra alternativa reciente (20 casos). En 2 casos se requirió histerectomía abdominal, uno de los cuales fue un embarazo ístmico cervical. Conclusiones: el tratamiento con MTX sigue siendo el más frecuentemente utilizado. La dilatación y el curetaje con taponamiento endocervical puede ser una opción por considerar en el manejo de urgencia del EC en instituciones de atención primaria. En instituciones donde se dispone de tecnologías de alta complejidad, la embolización de arterias uterinas previa a los procedimientos quirúrgicos y la histeroscopia son opciones que se deben considerar. Dado que actualmente es posible el diagnóstico temprano del EC, se requieren estudios multicéntricos que comparen las diferentes alternativas de manejo para una mejor evaluación de su seguridad y efectividad.

