de 3901 muertes perinatales ocurridas en fetos con 22 semanas o más, o mínimo 500 g de peso y hasta los 28 días de vida, 1404 (36,0 %) se presentaron antes del parto, 378 (9,7 %) en el intraparto, 1760 (45,1 %) en el periodo neonatal y 359 (9,2 %) casos no contaban con información del momento del fallecimiento con relación al parto. Las principales causas de muerte de los recién nacidos de 1000 o más g fueron las malformaciones congénitas, las deformidades y las anormalidades cromosómicas (30,2 %); la hipoxia anteparto e intraparto (29,3 %) y la infección (12,3 %). En el 69,5 % no se identificaron causas maternas asociadas, y en las identificadas, la más frecuente fue la complicación de placenta, cordón y membranas (16,8 %).
El CIE-MP es un sistema de clasificación aplicable globalmente a partir de los registros vitales, que permitió caracterizar la mortalidad perinatal del departamento.
APLICACIÓN DEL SISTEMA DE CLASIFICACIÓN INTERNACIONAL DE ENFERMEDADES PARA LA MORTALIDAD PERINATAL CIE-MP A PARTIR DE REGISTROS VITALES PARA CLASIFICAR LAS MUERTES PERINATALES EN ANTIOQUIA, COLOMBIA.
Describir la mortalidad perinatal del departamento de Antioquia según la Clasificación Internacional de Enfermedades CIE-MP de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y evaluar la factibilidad de aplicar el sistema de clasificación a partir los registros vitales oficiales.
Estudio descriptivo de las causas de muerte perinatal según el momento del fallecimiento con respecto al parto y las condiciones maternas asociadas. La fuente primaria fue la base de datos oficial de estadísticas vitales entre los años 2013 y 2016. Se midieron: la edad materna, la edad gestacional, el peso al momento del parto, el área de residencia, el tipo de parto, las causas de muerte (directas, asociadas) y otros estados patológicos. Se hace análisis descriptivo, se presenta el número absoluto y el porcentaje de las causas distribuidas según el momento de ocurrencia de la muerte con respecto al parto y el peso al nacer.

