Estudio cualitativo, de alcance exploratorio-descriptivo, enfocado desde la teoría fundamentada. Se solicitó a profesionales de la salud relacionados con la atención de lactancia materna en la IX región de Chile analizar las experiencias de situaciones de lactancia materna no exitosa. Esta información fue sistematizada y agrupada por preguntas, para realizar operaciones de codificación y categorización propias del análisis de contenido manifiesto; asimismo, fue analizada de manera grupal y con resguardo de la identidad.
Conocer la percepción de los profesionales de salud que trabajan con la madre y el niño en el proceso de la lactancia materna, en casos en que esta no fue exitosa.
LACTANCIA MATERNA NO EXITOSA, PERCEPCIÓN DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD: ESTUDIO DE CASOS, IX REGIÓN, CHILE.
Se identificaron tres categorías: factores adversos que impidieron la lactancia materna exitosa, tales como: gestación no deseada, edad y ocupación de la madre, cambios en la rutina de amamantamiento, redes de apoyo inefectivas, condiciones físicas y problemas en la técnica de lactancia y, por otro lado, factores protectores ausentes, como: atención de salud integral, existencia de refuerzo positivo y flexibilidad laboral. La tercera categoría fue el impacto emocional en la madre al no poder amamantar, posible de superar mediante la contención familiar y/o apoyo psicológico, generando aceptación de la lactancia materna no exitosa.
Los profesionales de la salud identificaron factores que impidieron la lactancia materna, algunos de los cuales son susceptibles de intervenciones. Se destaca la importancia de brindar asesoría, información y empatía a la madre en el periodo de lactancia, así como acompañarla para incrementar la confianza de ella en su habilidad para amamantar a su hijo o hijas.

