La investigación reciente desmitifica y redefine la alta capacida d intelectual (ACI) frente al concepto tradicional monolítico y estático, basado en la heredabilidad e identificación mediante un alto cociente intelectual. Este concepto se sustituye por otro en el que la ACI es entendida como un fenómeno complejo de naturaleza genética y ambiental, multidimensional, diverso, moldeable, dinámico y en desarrollo, resultado de la covariación a lo largo de la trayectoria de vida entre fuerzas endógenas y exógenas, que van modulando y diferenciando el alto potencial (factor predictor) en competencias hacia la óptima expresión, o no, de la eminencia en la adultez. La ACI supone la conjunción de una diversidad biológica de partida (el alto potencial), una diversidad psicológica (explotación de los recursos biológicos en funciones útiles y conocimiento), y una diversidad contextual configurada por diferentes condiciones familiares, y contextos socioculturales y económicos. El objetivo del trabajo es presentar una revisión de la investigación actual sobre los factores predictores y moduladores de la ACI, desde una perspectiva neuroconstructivista. Se concluye y discute la incidencia de variables moduladoras en las diversas trayectorias de desarrollo del potencial hacia la posible eminencia adulta, y las implicaciones diagnósticas y educativas que se derivan.

