Los trastornos del espectro autista (TEA) son trastornos del neurodesarrollo que afectan la comunicación social y que presentan patrones de conducta repetitiva, estereotipada o/y inflexible. Un tercio de los casos diagnosticados de TEA tienen discapacidad intelectual y 2/3 una capacidad intelectual dentro de la norma. Los síntomas nucleares de autismo y otros asociados pueden afectar el desarrollo afectivo-sexual. En este artículo se expone qué dificultades en el desarrollo afectivo-sexual pueden presentar las personas con TEA y cuáles son las más frecuentemente descritas. Se propone de una manera breve, guías dirigidas a la evaluación y a la ayuda para un desarrollo afectivo-sexual satisfactorio en las personas con autismo-TEA.

