Este artículo presenta una reflexión crítica sobre las perspectivas conceptuales en salud mental, en busca de nuevos sentidos para este concepto y sus implicaciones en el contexto de construcción de paz en Colombia. Para esto se realizó una revisión integrativa de la literatura, por medio de siete bases de datos bibliográficas y motores de búsqueda. Como resultado, se identificaron cinco perspectivas conceptuales de salud mental: 1) biomédica y conductual, 2) del bienestar y las potencialidades, 3) cultural, 4) psicosocial y 5) de la determinación social, cuyos fundamentos epistemológicos, sus aportes, críticas y limitaciones se describen en cada caso. Al encontrar mayor pertinencia en la propuesta de salud mental desde la salud colectiva/medicina social que desde la salud pública clásica para la construcción de paz en Colombia, se propone una mirada integral de la salud mental que tenga en cuenta su pertinencia socio-cultural desde una posición crítica y socio-histórica.

