Este trabajo tiene el propósito de revisar el efecto de las intervenciones basadas en mindfulness sobre la salud mental perinatal. Se efectuó una búsqueda de la literatura publicada hasta septiembre 2019 en la base de datos Web of Science (WOS). Teniendo en cuenta los criterios de inclusión y exclusión y después de leer el título y abstracts de los artículos encontrados, se han seleccionado 26 de ellos, de los que se han escogido solo ocho por tratarse de ensayos controlados y aleatorizados (RCTs) que estudian datos de ansiedad, depresión, estrés percibido y mindfulness pre y post-intervención y con datos de seguimiento. Los resultados encontrados muestran que las intervenciones basadas en mindfulness (IBMs) son más eficaces que la asistencia sanitaria habitual (TAU) para la mujer embarazada a la hora de reducir la sintomatología depresiva, ansiosa y estrés percibido e incrementar sus niveles de mindfulness post-intervención. Para futuras investigaciones se consideraría interesante realizar el seguimiento de estas variables en el posparto e incluir otras como la calidad del vínculo madre-bebé, la adherencia a la lactancia materna y el desarrollo evolutivo del recién nacido.

