El trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH) es el principal motivo de consulta en la mayoría de las unidades de Neurología Pediátrica en España. Las nuevas tecnologías asocian además beneficios tanto para los pacientes como para los profesionales y el propio sistema sanitario. Se hace imprescindible su implementación racional. La genética, la neuroimagen o la realidad virtual por ejemplo, son claros exponentes de los resultados que se pueden conseguir al optimizar los procesos tradicionales. Las diferentes tecnologías que recogemos en este artículo están completamente operativas y cuentan con miles de pacientes de experiencia. La incorporación de las mismas a la práctica clínica habitual está en nuestras manos.

