La Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones se creó en 1991 para asesorar al Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud en el conocimiento de las enfermedades inmunoprevenibles y el establecimiento y evaluación de medidas para su prevención y control. Entre otras funciones, la Ponencia evalúa los programas de vacunación teniendo en cuenta la evidencia científica y la situación epidemiológica. De esta manera, asesora en la toma de decisiones que se realiza en la Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial. Desde su creación, la Ponencia ha realizado recomendaciones desde el punto de vista técnico y científico en las modificaciones que se han realizado en el calendario de vacunación, incluyendo la incorporación de vacunas y el cambio de pautas de vacunación, desde el primer calendario del Consejo Interterritorial de 1996 hasta el actual calendario común de vacunación a lo largo de toda la vida. La Ponencia es considerada el Comité Técnico Asesor de Vacunaciones de España, tanto por las funciones que desarrolla como por la metodología utilizada para la elaboración de propuestas. En este artículo se revisan las funciones que desarrolla la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones, las modificaciones que se han realizado en el calendario con su asesoramiento y los retos en el momento actual.

