Fueron estudiados 18 pacientes (edad mediana de 6 meses). La mayoría de los pacientes (15) presentaban dilatación de la uretra posterior (diámetro medio de 9,56 mm) y diferencia entre uretra proximal y distal mayor de 2 mm. Trece casos tenían engrosamiento vesical y 9 RVU. Se diagnosticaron 15 casos de VUP, 1 caso de mucocele de uretra distal y 1 divertículo vesical que obstruía uretra. Se consiguió resección completa de las VUP en 10 pacientes (66,6%) en la primera cistoscopia. La UMS de control detectó un caso de resección incompleta por persistencia de dilatación de uretra posterior. Este caso y los 5 conocidos con resección incompleta se sometieron a una segunda cistoscopia y resección. El menor de los pacientes requirió una tercera resección y dilatación con balón de corte por estenosis residual. La creatinina media al diagnóstico fue 0,28 mg/dl.
Comunicar nuestra experiencia con la utilización de la urosonografía miccional seriada (UMS) para el diagnóstico y manejo de pacientes con válvulas de uretra posterior (VUP).
La urosonografía miccional seriada (UMS) es una prueba complementaria útil en pacientes pediátricos con válvulas de uretra posterior. Su carácter dinámico y ventajas: ausencia de irradiación, seguridad y alta sensibilidad; la convierten en una prueba de imagen ideal para el diagnóstico y seguimiento de VUP.
Estudio retrospectivo descriptivo en pacientes entre 0 a 14 años con sospecha de VUP en UMS realizada como primera prueba contrastada de la vía urinaria y con estudio cistoscópico posterior. Las variables se analizaron utilizando SPSSv22.

