La transposición ovárica es una técnica quirúrgica que permite alejar los ovarios de la zona de irradiación en pacientes que van a recibir radioterapia abdominal o pélvica. Se han descrito buenas tasas de conservación de función. Sin embargo, no existen estudios en pacientes pediátricos. Presentamos nuestra serie de pacientes intervenidas en nuestro centro.
La transposición ovárica es una técnica segura y reproducible. Estas pacientes requieren un seguimiento prolongado para conocer el estado de los ovarios tras el tratamiento oncológico.
Estudio retrospectivo de pacientes a las que se le realizó transposición ovárica en nuestra unidad de cirugía oncológica pediátrica entre los años 2008 y 2018. La técnica empleada dependió de la edad, la zona de la irradiación y de la asociación o no con la cirugía del tumor primario.
Durante el periodo de estudio se realizaron un total de 21 transposiciones ováricas en 13 pacientes (8 bilaterales, 4 izquierdas y 1 derecha). En todos los casos se realizó criopreservación de corteza ovárica dentro del programa de preservación de fertilidad. Once de las 13 intervenciones fueron por laparoscopia, seccionándose el ligamento tubo-ovárico en 16 unidades y en 5 se realizó transposición ovárica simple. La estancia hospitalaria media fue de 2,4 días sin registrarse ninguna complicación en el postoperatorio. Actualmente 9 pacientes continúan seguimiento en sus unidades de oncología pediátrica de referencia, sin haberse notificado ninguna complicación.

