La electroneuroestimulación vesical o TENS (transcutaneous electrical nerve stimulation) ha surgido como nueva alternativa en el manejo de las disfunciones del tracto urinario inferior. Nuestro objetivo fue evaluar la eficacia y seguridad de esta terapia en niños con diagnóstico de vejiga hiperactiva.
La terapia con TENS domiciliario parece una opción segura y eficaz en el manejo de la vejiga hiperactiva, sin embargo, deben ser realizados más estudios randomizados para demostrar su efectividad y protocolizar su aplicación en los pacientes en edad pediátrica.
Estudio prospectivo de pacientes con diagnóstico de vejiga hiperactiva tratados con electroneuroestimulación. La terapia con TENS domiciliario se mantuvo durante 6 meses. Evaluamos la severidad de la sintomatología urinaria utilizando el cuestionario PLUTSS (Pediatric Lower Urinary Tract Symptoms Score).
Un total de 21 pacientes (13 niñas) fueron incluidos en el estudio, con una edad media de 10 años (Rango: 6-16). Los síntomas más frecuentes fueron: incontinencia (89%) y urgencia (100%). Encontramos diferencias estadísticamente significativas (p<0,05) en los valores medios del PLUTSS antes de iniciar tratamiento y al finalizar el mismo: PLUTSS inicial 17,8 (Rango: 10-29), a los 3 meses: 7,21 (Rango: 2-16), a los 6 meses: 5,6 (Rango: 3-12). El volumen miccional máximo de todos los pacientes aumentó a los 6 meses de tratamiento. Todos los pacientes sintieron una mejora en su calidad de vida al finalizar el estudio.

