Evaluar la sensibilidad y especificidad de la ecografía en las sospechas de quistes del conducto tirogloso (QCT) intervenidas en nuestro centro y su correlación con los hallazgos quirúrgicos.
A pesar de la importancia de la ecografía para valorar tiroides eutópico en sospechas de QCT, su resultado en el estudio de quistes cervicales tiene baja especificidad, debiendo primar el criterio del facultativo.
Estudio retrospectivo de 150 pacientes intervenidos por nódulo en línea media cervical sugestivo de QCT (2008-2018). Recogida de variables epidemiológicas y comparación de la correlación de imagen ecográfica con hallazgos quirúrgicos, considerando la presencia de episodios de sobreinfección previos.
La edad media de intervención fue de 3,96 años (0,75-12,58 años), siendo 69 mujeres y 81 hombres. De 150 pacientes, 110 presentaron ecografía compatible con QCT, confirmándose el diagnóstico por anatomía patológica en 80 casos. De los 40 pacientes con ecografía no compatible, en 15 se confirmó diagnóstico de QCT. En 95 pacientes del total se identificó QCT. El resto fueron diagnosticados de quiste dermoide (49), adenopatía (4) y malformación vascular (2). La sensibilidad ecográfica fue del 84% y la especificidad del 45%, el valor predictivo positivo del 73% y valor predictivo negativo del 62%. El 62,1% (59) de los QCT tuvo episodio de sobreinfección, precisando drenaje quirúrgico 16,7%. El 13,6% presentó recidiva tras técnica de Sistrunk. No se encontró relación estadísticamente significativa entre episodios previos de infección y recidiva postquirúrgica, ni entre drenaje (espontáneo o quirúrgico) y recidiva del quiste.

