Nos encontramos ante un lactante de 4 meses que presenta irritabilidad desde el nacimiento y rechazo parcial de las tomas en las últimas 24 horas. En el tránsito esófago-gastro-duodenal se evidencia un estómago parcialmente intratorácico. Tras realizarse una tomografía computarizada toraco-abdominal, se plantean como diagnósticos hernia hiatal mixta gigante vs. hernia diafragmática posterolateral derecha vs. esófago corto congénito. Intraoperatoriamente se visualiza hernia hiatal mixta gigante, realizándose herniorrafia laparoscópica y funduplicatura de Nissen.
Las hernias con afectación diafragmática más frecuentes en Pediatría son la hernia de Bochdalek y de Morgagni. La hernia hiatal produce más frecuentemente síntomas gastrointestinales; así, el tratamiento es quirúrgico, con el objetivo de evitar o minimizar dichos síntomas y prevenir las consecuencias de la volvulación gástrica.
La hernia hiatal congénita es poco frecuente, con una edad media de presentación a los 28 meses de vida. Las hernias paraesofágicas/mixtas provocan más frecuentemente infecciones respiratorias repetitivas, vómitos, anemia y fallo de medro.

