El tratamiento de la tiroides lingual es controvertido y debe individualizarse. Las opciones incluyen el reemplazo hormonal, cirugía en presencia de hemorragia y obstrucción de la vía aérea o digestiva, y la terapia con radioisótopos.
Niña de 8 años de edad, con molestias a la deglución. Se observa masa rosada, muy vascularizada, no dolorosa ni ulcerada, que protruye desde la base de la lengua y cierra prácticamente toda la orofaringe. Ecografía informa ausencia de tejido tiroideo en su posición normal. Tomografía axial computarizada cervical comprueba el diagnóstico y la obstrucción faríngea. Se indicó tratamiento sustitutivo de las hormonas tiroideas. Ante la progresión de los síntomas de disfagia, se indicó cirugía. Se describe la exéresis tiroidea por vía cervical, suprahioidea, con reimplante de láminas de tejido tiroideo. Evolucionó sin complicaciones y se mantiene tratamiento sustitutivo, con excelente estado clínico después de cuatro años.

