El empleo de la crioanalgesia toracoscópica bilateral permitió el alta hospitalaria temprana y buen control del dolor postoperatorio en todos los casos, convirtiéndose en el método analgésico de elección en nuestra práctica clínica.
Se incluyeron 21 pacientes, de los cuales el 90% era de sexo masculino con una edad media de 15,2 ± 4,29 años y un peso de 53,6 ± 15,33 kg. El índice de Haller promedio fue de 5,1 ± 2,97 y el índice de corrección de 37,6 ± 13,77%. El número promedio de implantes fue de 2,55 ± 0,74. La duración media de la crioanalgesia fue de 39,9 ± 21,1 minutos. Ninguno recibió anestesia peridural. El tiempo de internación postquirúrgico fue de 1,64 ± 0,73. La necesidad de rescate con opiáceos fue menor a 1 dosis en el 71,3%. La puntuación de dolor en los días postoperatorios 1, 3, 7 y 21 fue, en promedio, de 2,55; 2,01; 0,5 y 0,06, respectivamente.
Análisis retrospectivo de historias clínicas de pacientes sometidos a crioanalgesia toracoscópica bilateral durante la reparación mínimamente invasiva del pectus excavatum en nuestra institución desde septiembre de 2018 a marzo de 2019.
Se aplicó una criosonda a -70°C bajo visión toracoscópica durante 2 minutos del 3º al 7º espacio intercostal, de manera bilateral. El dolor postoperatorio fue evaluado con una Escala Visual Analógica.
Publicaciones recientes reportaron el alta temprana y bajos requerimientos de opioides para el control del dolor postoperatorio en la reparación mínimamente invasiva del pectus excavatum tras crioablación bilateral de nervios intercostales. Nuestro objetivo es describir nuestra experiencia inicial con esta técnica.

