Introducción. La terapia cognitivo-conductual (TCC) es el tratamiento de elección en el trastorno de insomnio crónico en adultos. Pacientes y métodos. Estudio pragmático abierto de 32 pacientes tras ocho sesiones de TCC grupal para el insomnio. Resultados. La remisión (índice de gravedad del insomnio: 0-7 puntos) y la respuesta (caída del índice de gravedad del insomnio > 8) fue del 31,3% y 46,9% al mes (n = 32) y del 42,8% y 52,4% al año (n = 21), respectivamente, con un tamaño del efecto de 1,9 al mes y 2,3 al año. Al mes, el 40,6% cumplía criterios de caso de insomnio (según el cuestionario de síntomas de insomnio), y al año, el 19%, con una mejoría significativa de síntomas nocturnos y consecuencias diurnas. También mejoraron las preguntas del índice de calidad de sueño de Pittsburgh sobre el insomnio y la eficiencia del sueño. La escala de activación previa al sueño (n = 7) mostró un trasvase desde activación significativa somática y cognitiva a ausencia de activación al mes. En los diarios de sueño, el tiempo total de sueño aumentó 53 minutos de media al mes (n = 14) y 76 al año (n = 10), con un aumento superior al 10% en el 71,4% de los pacientes al mes y al año, y una eficiencia del sueño media superior al 85%. El tamaño del efecto para el tiempo total de sueño y la eficiencia del sueño estuvo entre 0,7 y 1. Conclusiones. La TCC grupal para el insomnio parece una opción terapéutica eficaz en un entorno clínico.
Terapia grupal cognitivo-conductual para el insomnio: evaluación de resultados tras su introducción en un departamento de salud.

