La decisión de Trajano: un punto de vista neurológico.
El emperador de Roma Marco Ulpio Trajano gobernó el Imperio romano desde el año 98 hasta el 117 d.C., y fue el primer emperador de origen no itálico y el hombre que llevó al Imperio a su máxima extensión geográfica. La muerte de Trajano está rodeada de misterio, dada la polémica adopción de Adriano como su sucesor justo antes del momento de su fallecimiento, así como los rumores de envenenamiento por parte de su mujer, Plotina. Además, a pesar de las escasas fuentes literarias disponibles, se han documentado episodios de «parálisis», «apoplejía», «hidropesía», diarrea y episodios inespecíficos de «enfermedad» relacionados con el empeoramiento de su salud los meses antes de su muerte. Su especial afición al vino y los hábitos de vida relacionados con la personalidad del emperador pudieron estar asociados con su delicado estado de salud durante el último año de su gobierno, si bien no es posible descartar otros procesos patológicos con afectación neurológica asociados a los últimos años de vida del optimus princeps, los cuales pudieron interferir con sus últimas decisiones como gobernante. En este artículo se revisan las fuentes históricas disponibles con el objeto de analizar, desde el punto de vista neurológico, los últimos momentos del emperador con el que Roma alcanzó su máximo esplendor militar.

