Aplicaciones de la resonancia magnética funcional en estado de reposo en la cirugía de la epilepsia del lóbulo temporal.
Introducción. Existe un interés creciente en la aplicación de la resonancia magnética funcional (RMf) en el abordaje prequirúrgico de la cirugía de la epilepsia. Tradicionalmente, esta técnica precisa la colaboración del paciente en la realización de tareas concretas; sin embargo, en la actualidad, se estudia la posibilidad de realizarla sin necesidad de colaboración en la modalidad de estado de reposo. Objetivo. Estudiar las utilidades clínicas de la RMf en estado de reposo en la planificación de la cirugía de la epilepsia del lóbulo temporal. Desarrollo. Se realizó una revisión mediante la búsqueda bibliográfica en diferentes bases de datos: PubMed, Science Direct, Scopus y Cochrane. Se incluyeron estudios en inglés y castellano que utilizaron la RMf en estado de reposo, excluyendo los artículos de pacientes exclusivamente pediátricos o relacionados con la existencia de tumores u otras patologías estructurales diferentes a la esclerosis temporal. Se encontraron 11 artículos que estudiaron las utilidades clínicas en la aplicación de la RMf en estado de reposo en el contexto de la cirugía de la epilepsia. En cinco se intenta determinar el hemisferio epileptógeno, en dos se propone como objetivo la predicción pronóstica de la mejoría de las crisis epilépticas y en cuatro se estudia la posibilidad de predecir el deterioro de diversas funciones cognitivas tras la cirugía. Concusión. La RMf en estado de reposo es una técnica con un gran potencial para convertirse en una herramienta útil en el contexto de la planificación de la cirugía de la epilepsia y en la predicción de la morbilidad postoperatoria.

