Características clínicas de los pacientes con activación de código ictus no identificados por el servicio de emergencias médicas.
Objetivos. Determinar la sensibilidad de detección de ictus por parte de los servicios de emergencias médicas (SEM) y analizar las características clínicas de los pacientes con sospecha de ictus no identificados. Pacientes y métodos. Registro prospectivo de pacientes con sospecha de ictus de nuestra área (850.000 habitantes) desde 2011 hasta 2017. Se seleccionó a la población que avisó al SEM. De ésta, se compararon los pacientes con y sin activación de código ictus por parte del SEM (SEM+ frente a SEM-). Se registraron los datos demográficos, el tiempo de evolución, las características clínicas del episodio y el tratamiento de reperfusión administrado. Resultados. De un total de 5.497 pacientes con sospecha de ictus, 2.087 alertaron al SEM: 1.611 (77%) SEM+ y 476 (33%) SEM-. Los pacientes SEM- presentaron menor puntuación en la National Institute of Health Stroke Scale (8 frente a 11) y mayor frecuencia de clínica de territorio vertebrobasilar (14,1% frente a 8,7%) y de clínica hemisférica parcial (23,5% frente a 18,4%), especialmente del hemisferio izquierdo (78,1% frente a 48,4%). Se administró tratamiento de reperfusión en el 29% de los SEM+ y en el 23% de los SEM-. El tiempo desde el inicio de los síntomas hasta el tratamiento fue 42 minutos más largo en el grupo de pacientes SEM- (175 frente a 133 minutos). Conclusiones. La sensibilidad del SEM para detectar pacientes con ictus en nuestra serie es del 77%. Hemos identificado características clínicas asociadas a la falta de sensibilidad, como los síntomas de territorio vertebrobasilar o el trastorno de lenguaje aislado.

