El presente artículo indaga la aparición de dos instituciones de control de la higiene pública en Chile entre los años 1879 y 1920: los protomedicatos y lazaretos. El objeto de estudio utiliza como caso la presencia de la viruela en La Araucanía. Se abordan las características y contexto que adquirió la instalación de estos dispositivos que permitieron al Estado de Chile operacionalizar el asunto de la higiene pública, lo que interpeló a los profesionales de la salud para avanzar a mayores niveles de perfeccionamiento del ejercicio profesional de la medicina. El Estado liberal positivista de fines de siglo XIX comprendió que el tema de la higiene no era solamente una cuestión de responsabilidad individual, sino que tenía una dimensión social, pública y medio ambiental. No sólo había personas que eran higiénicas, sino también ambientes higiénicos y antihigiénicos. Por tanto, se estudia la higiene, el tribunal del protomedicato, la hoja sanitaria, lazaretos, médicos y vacunadores; quienes estuvieron en permanente tensión con las autoridades del gobierno central debido a los insuficientes recursos proporcionados por el Estado para la atención de los enfermos contagiados con viruela. El estudio se orienta desde una metodología cualitativa con un diseño historiográfico con alcances descriptivos densos. Se han utilizado fuentes primarias y secundarias disponibles en archivos en Chile y Alemania. Los resultados evidencian que la presencia de viruela apareció violentamente en el centro sur de Chile en la segunda mitad del siglo XIX y permaneció en la Araucanía hasta la primera mitad del siglo XX. La violencia con que se desarrolló la viruela generó miedo e incertidumbre afectando a personas de diferentes clases sociales, y tuvo como una de sus causas principales las precarias condiciones de salubridad de la población.

