La linfohistiocitosis hemofagocítica (LHH) puede ser primaria (hereditaria) o secundaria a infecciones, tumores malignos, trastornos reumatológicos, síndromes de inmunodeficiencia y metabolopatías. Se informaron casos de intolerancia a la proteína lisinúrica, deficiencia de múltiples sulfatasas, galactosemia, enfermedad de Gaucher, síndrome de Pearson y galactosialidosis. No se sabe cómo se desencadena la LHH en las metabolopatías. Se diagnosticó LHH en un lactante de 2 meses con letargo, palidez, alimentación deficiente, hepatoesplenomegalia, fiebre y pancitopenia, y se instauró el protocolo HLH-2004. Se realizaron, en conjunto, análisis para detectar mutaciones genéticas y pruebas metabólicas; los resultados fueron negativos para las mutaciones genéticas de LHH primaria, pero se detectaron hiperamoniemia y concentración elevada de metilcitrato. Se diagnosticó acidemia propiónica. Aquí informamos sobre un caso de LHH secundaria a acidemia propiónica. Es posible la realización simultánea de pruebas de detección de trastornos metabólicos y de mutaciones genéticas para el diagnóstico temprano en los lactantes con LHH.

