Antecedentes: La púrpura de Henoch-Schönlein (PHS) es una vasculitis sistémica de vasos pequeños. El objetivo fue evaluar elíndicedeneutrófilos/linfocitos (INL) ensangreyelvolumen plaquetario medio (VPM) en la PHS e investigar la relación con el compromiso renal y gastrointestinal. Métodos: Se incluyeron niños con PHS y controles sanos. Se evaluaron concentración de hemoglobina, recuento de leucocitos, recuento de trombocitos, INL, VPM, velocidad de sedimentación globular y proteína C-reactiva. Resultados: El INL fue significativamente mayor en los pacientes con PHS con hemorragia gastrointestinal (p < 0,001). El valor ideal de corte del INL para predecir la hemorragia gastrointestinal fue 2,05, con 93 % de sensibilidad y 62 % de especificidad. El VPM fue significativamente mayor en los pacientes con PHS con compromiso renal (p = 0,027). Conclusiones: El INL en sangre y el VPM podrían ser útiles para identificar el compromiso renal y gastrointestinal en la PHS.

