Objetivos. Se ha demostrado, en diversos estudios llevados a cabo en adultos, que los grupos sanguíneos desempeñan un papel importante en muchas enfermedades. El objetivo fue investigar si hay una relación entre las morbilidades y el sistema de grupos sanguíneos ABO en lactantes prematuros. Metodología. En este estudio de cohorte retrospectivo, se incluyó a recién nacidos prematuros que habían nacido con menos de 32 semanas de gestación y con un peso al nacer inferior a 1500 g. Se los agrupó por grupo sanguíneo (0, A, B, AB) y por morbilidades de la prematurez y se los comparó. Resultados. Se analizaron los datos de 1785 recién nacidos prematuros de muy bajo peso al nacer. La comparación entre los grupos sanguíneos A y no A reveló que los lactantes de grupo sanguíneo A tenían una incidencia más alta de conducto arterial persistente (CAP) (48,7 % frente a 39,7 %, p = 0,005) y displasia broncopulmonar (DBP) (27 % frente a 20,8 %, p = 0,04), mientras que la incidencia de la hemorragia intraventricular de grado ≥3 era más baja (5,1 % frente a 10,1 %, p = 0,006). Conclusión. Este estudio es la primera y más grande investigación sobre la relación entre los grupos sanguíneos y las morbilidades en los prematuros. Con estos resultados se demuestra que el grupo sanguíneo A podría ser un factor de riesgo de CAP y DBP.

