La mastoiditis aguda es una infección de las celdillas mastoideas, generalmente, secundaria a la progresión de una otitis media aguda. Las bacterias aisladas con más frecuencia en las mastoiditis son Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes y Staphylococcus aureus. La infección mastoidea puede extenderse por contigüidad, afectar a estructuras vecinas y dar lugar a complicaciones intra- o extracraneales. Las más frecuentes son las intracraneales, entre las que se incluyen la meningitis, el absceso cerebeloso o del lóbulo temporal, el absceso epi- o subdural y la trombosis de senos venosos. Se presenta el caso de una niña de 4 años que desarrolló dos complicaciones intracraneales (absceso epidural y trombosis de senos venosos transverso y sigmoideo) a partir de una mastoiditis aguda producida por <i>Streptococus pyogenes</i>.

