La epilepsia refleja por agua caliente es un tipo de convulsión poco frecuente cuya fisiopatología se desconoce. Estas crisis reflejas suelen iniciarse pocos segundos tras el contacto con el agua y, comúnmente, a temperaturas de 37-48 ºC. Los automatismos y las crisis parciales complejas, con o sin generalización secundaria, son el modo de manifestación principal. La exploración neurológica y el electroencefalograma intercrítico no suelen presentar alteraciones, lo que puede condicionar un retraso en el diagnóstico, por lo que es fundamental la sospecha clínica. El tratamiento antiepiléptico se inicia cuando se asocia a otro tipo de epilepsia o cuando ciertas medidas sencillas, como el descenso de la temperatura del agua en el baño, no controlan las crisis. Es posible la desaparición espontánea. Cuando es necesaria la terapéutica farmacológica, existe, normalmente, buena respuesta. Se presenta el caso de un lactante con diagnóstico de epilepsia refleja por agua caliente.

