Introducción. El subdiagnóstico y subregistro de sobrepeso y obesidad en pediatría es muy frecuente. El uso de una historia clínica electrónica podría contribuir favorablemente. El objetivo fue conocer el porcentaje de registro de este problema por pediatras de cabecera y analizar si se asociaba con la realización de estudios complementarios. Métodos. Estudio de corte transversal. Se evaluó el registro del problema en pacientes pediátricos con sobrepeso y obesidad, y la presencia de resultados de glucemia, triglicéridos y colesterol de alta densidad en pacientes obesos. Resultados. Se analizaron 7471 pacientes con sobrepeso y obesidad; el registro adecuado del problema fue del 19 %. El 44 % de los obesos (n = 1957) tenía registro adecuado y el 32 %, resultados de laboratorio, con asociación significativa entre variables. Conclusiones. Los porcentajes de registro de sobrepeso y obesidad y realización de estudios complementarios fueron bajos. El registro del problema se asoció a mayor solicitud de estudios.

