Introducción. La anemia es una complicación para los recién nacidos de muy bajo peso al nacer, y los exámenes de laboratorio son un factor de riesgo preponderante. Más del 50 % recibe, al menos, una transfusión de glóbulos rojos. Estas se han asociado a mayor riesgo de infecciones, hemorragia intracraneal, enterocolitis necrotizante y displasia broncopulmonar. En 2012, se implementó, en el Hospital Italiano de Buenos Aires, una estrategia de menor volumen de extracción de sangre por flebotomía. El objetivo del presente estudio fue evaluar su asociación con el número de transfusiones. Métodos. Estudio cuasiexperimental del tipo antes/después. Se comparó el número de transfusiones entre dos grupos de prematuros de muy bajo peso con diferente volumen de extracción. Se evaluó la correlación entre el volumen extraído y el número de transfusiones estimando el coeficiente de Spearman. Para ajustar por confundidores, se realizó un modelo de regresión logística. Resultados. Se incluyeron en el estudio 178 pacientes con edad gestacional media de 29,4 semanas (desvío estándar: 2,7) y peso al nacer de 1145 gramos (875-1345). El perfil de la serie roja inicial fue similar entre ambos grupos. El número de transfusiones (p = 0,017) y el volumen transfundido (p = 0,048) disminuyeron significativamente. El coeficiente de correlación resultó de 0,83. En el análisis multivariado, volumen de extracción y peso al nacer se asociaron a un requerimiento mayor de 3 transfusiones. Conclusión. Un menor volumen de extracción de sangre en prematuros de muy bajo peso está asociado de manera independiente a menor requerimiento transfusional.

