Los feocromocitomas y paragangliomas son tumores neuroendocrinos raros, caracterizados por una alta tasa de morbilidad debida a un exceso de niveles de catecolaminas. Este exceso de catecolaminas es independiente de los estresores fisiológicos. Para el diagnóstico de un feocromocitoma-paraganglioma son fundamentales las pruebas bioquímicas. Las más utilizadas son las metanefrinas fraccionadas urinarias o metanefrinas libres plasmáticas. Seguido del diagnóstico bioquímico, debe realizarse un estudio imagenológico. La evaluación del paciente con diagnóstico de feocromocitoma-paraganglioma debe realizarse teniendo presente sus principales causas de morbimortalidad perioperatoria. Las dos grandes intervenciones que han disminuido la mortalidad perioperatoria son la introducción del α bloqueo y la restauración de la volemia. El otro gran avance ha sido la introducción de la cirugía laparoscópica como el estándar de oro para el abordaje quirúrgico. En relación con el manejo intraoperatorio, no se ha identificado que alguna técnica anestésica sea superior a otra. Sí se ha logrado establecer criterios de inestabilidad hemodinámica que se correlacionan con mayor morbilidad, por lo que los principales objetivos intraoperatorios son mantener estabilidad hemodinámica. El avance en el manejo preoperatorio e intraoperatorio con la consecuente disminución en la mortalidad relacionada a esta patología ha llevado el foco al manejo postoperatorio tanto agudo como a largo plazo. También se debe considerar el riesgo de recurrencia tumoral, por lo que estos pacientes deben tener un control anual de por vida.

