La enfermedad renal crónica (ERC) será la 5.ta causa más común de años de vida perdidos para 2040. Su comienzo y progresión son, con frecuencia, prevenibles. La campaña del Día Mundial del Riñón 2020 resalta la importancia de las intervenciones preventivas. La prevención primaria debe focalizarse en modificar los riesgos y reducir la exposición a factores ambientales y nefrotoxinas. El control de la tensión arterial y de la glucemia deberían ser una de las principales intervenciones en personas con enfermedad renal pre-existente. El manejo de las comorbilidades (uremia, enfermedad cardiovascular) es altamente recomendado para evitar o postergar el uso de diálisis o trasplante renal. Con frecuencia faltan políticas específicas dirigidas a la educación, la pesquisa, el manejo y el tratamiento de la ERC. Es urgente aumentar la concientización sobre la importancia de medidas preventivas en la población, los profesionales y los responsables de políticas de salud a nivel mundial.

