Introducción. Se ha descrito que la menstruación se percibe como un evento natural pero molesto, con un impacto negativo en la vida diaria de la mujer. El objetivo del estudio fue identificar la percepción de la menstruación en adolescentes y los factores que podían influir sobre esta. Material y métodos. Estudio transversal observacional comparativo en adolescentes posmenárquicas con y sin enfermedades crónicas, en 2 hospitales pediátricos y 2 escuelas de nivel primario y secundario. Se recabaron los datos de edad, escolaridad, tipo de población, fecha de menarca y presencia de dismenorrea. Se aplicó un cuestionario previamente validado para evaluar la percepción sobre la menstruación. Resultados. Se incluyó un total de 346 adolescentes. Se encontró que la percepción más frecuente hacia la menstruación fue la negativa en un 65,6 % (n = 227), positiva en el 16 % (n = 55), sigilosa en el 13 % (n = 45) e indeterminada en el 5,4 % (n = 19). La presencia de enfermedad crónica demostró ser un factor protector de la percepción negativa de la menstruación (odds ratio 0,4 [intervalo de confianza del 95 %: 0,20-0,78], p = 0,007). Conclusiones. Más de la mitad de las adolescentes presentaron una actitud negativa hacia la menstruación, pero la presencia de una enfermedad crónica la mejoró.

