Introducción. El objetivo fue evaluar la concentración de vitamina D en niños sanos de 12 a 24 meses suplementados con vitamina D (400 UI/día) durante el primer año. Métodos. Estudio descriptivo transversal entre junio de 2015 y mayo de 2016 en Estambul. Se incluyó a niños de 12 a 24 meses en seguimiento en la clínica del niño sano y con suplementación con vitamina D durante el primer año. Se midió calcio, fósforo, fosfatasa alcalina, hormona paratiroidea y 25-hidroxivitamina D [25(OH)D]. Se definió suficiencia (>20 ng/ml), insuficiencia (15-20 ng/ ml) y deficiencia (<15 ng/ml) de vitamina D. Resultados. El estudio incluyó 197 niños. El 26,9 % (n = 53) siguió recibiendo suplementación después del año (dosis media: 491 ± 267 UI/ día). La concentración media de 25(OH)D fue 38,0 ± 13,9 ng/ml. La ingesta regular de vitamina D en menores de un año (p = 0,008) y la continuación de suplementación después del año (p = 0,042) aumentaron la concentración de 25(OH)D en niños de 12 a 24 meses. Hubo deficiencia en 4,1 % e insuficiencia en 7,1 %. El nivel educativo materno (p = 0,009) y la leche maternizada (p = 0,012) fueron factores protectores contra deficiencia o insuficiencia. Conclusiones. La concentración de 25(OH)D era suficiente en el 88,8 % de los niños de 12 a 24 meses con suplementación con vitamina D (400 UI/día) durante el primer año. Los niños sanos de 12 a 24 meses con una suplementación correcta de vitamina D en el primer año podrían no requerir suplementación.

