El daño renal agudo es causa de morbilidad en niños diabéticos en países en vías de desarrollo, especialmente, en pacientes con cetoacidosis diabética. El objetivo de esta investigación fue identificar factores de riesgo para daño renal agudo en pacientes con cetoacidosis diabética. Se realizó un estudio de cohorte retrospectiva. Se incluyeron 50 pacientes diabéticos con cetoacidosis; el 54% desarrollaron daño renal; en ellos, los niveles de glucosa y ácido úrico fueron mayores (541 mg/dl contra 407 mg/dl, p=0,014, y 8,13 mg/dl contra 5,72 mg/dl, p=0,015, respectivamente). El ácido úrico mayor de 6,5 mg/dl demostró un odds ratio de 6,910 (p=0,027) para daño renal. En conclusión, la hiperuricemia fue un factor de riesgo para el desarrollo de daño renal agudo en estos pacientes. Son necesarios estudios prospectivos para determinar el papel del ácido úrico en la patogénesis del daño renal agudo en pacientes diabéticos.

