La glomerulonefritis aguda desencadenada por Streptococcus pneumoniae es una patología de baja prevalencia. Existen diversos reportes que comunican distintas cepas nefritogénicas; sin embargo, la 6C ha sido escasamente señalada como tal. Se presenta el caso de un paciente de 4 años, quien ingresó a Terapia Intensiva con pleuroneumonía por Streptococcus pneumoniae serotipo 6C y desarrolló, de modo concomitante, edemas, hipertensión arterial, hematuria, proteinuria, disminución del filtrado glomerular y del nivel de complemento C3. Se diagnosticó glomerulonefritis aguda. Su evolución fue satisfactoria en un breve plazo. Esta patología, por lo general, es de curso transitorio y benigno; sin embargo, en ocasiones, puede complicar la evolución de un paciente críticamente enfermo, por lo cual se hace necesario tenerla entre los diagnósticos diferenciales para considerar.

