Los sarcomas de partes blandas en menores de 2 años son infrecuentes. Durante 2007-2017, 445 pacientes con sarcomas de partes blandas fueron tratados en nuestra Institución; 6 (el 0,5 %) eran menores de 2 años. Se analizaron los resultados clínicos y oncológicos en este grupo. La edad media de diagnóstico fue 15 meses. Cuatro eran varones y 2, mujeres. El seguimiento promedio fue 29 meses. El fibrosarcoma (n = 4) fue la variedad más frecuente. Cinco fueron tratados con cirugía de conservación del miembro; al restante se le realizó amputación. Todos realizaron tratamiento adyuvante con quimioterapia. La supervivencia a 24 meses fue del 100 %. Dos pacientes presentaron recidiva local; ambos casos, antes de los 24 meses. El tratamiento quirúrgico asociado a la quimioterapia impresiona ser la mejor opción terapéutica. La proporción de recurrencia local es alta para este grupo de pacientes luego de la cirugía de conservación del miembro.

