Introducción. La evaluación del crecimiento durante la infancia y la adolescencia es un componente fundamental de la atención de salud en todos sus niveles, pues es parte del diagnóstico nutricional y permite la detección oportuna de patologías relacionadas. Ecuador, al no disponer de referencias nacionales de crecimiento, ha adoptado los estándares internacionales de la Organización Mundial de la Salud. El objetivo de este estudio fue construir referencias nacionales de peso, estatura e índice de masa corporal para niños, niñas y adolescentes. Métodos. Se investigaron escolares y adolescentes ecuatorianos entre 5 y 19 años de edad durante 1999 y 2012. Los centilos 3, 10, 25, 50, 75, 90 y 97 de peso, talla e índice de masa corporal fueron estimados por el método LMS para datos transversales, que utiliza la transformación Box- Cox para normalizar la distribución de los datos a cada edad. Resultados. Participaron 5934 sujetos sanos (2788 niños y 3146 niñas). Los niños pesaban más y eran más altos que las niñas. En todos los casos, los valores mostraron un aumento creciente conforme la edad avanzaba. A los 18 años, las diferencias entre sexos promediaron 8 kg y 12,5 cm. Conclusión. Las tablas y curvas producto de este estudio constituyen la primera referencia descriptiva del crecimiento de niños ecuatorianos de 5-19 años. Son un importante instrumento de evaluación nutricional. Su implementación en la atención primaria de salud permitirá complementar el diagnóstico nutricional que, tradicionalmente, se realiza sobre la base de los estándares internacionales de la Organización Mundial de la Salud.

