La pseudoartrosis congénita de la clavícula es una malformación rara y benigna, caracterizada por la ausencia del tercio medio de la clavícula. Suele ser unilateral y mayoritaria en el lado derecho. La etiología es desconocida y se postulan diversas teorías etiopatogénicas (vascular, embriológica y genética). Puede detectarse en el período neonatal o, más frecuentemente, durante la infancia. En ocasiones, puede ser sintomática. Puede requerir tratamiento mediante reconstrucción quirúrgica por injerto óseo. Se presentan 2 casos, uno de diagnóstico neonatal y otro de 3 años de edad realizados con 24 h de diferencia. Se destaca la consideración de este diagnóstico como diferencial de fractura obstétrica o postraumática, displasia cleidocraneal y neurofibromatosis de tipo 1.

