El objetivo fue analizar la asociación entre factores de riesgos psicosociales, dimensiones organizacionales, violencia laboral e indicadores de problemas de salud mental en tres hospitales chilenos. Mil veintitrés trabajadores respondieron una encuesta, se realizó análisis descriptivos, bivariados (chi-cuadrado) y multivariados (regresión logística con odds ratio como medida de asociación). El 14,7% de los encuestados reporta violencia laboral. Tienen más oportunidad de reportar violencia laboral los/as trabajadores/as expuestos a ISOSTRAIN (OR = 2,32, p = 0,001); desequilibrio esfuerzo-recompensa (OR = 5,52, p ≤ 0,001); liderazgo tiránico (OR = 3,02, p ≤ 0,001) y vulnerabilidad (OR = 1,97, p = 0,010), respecto a los no expuestos. Los expuestos a ISOSTRAIN (OR = 1,78, p = 0,024); desequilibrio esfuerzo-recompensa (OR = 2,49, p = 0,001); violencia laboral (OR = 2,13, p = 0,003) y vulnerabilidad (OR = 2,29, p = 0,001) tienen más oportunidad de reportar distrés elevado, en relación a los no expuestos. Los expuestos a desequilibrio esfuerzo-recompensa (OR = 2,84, p ≤ 0,001) y violencia laboral (OR = 1,76, p = 0,041) tienen más oportunidad de reportar síntomas depresivos que los no expuestos. Los expuestos a desequilibrio esfuerzo-recompensa (OR = 2,07, p ≤ 0,001) y vulnerabilidad laboral (OR = 1,96, p = 0,001) tienen más oportunidad de consumir psicotrópicos. Los contextos laborales con factores de riesgos psicosociales, dimensiones organizacionales adversas y vulnerabilidad laboral se asocian a una mayor oportunidad de violencia laboral. Asimismo, trabajadores expuestos a violencia laboral, riesgos psicosociales y vulnerabilidad tienen mayor oportunidad de reportar problemas de salud mental.

