El artículo analiza las condiciones de emergencia de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Buenos Aires hacia fines de los años 1950. Ésta tuvo como objetivo ofrecer formación académica de posgrado a médicos y a otros profesionales en bioestadística, administración sanitaria, dirección de hospitales, epidemiología y ciencias sociales, en el marco de un “Diplomado en Salud Pública”. Nuestro trabajo ubica el nacimiento de la institución en el contexto de las recomendaciones y debates que distintas agencias internacionales realizaron sobre la educación médica y la gestión de políticas sanitarias en América Latina. A través de publicaciones, actas de congresos e informes técnicos intentamos reconstruir dichas discusiones y sus ecos en la Argentina de los años 1950.

