La Unidad de Corta Estadía Infanto-juvenil del Hospital Psiquiátrico del Salvador (Valparaíso, Chile) y sus pacientes poseen características clínicas y sociales diferentes a las reportadas por la escasa literatura nacional al respecto.
Describir el funcionamiento la unidad, las características sociofamiliares y clínicas de sus pacientes y analizar los factores asociados a su evolución clínica.
El modelo de atención de la unidad presenta los componentes biomédico, psicodinámico y ecológico. Se analizaron 98 pacientes, 70,4% hombres, con edad promedio de 11,5 ± 2,3 años. Un 82,6% perteneció al nivel socioeconómico bajo y 35,7% estaba desescolarizado; 98,9% presentó disfunción familiar y 91,8% de los padres portaba alguna psicopatología. Los motivos de ingreso más frecuente fueron riesgo de hetero y autoagresión. Los diagnósticos de egreso más frecuente fueron trastornos de conducta, depresivos y del desarrollo de la personalidad. El tiempo de estadía promedio fue de 41,8 ± 31,1 días. Los fármacos más utilizados fueron antipsicóticos y estabilizadores del ánimo. Un 47% tuvo una buena evolución clínica, 27% regular y 26% insatisfactoria. El único factor que se asoció a esta última fue haber tenido prescrito un antidepresivo durante la hospitalización. El factor que consistentemente se vinculó al reingreso a lo largo de un año, fue el haber presentado trastorno por consumo de sustancias. El abandono a tratamiento se relacionó con haber presentado un trastorno de conducta al egreso hospitalario y a tener padres con antecedente de suicidio o suicidio consumado.
El perfil de pacientes de esta unidad corresponde a pacientes de nivel socioeconómico bajo, psicopatología severa, conducta desadaptativa, disfunción familiar y frecuente psicopatología parental. El trastorno por consumo de sustancias es un factor significativamente asociado al reingreso hospitalario.
Estudio transversal que describió el universo de pacientes hospitalizados durante tres años. Las variables se recogieron desde una base de datos anonimizada. Se evaluó la evolución clínica dentro del año posterior al egreso hospitalario.

