La infección por Nocardia spp. no es común en pacientes inmunocompetentes. El tratamiento antimicrobiano empírico dirigido según las regiones anatómicas, no contempla las particularidades del germen y el análisis microbiológico se hace necesario para el tratamiento específico. A continuación, se presenta el caso de una paciente previamente sana, inmunocompetente y sin factores de riesgo conocidos para la infección por Nocardia spp., con evidencia de compromiso en el parénquima pulmonar y la piel, que posteriormente desarrolló varios abscesos cerebrales.

