Introducción. Las diferencias en la activación muscular de las porciones lateral y medial del cuádriceps durante la ejecución del salto, pueden convertirse en un factor de riesgo neuromuscular al aumentar el valgo dinámico de rodilla y, en consecuencia, el riesgo de lesión del ligamento cruzado anterior de la rodilla. Objetivo. Determinar la diferencia en la activación de los vastos lateral y medial del cuádriceps mediante electromiografía de superficie durante el salto con una sola pierna en los planos sagital y frontal en mujeres deportistas. Materiales y métodos. Se hizo un estudio cuantitativo de corte transversal con la participación de 64 mujeres deportistas a quienes se les tomaron las medidas antropométricas. Se hicieron pruebas de salto vertical y lateral con una sola pierna evaluados mediante la activación electromiográfica de los vastos medial y lateral, y la valoración de la flexibilidad de la banda iliotibial. Resultados. Se encontró una relación estadísticamente significativa (p≤0,05) entre el índice de masa corporal, el porcentaje de grasa y la potencia en los saltos verticales con una sola pierna. Se encontró, asimismo, significación estadística (p≤0,05) por una mayor activación del vasto lateral en el salto vertical con la pierna derecha y en el salto lateral con las dos piernas. Conclusión. Las deportistas presentaron diferencias en la activación de los cuádriceps, siendo mayor la activación del vasto lateral en la mayoría de los saltos con una sola pierna tanto en el plano sagital como en el frontal, lo cual puede contribuir a un aumento del riesgo de lesión de rodilla en la práctica deportiva.

