Introducción. El recambio celular del neuroepitelio olfatorio ocurre durante la vida del individuo gracias a precursores olfatorios. Además, las células mesenquimales del estroma también contribuyen a la homeostasis de la mucosa. Cuando un explante de una biopsia de mucosa se cultiva en un medio esencial mínimo, se genera una población predominante de células adherentes que expresan proteínas típicas de las células mesenquimales del estroma. La coexpresión de marcadores fenotípicos de precursores olfatorios y de células del recubrimiento del nervio olfatorio constituiría una propiedad única de las células mesenquimales del estroma.
Objetivo. Determinar si la diferenciación celular de las células mesenquimales hacia fenotipos neurales modula la expresión de los marcadores mesenquimales característicos.
Materiales y métodos. Se compararon las células aisladas de la mucosa olfatoria en un medio de cultivo con suplemento de 10 % de suero fetal bovino con esferas generadas en un medio sin suero más factores de crecimiento.
Resultados. Se determinó la expresión de proteínas de las células mesenquimales del estroma (CD29+, CD73+, CD90+, CD45-), de las basales horizontales (ICAM-1/CD54+, p63+, p75NGFr+), y de las del recubrimiento del nervio olfatorio (nestin+, GFAP+) en la misma población cultivada. La determinación de Oct 3/4, Sox-2 y Mash-1, así como de las neurotrofinas BDNF, NT3 y NT4, sugirió que las células del estroma son funcionales. La expresión de las proteínas de las células mesenquimales y los precursores olfatorios, disminuyó en las células de las mesenesferas inducidas por ausencia de suero en el medio de cultivo.
Conclusión. Las células mesenquimales del estroma de la mucosa olfatoria presentan una tendencia dominante hacia la diferenciación neural.

