Los envenenamientos por colúbridos en Colombia son poco conocidos, por lo que la relevancia clínica de estas especies de serpientes en los accidentes ofídicos ha sido históricamente subestimada. Se presenta el primer caso de envenenamiento por una serpiente opistoglifa en Colombia, ocurrido bajo condiciones de trabajo de campo en el municipio de Distracción, departamento de La Guajira.
Una bióloga fue mordida en el nudillo del dedo índice de la mano derecha cuando trató de manipular una falsa cabeza de lanza o falsa mapanare (Leptodeira annulata). Diez minutos después de la mordedura de la serpiente, la paciente presentó síntomas de envenenamiento local leve, como edema, picazón y dolor en la herida. Después de 40 minutos, el edema alcanzó su extensión máxima, cubriendo la superficie dorsal de la mano derecha y causando la pérdida completa de la movilidad. El tratamiento clínico se centró en el control del dolor y la inflamación. No se hicieron pruebas de laboratorio. La paciente tuvo una buena evolución, con la regresión total del edema 120 horas después del accidente ofídico y la normalización de los movimientos de la extremidad a la semana.
Las mordeduras venenosas de serpientes “no venenosas” (serpientes colúbridas opistoglifas) deben considerarse un problema de salud pública importante, ya que los pacientes pierden la capacidad de trabajo durante horas o días y se ven obligados a buscar asistencia médica para contrarrestar las manifestaciones locales de envenenamiento.

