Las hemorragias maculares producen una pérdida de la visión súbita y profunda. Las principales modalidades de tratamiento incluyen observación, inyección intravítrea de fármacos antiangiogénicos, hialoidotomía con láser neodymium-doped yttrium aluminium garnet, inyección intravítrea de gas y/o activador de plasminógeno tisular, en monoterapia o combinadas con cirugía. En el presente trabajo reportamos cuatro casos de hemorragias maculares de distintas causas, tratadas con diferentes abordajes, y realizamos una revisión de la literatura al respecto.
Existen amplias opciones disponibles para el manejo de las hemorragias maculares y la mejor opción depende de las características de cada caso en particular. El manejo apropiado y oportuno de éstas puede lograr un resultado visual bueno, especialmente si la localización de la hemorragia es prerretiniana.
Los cuatro pacientes mostrados presentaron diferentes causas de hemorragias maculares. El primer caso tuvo una hemorragia prerretiniana debido a retinopatía de Valsalva y fue tratado con cirugía, el Caso 2 tuvo una hemorragia macular multinivel debido a una rotura de un macroaneurisma arteriolar retiniano y fue manejado con desplazamiento neumático, láser y ranibizumab intravítreo, el Caso 3 presentó una hemorragia subretiniana extensa debido a rotura coroidea posterior a un trauma ocular cerrado de alta energía y fue tratado exitosamente con cirugía. El último caso presentó una hemorragia prerretiniana debido a retinopatía diabética, manejada con láser neodymium-doped yttrium aluminium garnet. Los diferentes tratamientos fueron realizados exitosamente con buenos resultados.

