Introducción. La Organización Mundial de la Salud señala que tres millones de muertes al año por enfermedades cardiopulmonares están relacionadas con la exposición a la contaminación del aire. Objetivo. Estimar las superficies de concentración de partículas en suspensión de menos de 2,5 μm (Particulate Matter, PM2,5) en Bogotá entre el 2014 y el 2015, clasificándolas según las guías de calidad del aire de la Organización Mundial de la Salud para enfermedades cardiopulmonares. Materiales y métodos. Se hizo un estudio ecológico mediante técnicas geoestadísticas. Se calcularon los promedios de PM2,5 en lapsos de seis horas a lo largo del día en cuatro franjas horarias. Las concentraciones se clasificaron según los valores diarios y anuales de las guías de calidad del aire de la OMS. Resultados. La localidad de Kennedy presentó las mayores concentraciones de PM2,5 en todas las franjas horarias. Los valores registrados en esta zona y clasificados según las guías diarias y anuales de calidad del aire, evidenciaron que la localidad presentaría un incremento de 1,2 % en la mortalidad cardiopulmonar en el corto plazo y de 9 % en el largo plazo. Conclusión. Las franjas horarias de las 0:00 a las 6:00 h y de las 12:00 a las 18:00 h, cumplieron con el valor anual de las guías de calidad del aire de 10 μg/m3 en una parte de la zona oriental de la ciudad. En el resto de la ciudad, en las franjas horarias de las 6:00 h a las 12:00 h y de las 18:00 h a las 24:00 h se registraron valores que cumplían los objetivos intermedios 2 y 3, lo que representa incrementos de 9 y 3 % en la mortalidad cardiopulmonar, respectivamente.

