describir caso de paciente que se presentó a consulta por alopecía areata. Metodología: estudio observacional, descriptivo, retrospectivo de varón obeso de 24 años
la alopecía areata de este paciente permitió detectar otra enfermedad autoinmune.
la enfermedad celiaca es una afección médica que se caracteriza por sus variadas formas de presentación clínica y por su asociación a otras patologías autoinmunes.
entre los estudios de rutina se detecta serología positiva para enfermedad celiaca que se confirma con endoscopía digestiva.

