El propósito de este trabajo es presentar un caso clínico de un neurofibroma solitario, de manifestación poco frecuente, con asiento en la cavidad bucal.
El Neurofibroma (NF) es un tumor benigno que se origina a partir de las células neuronales, pudiendo presentarse en forma solitaria o múltiple. Su manifestación dentro de la cavidad bucal es poco frecuente, con un rango etario amplio de aparición. Se presenta de forma nodular de base sésil, de crecimiento lento y tamaño variable.
Metodología: Se analiza el caso de un paciente de sexo masculino de 86 años de edad, que concurre a la consulta con una asimetría facial del lado derecho sin sintomatología dolorosa. A la inspección se observa una lesión nodular de base sésil, móvil, de aproximadamente 5cm de largo por 3cm de ancho. Como tratamiento se decide realizar la extirpación quirúrgica completa de la masa tumoral. El estudio de anatomía patológica, revela que se trata de un Neurofibroma solitario.
En el caso que se presenta en este trabajo, fue la correcta intervención quirúrgica y el estudio antomopatológico de la pieza operatoria, lo que posibilitó arribar a un diagnóstico definitivo de la lesión.

