El porcentaje de positividad de las biopsias (26,9%) fue similar al reportado por otras series, así como la longitud de la biopsia luego de la fijación (1,68 cm). No identificamos factores predictores de positividad de la BAT.
La arteritis de células gigantes (ACG) es la vasculitis sistémica primaria más frecuente en pacientes mayores de 50 años. El diagnóstico de ACG se basa en la evaluación clínica, de laboratorio y estudios por imágenes, asociados a una biopsia. Sin embargo, el resultado de la biopsia puede no ser concluyente en más del 40% de los casos. El objetivo de este estudio fue revisar el manejo de los pacientes con sospecha de ACG en el hospital universitario CEMIC en Buenos Aires, Argentina, y correlacionar el comportamiento de la enfermedad con el resultado de la biopsia de arteria temporal (BAT).
Estudio retrospectivo que analizó pacientes consecutivos a los cuales se les realizó BAT en un período de 11 años (2005-2016). La información recolectada se obtuvo a partir de las historias clínicas y de los informes de anatomía patológica. Se realizó estadística descriptiva. Para las variables cuantitativas se estimaron medias y sus respectivos desvíos estándar o medianas y percentil 25-75, y para las variables cualitativas, la cantidad y el porcentaje.  Para comparar las características de los grupos se realizaron análisis bivariados mediante tablas de contingencia y modelos de regresión logística de ser necesario.
Sesenta y tres pacientes fueron incluidos,  68% mujeres, con una edad media de 72 años (DS 8,4). Diecisiete biopsias (26,9%) fueron positivas. La longitud media posfijación fue de 1,68 cm (DS 1,2). La población se dividió en 3 grupos según la BAT, los criterios ACR y los estudios por imágenes. No se identificaron factores predictores de positividad de la BAT. El grupo con ACG y BAT negativa presentó mayor porcentaje de pacientes con arteria temporal anormal al examen físico.

