Este estudio tuvo como objetivo conocer características temporales, sociodemográficas y diagnósticas de usuarios asistidos psicológicamente en el Servicio de Guardia general del principal hospital de Jujuy.
El estudio fue transversal (20/01/18 al 13/09/18). Se analizaron variables temporales, sociodemográficas y diagnósticas (según la CIE-10) en 657 casos. Para los análisis de datos se usó RStudio. Se informaron frecuencias y estadísticos descriptivos. Se evaluaron diferencias en edad según sexo (mujeres-varones) y según categorías de edad (adolescentes-adultos) con prueba de Wilcoxon y diferencias en agrupaciones diagnósticas según sexo y edad con prueba de Kruskal-Wallis. El error tipo I se fijó en ≤ 0.05.
Prevalecieron los casos asistidos durante fines de semana. Del total, el 57.53% fueron mujeres. La media de edad en ambos sexos fue de 34.35 años (±15.08; Mediana = 32). Hubo un patrón decreciente de casos desde franjas etarias menores a mayores. No hubo diferencias en edad según sexo (p-valor = 0.22), pero sí según categorías de edad (p-valor < 0.001). Prevalecieron casos con estado civil soltero y ocupación laboral. Las agrupaciones diagnósticas generales prevalentes fueron: Trastornos neuróticos, relacionados con el estrés y somatomorfos (31.51%); Trastornos debidos al uso de sustancias psicoactivas (12.48%); Lesiones autoinfligidas intencionalmente (10.20%); Agresiones (9.59%).
Se presenta el primer perfil diagnóstico de casuística asistida por urgencias en salud mental en Jujuy. Se destaca la necesidad de diseñar estrategias de prevención para trastornos relacionados con alcohol y otras sustancias, dirigidas principalmente a adolescentes y jóvenes. Se discuten otras implicancias de los resultados presentados.

