La mayoría casos de TSP del INEN (2004-2014) tienen características similares a lo reportado en la literatura internacional.
El tumor sólido pseudopilar de páncreas (TSP), o tumor de Frantz, es una neoplasia rara de bajo grado que acontece principalmente en mujeres jóvenes. Fue descrita en 1959 por Virginia Frantz y constituye del 0.2-2.7% de todos los tumores pancreáticos. La tomografía computada (TC) desempeña un papel importante en el diagnóstico de esta patología de escaso reporte. El objetivo del presente estudio es describir las características epidemiológicas y tomográficas del TSP en el Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas (INEN) del Perú.
Estudio transversal descriptivo realizado con historias clínicas (HC) de todos los pacientes con diagnóstico de TSP entre los años 2004 y 2014. Las variables descritas fueron tamaño del tumor, ubicación, forma, bordes, grosor de la cápsula, composición, calcificaciones y captación de contraste. Las variables categóricas fueron expresadas en frecuencias absolutas y relativas; mientras que las variables numéricas fueron descritas con mediana y desviación intercuartílica (DIC). Se utilizó como soporte estadístico STATA Versión 12.0.
De todos los tumores quísticos de páncreas (TQP), el 51.9 % correspondió a casos confirmados de TSP. La mediana de la edad fue 23.5 años. Predominó la ubicación aislada en cabeza (33.3 %); la ubicación mixta más frecuente fue la de cuerpo y cola (16.7 %); fue más frecuente el diámetro entre 5.1-10 cm y el contenido de la mayoría fue a predominio sólido. El 30.0 % de los TSP presentaron calcificaciones.

