El desarrollo de los protocolos de recuperación acelerada en cirugía colorrectal ha revalorizado los cuidados que conforman la recuperación perioperatoria de los pacientes sometidos a cirugía. Se persigue una reducción del stress quirúrgico y por tanto alta precoz y menor morbilidad, sin embargo, la literatura aporta pocos resultados respecto a su aplicación en países en desarrollo.
A partir de la adecuación de los lineamientos internacionales a nuestra realidad sanitaria, es factible la creación de un protocolo de recuperación acelerada aplicable en nuestro medio, con baja tasa de complicaciones y alta precoz.
Fueron incluidos 64 pacientes con una edad media de 62 años. El promedio de internación en días fue de 4,9, con 10,9% de reinternaciones y  4,7% de reintervenciones. El 69% de los pacientes no presento complicaciones, registrándose 5 complicaciones mayores (8%).
analizar los resultados a corto y mediano plazo  de un protocolo de recuperación acelerada en un hospital de alta complejidad de nuestro medio.  En el periodo comprendido entre enero 2015 y marzo 2017 se incluyeron pacientes de manera prospectiva y consecutiva con indicación deAñadir colaborador/a cirugía colorrectal laparocopica electiva y bajo estricto seguimiento según protocolo creado por la institución. Fueron excluidos pacientes mayores de 80 años, ASA IV, cirugías de urgencia y abordaje convencional. Se analizaron datos demográficos indicación de cirugía, tipo de intervención, estadía hospitalaria en días, complicaciones, readmisiones y reintervenciones a los 30 días de postoperatorio.

