Se clasificó 33% con TFGE-Cr disminuida.La TFGE-Cr fue menor en hombres, en >40 años y en usuarios de antihipertensivos; y fue mayor en aquellos con consumo proteico alto. Los predictores de la creatinina fueron similares a los de la TFGE-Cr. El ácido úrico disminuyó en participantes hombres, con obesidad, hipertensión e hipercolesterolemia.
Los biomarcadores séricos convencionales son útiles para identificar alteraciones subclínicas de la función renal. Algunos predictores de la función renal son potencialmente modificables, por tanto susceptibles de intervención.
Examinar prospectivamente los predictores de alteraciones subclínicas de la función renal en adultos sin diagnóstico previo de enfermedad renal crónica.
Se analizaron datos de una cohorte de adultos mexicanos (n=757). La función renal (2010) se midió mediante la tasa de filtración glomerular estimada (TFGECr), creatinina y ácido úrico séricos. Los predictores (2004) se identificaron con modelos de regresión lineal y logística.

