La hemiartroplastía bipolar (HA) es una alternativa para el tratamiento de las fracturas desplazadas de cuello femoral en pacientes de edad avanzada con baja demanda funcional y comorbilidades asociadas. El objetivo fue describir la funcionalidad en pacientes mayores de 65 años con fracturas intracapsulares de cadera tratados con HA.
48 casos (12 hombres; 36 mujeres), edad promedio de 80.8 ± 7.7 años. Comorbilidades más frecuentes: hipertensión arterial (77.1%), osteoporosis (37.5%), diabetes (33.3%) e hipotiroidismo (29.2%). El porcentaje de complicaciones postoperatorias asociadas fue de 8.3% (cuatro casos). La mediana del HHS a los seis y 12 meses fue de: 90.5 (DE: 77.5-96.0) y 96 (DE: 92-98), respectivamente. La escala de Oxford fue de 45.5 (DE: 38.5-48.0) a los seis meses y de 47.0 (DE: 43.5-48) al año postoperatorio. El 4.2% (dos casos) fallecieron durante el primer año postquirúrgico y ninguno estuvo asociado al procedimiento.
La HA ofrece buenos resultados funcionales en pacientes mayores de 65 años, con una tasa baja de complicaciones. En nuestra serie y en el corto plazo no se observó mortalidad asociada al procedimiento quirúrgico.
Revisión retrospectiva de pacientes mayores de 65 años entre Enero de 2012 y Mayo de 2017. Se evaluó con la escala de Harris (HHS) y Oxford a los seis meses y al año posterior a la cirugía. Se documentaron las complicaciones y la mortalidad durante el primer año postquirúrgico.

