Se considera importante realizar una adecuada reducción y estabilización del trazo de fractura debido al bajo grado de satisfacción con tratamiento conservador en pacientes con alta demanda funcional, que consiste en dolor residual, pinzamiento y disquinesia escapular. Se recomienda la cirugía para estas fracturas ya que comprometen la cadena cinética del hombro e impactan en el resultado funcional a corto y mediano plazo.
Las fracturas escapulares comprenden 1% del total de las fracturas en general y de 3 a 5% del hombro, las cuales se presentan por alta energía en pacientes jóvenes. Sólo 10% tiene indicación quirúrgica al tomarse como base la alteración de complejo suspensorio del hombro. El objetivo es valorar el resultado de pacientes con indicación quirúrgica así como una revisión de la literatura.
Presentamos dos pacientes con fractura del cuerpo escapular derecho Bartonicek D con desplazamiento mediolateral, deformidad angular anteroposterior y alteración del ángulo glenopolar. Se realizó el manejo quirúrgico con osteosíntesis y placas convencionales y anatómicas. Se realizó valoración funcional y seguimiento radiográfico de ambos casos a los seis meses y se obtuvo arcos de movilidad flexión 180o/170o en ambos casos, así como escalas funcionales DASH 22/25, Constant 90/89 y Simple Shoulder Test 11/11 respectivamente; se obtuvo una consolidación ósea grado III-IV de Montoya.

