Hemorragia subaracnoidea con angiotomografía negativa sin vasoespasmo: ¿es necesario realizar controles angiográficos?
Introducción. Aproximadamente en un 15% de los casos, la lesión causante de hemorragia subaracnoidea (HSA) no es detectable por estudios de imagen, y existe controversia sobre cómo debe ejecutarse el diagnóstico en estos pacientes. Objetivo. Analizar el rendimiento diagnóstico de las angiografías por sustracción digital (ASD) realizadas en una cohorte significativa de pacientes con HSA y angiotomografía negativa, sin vasoespasmo cerebral, basándose en la distribución del sangrado en la tomografía computarizada simple. Pacientes y métodos. Se realiza un análisis retrospectivo de la base de datos radiológica del centro en un período de ocho años. Los criterios de inclusión fueron pacientes con HSA de distribución perimesencefálica o difusa con resultado negativo en la angiotomografía, sin vasoespasmo cerebral, con al menos un control realizado mediante ASD de los vasos cerebrales. Resultados. Un total de 125 pacientes cumplieron los criterios de inclusión: 61 tenían una HSA perimesencefálica y 64 presentaban una HSA difusa. La primera ASD reveló una lesión vascular en siete pacientes (5,6%): uno de ellos correspondía al grupo de HSA perimesencefálica (rendimiento del 1,6%) y seis al de HSA difusa (rendimiento del 9,4%). Se realizó una segunda ASD en 86 pacientes, una tercera en 28 y una cuarta en cinco. Ninguno de estos estudios reveló la presencia de lesiones causantes de la HSA. Conclusión. La ausencia de vasoespasmo en la primera ASD realizada en pacientes con HSA y angiotomografía negativa podría ser un criterio útil para establecer un protocolo óptimo de seguimiento en estos pacientes, sin exponerlos a riesgos y radiación innecesarios.

