El objetivo de este estudio es describir la experiencia inicial en nuestro centro de las primeras 94 Biopsias de Próstata dirigidas (BD) con fusión de imagen ecografía/Resonancia magnética (US/RMmp) y comparar la tasa de detección de CaP con las biopsias sistemáticas.MATERIAL Y MÉTODOS: Se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo y comparativo de los primeros 94 pacientes sometidos a BD por fusión de imagen US/RMmp en nuestro centro desde febrero de 2017 hasta marzo de 2018. Todos los pacientes fueron sometidos a un protocolo de 6-12 cilindros de biopsias sistemáticas (BS) (menos 9) y de 2-6 cilindros dirigidos a las lesiones diana visualizadas en la RMmp. Se utilizó el equipo Hitachi/HiVision Preirus con software RVS (Real-time virtual sonography) y un transductor biplanar para la fusión de imagen. Se definió como CaP clínicamente significativo un GS ≥ 3+4 en, al menos, 1 de los cilindros realizados.
Comparado con las BS, las BD por fusión de imagen US/RMmp presentaron una mayor tasa de detección de CaP y una tendencia a una mayor identificación de CaPcS con una necesidad menor de cilindros realizados.
La proporción de detección de CaP fue mayor en las BD que en las BS (p=0,035) y el número de cilindros realizados para su diagnóstico fue menor en las BD comparado con las BS (p<0,001). Se observó  una clara tendencia a una mayor identificación de CaP clínicamente significativo (CaPcs) en las BD comparado con las BS (p=0,063).

