En nuestro trabajo encontramos que el sangrado transoperatorio, dolor postoperatorio y discapacidad funcional son significativamente menores en el grupo de fijación transpedicular percutánea.
De Enero a Diciembre de 2016, 15 pacientes con fractura vertebral traumática fueron divididos aleatoriamente en dos grupos: el grupo A fue de seis pacientes tratados con fijación transpedicular percutánea y el grupo B fue de seis pacientes tratados con fijación transpedicular con técnica abierta; tres pacientes fueron eliminados. Se evaluó el sangrado transoperatorio, el dolor postoperatorio con la escala visual análoga a las 24 horas y a las dos semanas del postoperatorio; también se evaluó el índice de discapacidad de dolor lumbar Oswestry a seis semanas, además de tres, seis, 12 y 24 meses del postoperatorio.
Las técnicas de fijación transpedicular percutánea son una herramienta emergente en el tratamiento del trauma espinal, sin embargo, su uso no es totalmente aceptado.
Comparar resultados en pacientes con fractura vertebral traumática que fueron tratados con cirugía de fijación transpedicular percutánea versus fijación transpedicular abierta.
El seguimiento fue de 24 meses. Se reportaron diferencias estadísticamente significativas en el sangrado transoperatorio (p 2.43E-05), EVA al primer día (p 0.0003), EVA a las dos semanas (p = 0.01); también en el cuestionario de discapacidad de dolor lumbar Oswestry a las seis semanas (p = 0.0007), tres meses (p = 0.005), seis meses (p = 0.005), 12 meses (p = 0.01) y 24 meses (p = 0.004). No se observaron diferencias significativas con respecto al tiempo operatorio (p = 0.12).

