el caso clínico presentado y su resolución son evidencia clara de la importancia de un diagnóstico oportuno y adecuado, ya que de ser detectado en etapas tempranas y tratado precozmente, de acuerdo con la evolución de la patología, no siempre requerirá intervención quirúrgica, lo cual permitirá una restitución neurológica total.
se presenta el caso de un paciente hombre de 42 años, el cual inició su padecimiento con un cuadro clínico difuso, caracterizado por cefalea, ambliopía y alteraciones de la conciencia. El diagnóstico se resolvió como apoplejía hipofisaria e hipopituitarismo secundario, cuyo tratamiento se hizo de manera conservadora, con antiinflamatorios esteroideos y sustitución hormonal. El paciente presentó un episodio psicótico inducido por esteroides, esto a causa de las dosis suprafisiológicas utilizadas necesarias para revertir el daño neurológico existente; sin embargo, finalizó en una restitución funcional ad integrum a los 15 días postratamiento médico, sin requerir intervención neuroquirúrgica.
la apoplejía hipofisaria es un síndrome clínico que refleja la existencia de una rápida expansión del contenido selar, comúnmente tributario a un infarto hemorrágico o isquémico en un adenoma hipofisario previo. Esta patología es una complicación poco común y, por lo tanto, infradiagnosticada. Las consecuencias de un retraso en el diagnóstico se traducen en complicaciones funcionales graves e incluso mortales para el paciente.

