Se reportaron 7.85% (n = 86) con infecciones osteoarticulares; 22.09% (n = 19) fueron por enterobacterias BLEEs. Con un promedio de 77.1 días de hospitalización (DE 37.7) (46-200 días); el aislamiento del microorganismo se produjo 15 días posteriores al ingreso; 16 (84.2%) pacientes presentaron osteomielitis, tres (15.8%) tuvieron infección protésica de rodilla o cadera. El promedio de días de tratamiento fue de 60 días (21-129 días); 18 pacientes (94.7%) fueron dados de alta con resolución de su cuadro infeccioso; un paciente falleció con infección sobreagregada por neumonía debida a K. pneumoniae resistente a carbapenémicos.
La prevalencia de infecciones osteoarticulares por enterobacterias BLEEs no se pudo calcular con precisión, pero consideramos que se encuentra dentro de lo esperado, las medidas de control de infecciones requieren tener estándares más elevados y falta desarrollar programas de uso racional de antimicrobianos para controlar la aparición de estas patologías.
Estudio de prevalencia en pacientes de un servicio de traumatología durante 2016, con criterios de infección proporcionados por el CDC de Atlanta, Georgia. Se utilizó el sistema VITEK® 2 AST-N272 (bioMérieux) para la identificación bacteriana a nivel de especie y para las pruebas de susceptibilidad antimicrobiana.
Las infecciones por enterobacterias productoras de -lactamasas de espectro extendido (BLEEs) ocasionan una gran carga a los sistemas de salud. Poco se conoce de las infecciones osteoarticulares, por lo que este trabajo estudió la prevalencia de estas infecciones en un hospital de tercer nivel.

