Diseño transversal, descriptivo y retrospectivo. Se revisaron los casos con fracturas de cadera y que tuvieran alguna lesión ortopédica asociada del 01 de Noviembre de 2012 al 31 de Octubre de 2016.
La información que demuestra lesiones ortopédicas al mismo tiempo que fractura de cadera es escasa. Nuestro objetivo es determinar si existe relación entre el tipo de lesiones ortopédicas asociadas en pacientes con fractura de cadera y sus variables demográficas, el trazo de fractura y el mecanismo de lesión.
Se incluyeron 103 pacientes, de los cuales 61.2% fueron mujeres; media de edad 64 ± 21 años. Los mayores de 65 años representaron 59% (n = 61/103), 61.2% tuvieron fractura pertrocantérica (AO/OTA tipo 31-A1 a A3) (n = 63), el resto de cuello (AO/OTA tipo 31-B1 a B3) (n = 40); 21.4% tuvieron dos o más lesiones asociadas a fractura de cadera (n = 22). Las lesiones asociadas en mujeres fueron las de radio distal, mientras que en hombres fueron las del acetábulo, pelvis u otras. No hubo diferencias en cuanto a sexo, edad, mecanismo de lesión o número de lesiones asociadas dependiendo de la clasificación AO de la fractura de cadera.
Existe un número considerable de lesiones asociadas en fracturas de cadera, independientemente de la edad, el sexo o localización.

