El manejo de la litiasis en anomalías renales es un desafío para el urólogo debido a su infrecuencia; motivo por el cual, el objetivo es presentar nuestra experiencia en Cirugía Retrógrada Intrarrenal (RIRS) en 4 casos con el uso del videoureterorrenoscopio flexible.MATERIAL Y MÉTODOS: Analizamos retrospectivamente la base de datos de las primeras 100 RIRS por litiasis desde la incorporación del videoureterorrenoscopio flexible (FLEX-X 8.4 Fr-STORZ®). Un total de 4 (4%) pacientes presentaban una anomalía renal asociada;un riñón en herradura, un riñón poliquístico, una ectopía renal cruzada fusionada y un divertículo calicial. Las variables analizadas fueron; demográficas (edad y género); tamaño de la litiasis, tratamientos previos, presentación clínica, tasa libre de litiasis y tasa de complicaciones perioperatorias según la clasificación Dindo-Clavien.
Entre febrero 2017- marzo del 2018, 4 (4%) pacientes presentaban litiasis asociada a alguna malformación renal. Todos los procedimientos fueron ambulatorios y las litiasis accesibles a la deflexión del endoscopio a pesar de la malformación. La edad promedio fue de 56 años (43 a 65 años) siendo 3 hombres y 1 mujeres. El tamaño medio de la litiasis fue de 16,25 milímetros (6 a 23 mm). Todos los pacientes habían sido tratados previamente con Litotricia Extracopórea por Ondas de Choque (LEOC) y, el paciente con ectopía renal cruzada, mediante un abordaje percutáneo sin éxito. El tiempo promedio de cirugía fue de 57 minutos (43 a 79 minutos) siendo la tasa libre de litiasis del 100%. Como complicaciones, un paciente presentó dolor lumbar a las 48 horas de la cirugía que no cedió con analgésicos vía oral requiriendo tratamiento endovenoso aunque sin hospitalización (Clavien II).CONCLUSIÓN: La cirugía retrógrada intrarrenal es factible, segura y efectiva para el manejo de la litiasis en anomalías renales. No obstante, se necesitan mayor número de casos y estudios comparativos con la litotricia percutánea y extracorpórea como para optarlo como tratamiento de primera línea y no como alternativa a los anteriores.

