Se analizaron 29 pies, reportándose una artrodesis exitosa en 21 casos (72.4%), en 82.8% la técnica quirúrgica fue adecuada. La tasa de complicaciones fue de 20.7%. En la escala de la Sociedad Ortopédica Americana de Pie y Tobillo (AOFAS) 55.2% se reportaron como resultado muy bueno, 27.6% bueno y sólo 17.2% regular, se encontraron como factores asociados el sexo y la rehabilitación postoperatoria al buen resultado.
Conocer los factores pronósticos asociados a los resultados de la artrodesis subastragalina.
La artrodesis subastragalina o astrágalo calcánea, es un procedimiento de estabilización quirúrgica en la patología aislada de la articulación subastragalina que no responde a tratamiento conservador, su objetivo es obtener una fusión sólida de la articulación para eliminar o aminorar el dolor y mejorar la función, normalizando la distribución de cargas del pie y su alineación. Existen variables estudiadas que interfieren en el resultado quirúrgico de los pacientes tratados con artrodesis subastragalina como son: el tabaquismo, edad, sexo, artrosis, IMC, rehabilitación, material de osteosíntesis y la técnica quirúrgica.
Estudio retrospectivo, longitudinal, descriptivo con revisión de expedientes y elaboración de estadística descriptiva de casos tratados de Agosto de 2012 a Enero de 2016 con artrodesis subastragalina para identificar factores pronósticos que afecten el resultado.
La artrodesis subastragalina brinda alivio en cuanto al dolor y mejoría en alineación, en nuestro servicio este procedimiento presenta una tasa de éxito de 72.4%, entre los factores asociados con significancia estadística fue la rehabilitación y el sexo.

