Entre los varones occidentales, el cáncer de próstata es la patología oncológica más frecuente. Con la difusión del PSA, los diagnósticos en adultos jóvenes han ido en aumento. El objetivo de este trabajo es analizar las características clínicopatológicas y la aparición de recidiva bioquímica en pacientes  ≤55años intervenidos mediante prostatectomía radical robótica (PRR).MATERIAL Y MÉTODOS: Se elabora un estudio con una cohorte de 510 pacientes operados entre noviembre 2012 y febrero 2017 en un centro terciario. Un total de 460 son incluidos en el análisis. Se registran variables que incluyen PSA, score Gleason de la biopsia, peso  de la próstata, score Gleason de la pieza, estadio patológico y márgenes quirúrgicos. Se obtienen las recidivas bioquímicas registradas durante el seguimiento. Se realiza un análisis estadístico con los test Chi2, T-Student, Kaplan-Meier y Log-Rank (SPSS24.0) comparando a los pacientes ≤55 años con el grupo de más edad.
El 8,3% (38) de los pacientes eran ≤55años. El PSA medio entre los jóvenes fue 8,54 ng/ml mientras que en los mayores fue 8,18ng/ml (p=0,13). Los score Gleason descritos en las biopsias mostraron similar distribución en ambos grupos de edad. Tras el estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica, un 52,6% (20) de los jóvenes sufre upgrading en el Gleason, superior al 49,1% (207) registrado entre los mayores (p=0,79). El peso medio de la próstata fue mayor entre los pacientes añosos (54,29g vs. 40,50g P=0,001). El 84,2% (32) de los cánceres de próstata en jóvenes correspondían a estadios T2 frente al 81,3% (343) en los mayores (p=0,66). La presencia de márgenes quirúrgicos positivos fue similar en ambos grupos. El tiempo medio de seguimiento fue 45 meses con independencia de la edad. En el 21,1% (8) de los jóvenes se detectó recidiva bioquímica frente al 17,1%(72) presentado entre los mayores (p=0,53). No hubo diferencias en la supervivencia libre de recidiva bioquímica registrada en ambos grupos (p=0,53).CONCLUSIÓN: En nuestra población de estudio, los pacientes ≤55 años tratados con PRR no presentan diferencias en las características clinicopatológicas del cáncer de próstata ni en la aparición de recidiva bioquímica respecto al grupo de pacientes más mayores.

