INTRODUCCIÓN: La infección de localización quirúrgica es la infección nosocomial más frecuente en España. El uso de la profilaxis antibiótica quirúrgica (PAQ) en la práctica clínica se realiza frecuentemente de manera inadecuada, lo cual pone de manifiesto la necesidad de desarrollar estrategias de prevención de este tipo de infecciones. En este sentido,la promoción de acciones de mejora de la PAQ con el fin de disminuir las infecciones de localización quirúrgica es un compromiso ineludible de todo servicio quirúrgico. OBJETIVO: Nuestro objetivo es evaluar el incremento de la adecuación de la PAQ tras la implantación de un sistema basado en la utilización de los kits de profilaxis conforme al cumplimiento de los indicadores de calidad establecidos en el Servicio de Urología.MATERIALES Y MÉTODOS: Estudio retrospectivo observacional de la PAQ de los procedimientos quirúrgicos realizados en un Servicio de Urología de un hospital español de nivel terciario. Se llevó a cabo una intervención basada en la introducción de los kits de profilaxis, cada kit de profilaxis contiene las dosis de antibiótico necesarias y suficientes para la realización de una adecuada PAQ junto con un impreso donde se registra la administración de dichas dosis. Se estableció un período pre-intervención (2005-2010) y post-intervención (2012-2017) y se determinaron las diferencias encontradas en los valores los siguientes seis indicadores de calidad: indicación de la PAQ (profilaxis indicada y administrada), selección del antibiótico (según protocolo establecido), dosis y vía de administración (dosis terapéutica y vía intravenosa), momento de la administración de la primera dosis (entre 15 min. y 1 hora antes de la incisión quirúrgica), dosis intraoperatoria (necesaria sI la cirugía se prolonga más de dos veces la vida media del antibiótico o hay hemorragia importante) y duración (no exceder 24 horas). RESULTADOS: El cumplimiento de la selección del antibiótico,el momento de administración de la primera dosis, la duración de la profilaxis y la adecuación global de la PAQ se incrementaron de manera estadísticamente significativa tras la introducción de los kits de profilaxis (p<0,001).CONCLUSIONES: La utilización kits de profilaxis constituye una estrategia de mejora que promueve la realización de una adecuada PAQ porque facilita que el antibiótico seleccionado sea el correcto (principio activo,dosis y vía) y ayuda a evitar que la PAQ se prolongue innecesariamente.

