Es un estudio transversal analítico, se revisaron expedientes clínicos de pacientes con espondilodiscitis piógena desde Enero de 2013 hasta Enero de 2017. Se realizó análisis descriptivo univariado usando frecuencias y porcentajes para variables cualitativas, medidas de tendencia central y dispersión para las cuantitativas. Análisis bivariado mediante prueba de 2 o test exacto de Fisher. Análisis de variables cuantitativas mediante t Student o U de Mann-Whitney. Se usó coeficiente de correlación de Spearman. Considerando significancia estadística p 0.05.
Determinar la asociación entre las características clínicas y estudios de laboratorio con el tipo de microorganismo aislado en hemocultivos de pacientes con espondilodiscitis piógena.
Se obtuvo una muestra de 34 pacientes, 20 (58%) fueron mujeres, mediana (Me) de edad 60 años (52-66). Se aisló en hemocultivos, bacterias Gram positivas 11 (32.4%) y Gram negativas 23 (67.6%). El microorganismo aislado más frecuente fue Escherichia coli 12 (35.3%). Los pacientes con espondilodiscitis por Gram negativas presentaron dolor leve y velocidad de sedimentación globular (VSG) Me 26 mm/hra P (18-36), los pacientes con espondilodiscitis por Gram positivas presentaron dolor severo y VSG Me 38 mm/h P (34-40) (p = 0.000 y 0.028, respectivamente). La VSG y dolor en el grupo de pacientes con espondilodiscitis por bacterias Gram negativas tuvo un coeficiente de correlación de Spearman moderado 0.418, (p = 0.047); en el grupo de Gram positivas, un coeficiente de correlación de Spearman bajo 0.228, (p = 0.507). ­.
Existe una asociación clínica y estadística de manera significativa entre los tipos de microorganismo aislado en hemocultivo, la intensidad del dolor valorado en escala visual análoga (EVA) y los niveles de VSG.

