Aunque es bien conocida la presencia de microlitiasis testiculares con el desarrollo de cáncer testicular, la infertilidad, teste no descendido o atrofia testicular, aun es un tema controvertido. Los efectos en los resultados oncológicos no han sido estudiados en detalle. En este estudio, nuestro objetivo ha sido evaluar la presencia de microlitiasis en los resultados oncológicos del cáncer de testículo.MÉTODOS: Un total de 75 pacientes fueron incluidosen el análisis de un total de 93 pacientes que recibieron una orquiectomía radical entre enero 2010 y febrero 2016. Los pacientes se dividieron en 2 grupos: I- consta de 51 pacientes sin microlitiasis, II consta de 24 pacientes con microlitiasis. Ambos grupos fueron comparados en términos de variables demográficas, factores de riesgo, analítica sanguínea y resultados oncológicos.
La mediana de seguimiento fue de 59 meses (1-106). Se observó un incremento significativo de la recurrencia local (54,2% vs. 3,9%, p<0,001), metástasis a distancia (58,3% vs. 5,9%, p<0,001) y bajada de la supervivencia cáncer especifica (45,8% vs. 94,1%, p<0,001) en pacientes con microlitiasis. En este grupo, la duración de la superviviencia libre de recurrencia (47,65±9,45 vs.101,96±2,80 meses,p<0,001), supervivencia libre de metástasis (49,50±8,88 vs. 100,00±3,36 meses, p<0,001) y supervivencia cáncer especifica (54,37±8,76 vs.100,19±3,25 meses, p <0,001) fueron también menores. Al estudio multivariado, β-hCG, LDH, neutrophil/lymphocyte ratio, monocyte/lymphocyte y la presencia de testes no descendido fueron factores independientes predictores de recurrencia local, metástasis a distancia y supervivencia cáncer-especifica. La distribución de los hematíes y la presencia de microlitiasis fueron factores independientes de recurrencia local.
Las microlitiasis bilaterales se asocian a mayor tasa de recurrencia local, metástasis a distancia y supervivencia cáncer especifica, independientemente de su tamaño.

