56.2% de los pacientes fueron hombres (n = 172). La edad fue 48.42 ± 14.4 años. De las mujeres, 21.2% eran casadas y 21.2% dedicadas al hogar; 4.2% fumaba y 1.3% consumía alcohol. De los hombres, 30.4% eran solteros, 15% desempleados, 13.1% fumadores y 6.9% consumían alcohol. El costo anual total de la esquizofrenia por FGRAA-SM para los hombres fue de $7 613 236.00.
estudio transversal que incluyó pacientes adultos con expediente clínico electrónico completo y vigente, los cuales tuvieron diagnóstico de esquizofrenia y fueron atendidos en una unidad de MF de enero a diciembre de 2017. Las variables fueron: edad, sexo, datos sociodemográficos, toxicomanías y situación laboral. Para determinar el costo anual de la esquizofrenia con base en los GRAA se aplicó la cédula médico-económica, que incluye consultas de MF, interconsultas, medicamentos, insumos médicos y tiempos de uso de capacidad instalada durante un año.
el uso de los FGRAA-SM reveló el costo anual total para la atención de la esquizofrenia en la unidad médica, lo cual brinda información importante para conocer mejor la magnitud del problema de salud en la zona y permitirá mejorar la planeación y la gestión médico-económica.
los grupos relacionados con la atención ambulatoria (GRAA) son una clasificación de diagnósticos clínicos que reciben los pacientes atendidos en consultorios de primer nivel; se trata de un tratamiento integral por un año.
determinar los costos de atención ambulatoria y las características sociodemográficas de pacientes con esquizofrenia atendidos en Medicina Familiar (MF).

