La lesión del nervio axilar (o circunflejo) aislada es poco frecuente, ésta suele presentarse asociada a una lesión del plexo braquial. En nuestra institución, en un período comprendido entre los años 2015-2017, se ha observado una frecuencia de sólo 0.4% de esta lesión. Con el presente reporte de caso se resalta la relación de la luxación de hombro con lesión del nervio axilar aislada. Caso clínico: Masculino de 31 años de edad, con trauma en hombro derecho, secundario a caída de su propia altura en accidente laboral. Radiografía de ingreso de hombro derecho muestra luxación anteroinferior de articulación glenohumeral, asociada a fractura de troquiter. Es intervenido quirúrgicamente, con reducción cerrada de articulación glenohumeral y osteosíntesis de troquiter. Posterior a ello, el paciente presenta atrofia marcada del deltoides, se ordena electromiografía que evidencia lesión completa del nervio axilar sin reinervación.

