El tiempo mediano de seguimiento fuede 14,3 meses (Q1-Q3: 6,6-38,8). No se encontraron diferencias entre ambos grupos en cuanto a las variables demográficas ni anatomopatológicas. El tiempo mediano de supervivencia fue de 11,6 meses (Q1-Q3:5,0-18,2) en el grupo NUA y de 33,8 meses (Q1-Q3:2,5-65,2) en el grupo NUL. La tasa de supervivencia global estimada a 5 años fue de 14% en el grupo NUA y de 37% en el grupo NUL. El tipo de abordaje quirúrgico,la clasificación de riesgo anestésico de la American Society of Anesthesiologists (ASA), el estadío local (pT) y la multifocalidad mostraron una asociación estadísticamente significativa con la SG.CONCLUSIÓN: Nuestro estudio muestra una asociación entre el abordaje quirúrgico y la SG, con una mayor mortalidad asociada al abordaje convencional.
Comparar el impacto en la supervivencia global (SG) de la nefroureterectomía laparoscópica (NUL) Vs Nefroureterectomía abierta (NUA) en pacientes afectados de carcinoma urotelial del tracto urinario superior (CUTUS) localmente avanzado (pT3-pT4).MATERIAL Y MÉTODOS: Se estudiaron 66 pacientes intervenidos en nuestro centro entre marzo de 2001 y agosto de 2016 (36 NUA y 30 NUL) y con diagnóstico anatomopatológico de CUTUS. Se recogieron variables demográficas, histológicas y de supervivencia. El análisis estadístico se realizó empleando los test chi-cuadrado, test exacto de Ficher, log-rank test y análisis de regresión de Cox.

