Valorar la funcionabilidad, movilidad y estabilidad postquirúrgica del hombro de los pacientes sometidos a tratamiento con dos técnicas artroscópicas: reparación de lesión de Bankart pura versus reparación Bankart + remplissage.
Ambas técnicas artroscópicas fueron capaces de restaurar la función, disminuir el dolor y satisfacer en su mayoría a los pacientes de nuestra serie de casos en el seguimiento a corto y mediano plazo.
No hubo recurrencia de luxación con ninguna de las dos técnicas, se observó mayor satisfacción en el grupo de remplissage; sin embargo, la limitación del arco de movimiento es mayor.
Se revisaron expedientes clínicos, se valoraron pacientes con inestabilidad de hombro y con lesiones de Hill-Sachs y Bankart; con un total de 21 pacientes postquirúrgicos se realizaron exploraciones físicas para valoración de los arcos de movimiento y aplicación de escalas funcionales de Rowe y Western Ontario Shoulder Instability Index, con el fin de medir la estabilidad postquirúrgica.
Las luxaciones anteriores de hombro ocurren en 90% de las inestabilidades de hombro, la principal causa es traumática, describiéndose dos principales lesiones en esta patología: la lesión de Bankart y la de Hill-Sachs, existiendo una tasa de recurrencia similar en la reparación quirúrgica abierta y con ventaja de la cirugía artroscópica de realizar incisiones pequeñas, menor pérdida del rango de movimiento, menor riesgo de daño del músculo subescapular, retorno más rápido a las actividades diarias y mayor satisfacción de los pacientes.

