El acceso laparoscópico a la nefrectomía radical en pacientes con cáncer renal en estadio ≤pT3a aumentó el tiempo quirúrgico pero solo en los primeros años, presentó menor estancia y complicacionespostoperatorias y no influyó en la SG,SLR y SCE.
El objetivo del estudio es evaluarla influencia de la laparoscopia en pacientes concáncer renal tratados con nefrectomía radical (NR) en términos de tiempo quirúrgico, estancia media, complicaciones postoperatorias y supervivencia.MATERIAL Y MÉTODO: Análisis retrospectivo de 570 pacientes con cáncer renal tratados con NR en estadio ≤pT3a comparando cohorte de acceso abierto (NRA) y laparoscópico (NRL). Contraste de variables cualitativas con el test de Chi cuadrado y cuantitativas con ANOVA. Para identificar factores de riesgo (FR) de tiempo quirúrgico y estancia media se utilizó regresión lineal multivariante y para complicaciones la regresión logística binaria. Estimación de la supervivencia libre de recidiva (SLR), global (SG) y cáncer específica (SCE) mediante Kaplan-Meier y test de log-rank para analizar las diferencias. Análisis multivariante mediante regresión de Cox para identificar variables predictoras independientes (VPI) de SLR y SCE. Todos los cálculos se han realizado con el paquete estadístico IBM® SPSS® statisticsv-21.
Dos cohortes: 361 (63,3%) NRA y 209(36,7%) NRL. El tiempo de cirugía fue mayor en NRL (p=0,001) de forma global siendo las diferencias entre ambas en el periodo tras la curva de aprendizaje no significativas. La estancia media fue menor en NRL(p=0,0001). El estadio cT (p=0,005) y la vía de acceso (p=0,001) se comportaron como VPI de prolongación del tiempo quirúrgico. El 33,5% (121 casos) de las NRA presentaron algún tipo de complicación en el postoperatorio, frente al 11% (23 casos) de las NRL (p=0,0001). Esta diferencia se observó en complicaciones tipo II de Clavien. VPI de complicaciones postoperatorias: ASA≥III (OR=1,82, p=0,004) y el estadio pT3a (OR=2,29, p=0,0001). La laparoscopia se comportó como factor protector de complicaciones (OR=0,26, p=0,0001). La vía de acceso no influyó en la SLR (HR=0,87, p=0,50) ni en la SCE (HR=0,69,p=0,12).

