Cochrane es una colaboración internacional cuya misión es promover la toma de decisiones sobre salud basada en la evidencia, mediante la realización de revisiones sistemáticas de alta calidad, relevantes y accesibles; así como a través de otros formatos en los cuales se resumen las evidencias científicas que se generan a partir de la ejecución de las revisiones sistemáticas Cochrane. La transferencia del conocimiento (Knowledge translation) promueve el uso real del conocimiento científico y Cochrane ha impulsado diversos proyectos con esta temática. Uno de ellos consiste en un convenio con Wikipedia para la mejora de la calidad de los artículos relacionados con la salud que se encuentran en esta enciclopedia digital. En este artículo se resumen las características principales de estas iniciativas.

