Aunque la asociación entre los inhibidores de la 5’alfa reductasa y el tratamiento de la alopecia y de la hiperplasia benigna de próstata esta bien establecido, el impacto de dutasteride en la estructura testicular no esta claro. El objetivo de este trabajo es evaluar las alteraciones en la espermatogénesis y concentraciones de FSH, LH, testosterona y dihidrotestosterona junto con el estado oxidativo del testículo y en sangre de ratas con la administración diaria dedutasteride. MÉTODOS: Un total de 18 ratas Sprague Dawle fueron divididas en 2 grupos: control (n=8) y dutasteride (n=10). Después de una administración crónica de dutasteride, las ratas fueron sacrificadas y los testículos se analizaron del punto de vista anatomopatológico y bioquímico. Los criterios de Johnsen fueron utilizados para valorar la espermatogénesis. Los niveles séricos hormonales y de especias reactivas del oxigeno en el tejido testicular y serum fueron medidos con ECLIA y ELISA respectivamente. Los resultados se compararon con Test Mann-Whitney.
Los niveles de DHT (7,35 ± 0,35 vs.10,54 ± 0,95, p<0,001) y LH ( ,32± 0,009 vs. 0,43 ± 0,01, <0,001) fueron significativamente menores en el grupo tratamiento en comparación con los controles, mientras que los niveles de testosterona fueron mas elevados en el brazo de dutasteride (3,41 ± 1,12 vs. 1,52 ± 0,34, p<0,001). El score de Johansen los niveles séricos de FSH y de ROS fueron similares entre ambos grupos.
De acuerdo con nuestros resultados, la administración de dutasterida no parece modificar la espermatogénesis y la carga oxidativa en ratas. Mas investigaciones son necesarias para confirmar nuestros hallazgos.

