1,038 años de experiencia (inteligencia colectiva), 17 años de experiencia/profesor (01 a 50 años). Se identificó: patología aguda 30 (2 a 90%), patología crónica 30 (5 a 96%), pacientes 15 años, 10 (3 a 30%), pacientes entre 15 y 65 años, 47 (2 a 78%), pacientes 65 años, 20 (2 a 60%), número de camas/sede 20 (2 a 510), número de consultorios 3 (1 a 48), el número de procedimientos quirúrgicos/sede al año a nivel nacional fue de 960 (50 a 24,650). La media nacional por médico residente es de 362 cirugías/año con 1,450 momentos quirúrgicos/año.
Las necesidades y recursos para la formación de médicos especialistas en ortopedia/traumatología son en alto grado heterogéneos, por lo cual se debería adaptar a las necesidades epidemiológicas de la región de influencia, en un ámbito de transición epidemiológica. Sesenta y dos punto dos por ciento expresó no tener o tener deficiente infraestructura académica y científica en su sede, más de 50% sin rotación al extranjero y 90% sin producción científica regular.
Estudio observacional, transversal, muestreo no probabilístico-conglomerados, en dos fases. El instrumento tiene ocho dominios, 57 variables y 4,867 ítems. Sesenta profesores de postgrado de 20 estados, 50 sedes hospitalarias, 22 programas universitarios.
Es fundamental que los médicos residentes de ortopedia (traumatología) sean altamente competentes en todos los aspectos, considerando el equilibrio entre la oferta, demanda, necesidad y contexto. Es primordial identificar la capacidad y calidad instalada para su formación en México.

