observar y describir los resultados de la función y sobrevida del injerto renal de los pacientes con TRDF durante los primeros seis meses del postrasplante, y mostrar las frecuencias de complicaciones, así como también nefrectomía de injerto y defunción.
el trasplante renal de donador fallecido continúa siendo una opción favorable para los pacientes con insuficiencia renal crónica, aun con los criterios extendidos del donador fallecido.
la sobrevida del injerto renal fue del 79.5%. Los niveles de creatinina sérica fueron de 0.6 a 2.5 mg/dL con una media de 1.2. El índice CKD-EPI se estimó de 29 a 120 mL/min/1.73 m2, con una media de 71.4. Encontramos un 57% con filtrado glomerular por arriba del 60 de CKD-EPI.
serie de casos con taxonomía de tipo retrospectivo, retrolectivo, descriptivo con frecuencias y correlacional con asociación de variables, realizada de enero del 2014 a julio del 2015; el análisis estadístico de las variables se hizo mediante el paquete SPSS, versión 17.
en nuestro país, del total de trasplantes se reportó, en el 2014, una frecuencia del 29% de trasplante renal de donador fallecido (TRDF). El uso de riñones procedentes de donante fallecido de edad avanzada está aumentando al paso de los años. Actualmente, algunos autores consideran que a los seis meses después del trasplante los pacientes que han sido trasplantados de donador fallecido tienen una mayor supervivencia que los que siguen aún en tratamiento sustitutivo con diálisis.

