El tratamiento para la lesión del ligamento cruzado anterior (LCA) es la reconstrucción quirúrgica. Se desconoce si el resultado mejora, pues depende del tipo de injerto empleado. El factor de crecimiento semejante a la insulina tipo 1(IGF-1) es un potente estimulante de matriz extracelular y del crecimiento de condrocitos.
Estudio experimental, analítico, prospectivo, longitudinal en pacientes con reconstrucción del LCA en un período comprendido entre los años 2016 y 2017. Se determinó la concentración de IGF-1 en el líquido sinovial de estos pacientes operados con aloinjerto y autoinjerto además de determinar su asociación con la evolución postoperatoria. Para el análisis estadístico, se utilizó ANOVA de dos vías post hoc con la prueba U de Mann-Whitney.
Dentro del grupo de aloinjerto, se identificó un aumento significativo de IGF-1 a los 90 días del postoperatorio. En el grupo de autoinjerto, se observó un aumento significativo de IGF-1 desde los 30 días de postoperatorio. Se encontró además que el grupo de autoinjerto presentó niveles significativamente más altos de IGF-1 (3.27 ± 0.09 ng/ml) en comparación con el grupo de aloinjerto (2.80 ± 0.11 ng/ml; p 0.001) a los 90 días después de la colocación del injerto.
Los niveles de IGF-1 fueron más altos en pacientes con injerto autólogo; la funcionalidad de la rodilla fue clínicamente similar en ambos grupos a los 30 y 90 días.

