El análisis cuantitativo reveló una disminución significativa (p 0.05) de IL-1b, IL6, IL8, IL9, IL1ra, IL12, IL13 y un aumento de IL15 en la grasa de Hoffa frente al tejido adiposo subcutáneo. Del mismo modo, el análisis de factores angiógenicos como VEGF y PDGF bb, al igual que los factores IP-10 e INF- presentaron una disminución significativa en la grasa de Hoffa (p 0.05) frente al tejido adiposo subcutáneo.
Efectuamos un estudio de grasa del paquete adiposo articular de la rodilla afectada de artrosis y de la grasa subcutánea del muslo del mismo lado, a la mayor distancia de la articulación en seis pacientes con gonartrosis grave, con una edad media de 68 años (rango: 55-81 años). De las muestras de grasa se obtuvieron las células mesenquimales progenitoras. Los sobrenadantes de células mesenquimales obtenidas se utilizaron para analizar factores inflamatorios (IL-1b, IL6, IL8, IL9, IL1ra, IL12, IL13, IL15) y angiogénicos (VEGF, PDGF bb), así como citoquinas inmunomoduladoras (IP-10 e INF-) y se compararon las medias de dos muestras.
Analizar el nivel de citoquinas proinflamatorias en la grasa articular del paquete adiposo en pacientes con gonartrosis, en relación con la grasa subcutánea del muslo.
Las células mesenquimales del paquete adiposo articular de la rodilla artrósica grave muestran una disminución significativa de citoquinas inflamatorias, aun en el estado crónico, y una disminución significativa de factores angiogénicos y citoquinas inmunomoduladoras (IP10 e INF).

