El objetivo general del presente trabajo es determinar mediante la escala de AOFAS y radiografías, los resultados de la técnica de Broström-Gould modificada con anclas en pacientes con inestabilidad crónica lateral de tobillo en el Instituto Nacional de Rehabilitación (INR) en un período comprendido de 2008-2016.
Fueron 13 en seguimiento, un hombre y 12 mujeres, con promedio de edad de 38 años (± 13), con predominio del tobillo izquierdo siete (54%) sobre el derecho seis (46%). En la escala AOFAS, el promedio prequirúrgico obtenido fue de 39.3 (± 13.1) en comparación con el postquirurgico a seis meses de 73.4 (± 18).
Es un estudio transversal, prospectivo, descriptivo, con pacientes del INR que contaron con el diagnóstico de Inestabilidad crónica lateral de tobillo manejados mediante el procedimiento de Broström-Gould modificado con anclas.
El uso de anclas aunado a la técnica de Broström-Gould modificado con anclas es una alternativa simple y efectiva, que permite la sustitución y/o reparación de los ligamentos peroneoastragalino anterior y peroneocalcáneo.
La inestabilidad crónica de tobillo se define como un estado clínico caracterizado por la presencia de esguinces de repetición. Puede ser funcional o mecánica.

