Se realizó un estudio observacional, transversal, descriptivo, basado en una encuesta hecha a 64 cirujanos y una búsqueda bibliográfica sobre los distintos aspectos incluidos en la encuesta.
Se está imponiendo la aplicación de ATX como principal estrategia de ahorro de sangre en la artroplastía total de rodilla (ATR). No existe consenso en cuanto a la dosis óptima ni a su vía de administración. La eficacia del ATX está influyendo en la eliminación de los drenajes postquirúrgicos y en la implementación de programas de rehabilitación precoz.
Los cirujanos refieren que cuentan con protocolos de ahorro sanguíneo prequirúrgicos implantados en su hospital en 48.4% (31/64). La utilización del ácido tranexámico (ATX) es bastante generalizada en 71.9% de los encuestados (46/64). Éste se administra vía endovenosa previa a la cirugía en 26.6% (17/64) de los casos, de manera intraarticular en 21.9% (14/64) y en una combinación de ambas en 23.4% (15/64). El momento preferido para la colocación de la isquemia por los cirujanos es en 57.8% (37/64) previo a preparar el campo, mientras que 39.1% (25/64) prefiere colocarla en estéril. En 3.1% (2/64) de cirujanos afirma implantar las prótesis sin utilizar isquemia en la cirugía.
El objetivo del presente estudio fue realizar una actualización sobre las diferentes estrategias en el ahorro de sangre en cirugía protésica de rodilla primaria, a través de una revisión bibliográfica; así como conocer qué estrategias se siguen en diferentes centros hospitalarios de nuestro ámbito, mediante un estudio multicéntrico.

