Describir los resultados clínicos de los pacientes con tendinitis crónica del bíceps que fueron infiltrados mediante guía ecográfica en la Clínica Universitaria Colombia.
Se incluyeron 18 pacientes con un promedio de edad de 59.6 años. La intensidad del dolor disminuyó de 7.2 (DE 1.6) preinfiltración a 3.7 (DE 2.7) postinfiltración. La puntuación de Constant-Murley mejoró de 51.1 (DE 9.5) antes de la infiltración a 65.9 (15.7) en el seguimiento. No se registraron complicaciones.
Estudio observacional de cohorte única y con seguimiento prospectivo en el que se incluyeron pacientes con tendinitis crónica de la porción larga del bíceps braquial que eran candidatos a infiltración guiada ecográficamente. Se evaluó la presencia de dolor (escala visual análoga) y funcionalidad (test de Constant-Murley) a las dos semanas. Las variables cuantitativas se reportan como promedios y desviación estándar.
La infiltración guiada por ecografía es un procedimiento seguro que se traduce en mejoría de dolor y funcionalidad de pacientes con tendinitis del bíceps braquial.
El dolor anterior de hombro es uno de los síntomas más comunes en la consulta ortopédica, gran parte está asociada con la patología del tendón de la porción larga del bíceps; por lo general su manejo es conservador e incluye infiltraciones, las cuales se efectúan a «ciegas» como una práctica clínica común. Con el surgimiento del apoyo imagenológico en la realización de estos procedimientos, como la ecografía, se puede mejorar la precisión de las infiltraciones para obtener un mejor resultado clínico.

