Se trataron 32 pacientes con el diagnóstico de artrosis patelofemoral aislada, 16 con artroplastía patelofemoral y 16 con osteotomía tipo Fulkerson, siendo una muestra no probabilística de conveniencia y de cuota con asignación aleatoria. Las indicaciones para cirugía fueron artrosis patelofemoral grado III-IV de la clasificación Kellgren-Lawrence, lo cual se trató con terapia farmacológica y rehabilitación física sin mejoría de la sintomatología. Las evaluaciones clínicas se realizaron previo a procedimiento quirúrgico, a los seis meses, un año y dos años, con los cuestionarios de Japanese Knee Injury and Osteoarthritis Outcome Score, Lysholm Knee Score y escala visual análoga.
Se encontró una mejoría significativa en ambos grupos. El componente de dolor mejoró significativamente en ambos grupos a los seis meses, un año y a los dos años (p 0.001 para ambos), dolor (p = 0.001), actividades diarias (p = 0.001), deportes (p = 0.001). La calidad de vida mejoró (p = 0.001), la correlación entre la puntuación al seguimiento a un año de dolor en el grupo de pacientes tratados con artroplastía patelofemoral en la escala de Lysholm y la subescala de dolor de KOOS (R2 = 0.8508). Una correlación moderada en las dimensiones de dolor y deporte de la escala KOOS (R2 = 0.783).
En nuestro grupo de estudio, la artroplastía patelofemoral presenta una mejor función, así como una disminución del dolor en comparación con la artroscopía y osteotomía tipo Fulkerson en todas las etapas de seguimiento.
Comparar los resultados clínicos de la artroplastía patelofemoral y la osteotomía de Fulkerson.

