Durante la exploración física se detectaron ambos testículos en el canal inguinal derecho. Cuando abrimos el saco herniario, se observó un útero primitivo con trompas de falopio sin fimbrias confirmando el síndrome de persistencia de los conductos mullerianos. Se colocó un catéter 4 Fr en la punta del remanente mulleriano a través del orificio del verumontanumy a posteriori se colocó una sonda uretral.
La presencia de síndromede persistencia de los conductos mullerianos y ectopia testicular transversa es raro. El riesgo de dañar el conducto deferente y la vascularización diversa hace que muchos cirujanos no realicen una extirpación completa de los conductos mullerianos remanentes con riesgo de malignización.MÉTODOS: Presentamos una técnica quirúrgica única para la resección completa de los conductos mullerianos remanentes en pacientes con hernia inguinal derecha acompañada de ectopia testicular transversa.
La extirpación del remanente del conducto mulleriano esta indicada para evitar la malignización, infecciones urinarias, litiasis y hematuria. Por otro lado, la extirpación hasta la uretra puede comprometer la vascularización y integridad del conducto deferente, siendo dificultosa hasta en manos expertas. La extirpación completa de las estructuras con mucosectomia de la parte distal del remanente es segura y eficaz. La ayuda de la cistoscopia y colocación de un catéter en el remanente son muy importantes para la resección completa. Esta es la primera descripción de mucosectomia asistida por cistoscopia en un síndrome de persistencia del remanente mulleriano hasta la fecha.

