La mediana de edad de los pacientes fue de 62,6 ± 6 años. El IMC medio fue de 27 ± 4 kg/m2, cuatro pacientes tenían historia de cirugía abdominal previa. EL PSA preoperatorio fue de 7,4 ± 2,5 ng/mL. El tamaño prostático medio fue de 40 ± 10,2 cc. El tiempo medio de disección perineal fue de 45,6 ± 5,8 minutos. El tiempo medio de consola y el tiempo quirúrgico total fueron de 117,8 ± 28,1 y 163,3 ± 30,7 minutos, respectivamente. El tiempo medio a la retirada de sonda fue de 9,2 ± 1,9 dias. La continencia inmediata fue de 25% después de la retirada de la sonda y la tasa de continencia fue de 75% y 92% al 3r y 6º mes de seguimiento, respectivamente.
La prostatectomía radical robótica perineal sin gas es un procedimiento eficiente y seguro en la cirugía del cáncer de próstata. Aunque estudios prospectivos randomizados y estudios comparativos son necesarios con más series de pacientes.
Presentar nuestros resultados en los primeros 12 pacientes en los que hemos realizado prostatectomía radical perineal robotica sin gas.MÉTODOS: Se realizó la prostatectomia radical robótica perineal sin gas en 12 casos entre agosto 2018 y octubre 2018. RNM multiparamétrica se realizó en todos los pacientes para excluir enfermedad avanzada local. Las características demográficas, detalles técnicos y datos intra e postoperatorios fueron analizados.

