El estudio de la biomecánica de la columna lumbar con enfoque clínico permite al médico especialista, relacionado con ciencias del aparato locomotor, tener una mejor interpretación de los hallazgos clínicos y radiológicos, para así poder realizar un tratamiento o una predicción de un problema médico con mayor fundamento científico. El segmento vertebral lumbar se estudia desde el punto de vista biomecánico de manera integrada, correlacionándolo con las demás estructuras corporales. Las estructuras analizadas son las vértebras, los discos intervertebrales, el sistema ligamentario y muscular. El método de estudio va desde la estática de la columna hasta la dinámica, que incluye los aspectos cinéticos y cinemáticos. La contradicción del estudio de la columna lumbar estriba en que los trastornos de esta región corporal son de los más frecuentes en la consulta médica general y especializada y, sin embargo, no está proporcionada con los fondos financieros para realizar investigación.

