Las lesiones por el colapso escafosemilunar avanzado y el colapso avanzado por seudoartrosis del escafoides son consecuencia de un traumatismo que origina la fractura de escafoides y la consecuente seudoartrosis, resultando en una cinemática anormal de la muñeca y en una lesión de ligamento escafosemilunar, respectivamente. Las opciones quirúrgicas actuales para el tratamiento incluyen artrodesis parcial y carpectomía de la línea proximal del carpo. Material y métodos: Estudio retrospectivo, transversal y descriptivo en el período comprendido de Enero de 2010 a Diciembre de 2015. Se estudiaron 52 pacientes operados con artrodesis de cuatro esquinas y 19 pacientes manejados con carpectomía. Resultados: Del total de 71 pacientes, 62 fueron masculinos y nueve femeninos. Para el procedimiento de carpectomías, fueron 14 varones y cinco mujeres, para los pacientes con artrodesis de cuatro esquinas se incluyeron 48 masculinos y cuatro femeninos. Se identificaron 48 pacientes con colapso avanzado por seudoartrosis del escafoides y 23 pacientes con colapso escafosemilunar avanzado. Se realizaron 19 carpectomías y 52 artrodesis de cuatro esquinas del total de pacientes, 65 de ellos cursaron sin ninguna complicación, tres pacientes con retardo de la consolidación, dos con dolor residual, y uno con proceso infeccioso superficial. Discusión: La técnica de artrodesis de cuatro esquinas implica mayor tiempo de cirugía y de costos en relación con la carpectomía; sin embargo, la artrodesis tiene una reincorporación más rápida al trabajo con mejoría del dolor con respecto a la carpectomía; la decisión final en nuestra institución dependerá del caso y de la actividad del paciente.

