Posterior a la cirugía, la paciente se reportó con buen estado en general, orientada, sin facie de dolor, estable, consciente, sin huellas de sangrado activo por la herida y con presencia de clavillos Kirschner en adecuada posición.
Mujer de 49 años de edad, que presentó traumatismo severo del dorso del pie con exposición de tejido óseo y blando como consecuencia de atropellamiento. La paciente fue sometida a cirugía en el Servicio de Urgencias, donde se realizó aseo quirúrgico, desbridamiento, reducción de la luxación de la primera y segunda cuña y fijación percutánea con clavillos Kirschner de 2.0 mm.
Se recomienda una inspección exhaustiva de la lesión a través del análisis de las imágenes de rayos X, tomografía computarizada o imágenes de resonancia magnética, especialmente en lesiones no expuestas, pues con ello se puede aplicar el tratamiento adecuado y lograr una pronta recuperación del paciente.
La fractura y la luxación aislada de los huesos cuneiformes son un evento no muy frecuente y sólo pocos casos han sido reportados en la literatura. Este tipo de eventos se presenta como una variación de las lesiones de Lisfranc. El presente reporte muestra un caso clínico poco frecuente de un paciente con luxación de la primera y segunda cuña y fractura in situ de la tercera cuña del pie izquierdo.

