El futbol americano es considerado uno de los deportes con el mayor número de lesiones y participantes a nivel institucional, tanto en universidades públicas y mayormente en privadas, además de ser un deporte en el cual los jugadores se encuentran expuestos a mayor contacto y demanda física. Ante esta situación, es importante que tanto los equipos deportivos como los deportistas integren y trabajen en conjunto con un fisioterapeuta para recibir una mejor atención, tratamiento y prevención de lesiones deportivas, esto con la finalidad de obtener un mejor beneficio a lo largo de su trayectoria deportiva, mejorar su rendimiento deportivo, calidad de vida y reducir el riesgo de incidencia de lesiones.
En México, el futbol americano tiene varios años generando un impacto mediático y social cada vez mayor en diferentes universidades; sin embargo, existe una falta de conocimiento documentado sobre los niveles de capacidad física y las características de los jugadores mexicanos que compiten al máximo nivel, lo cual pudiera dar la pauta a entrenadores y directivos para la toma de decisiones en el plano deportivo o administrativo.
Considerando la escasa información que existe en la literatura sobre las lesiones de futbol americano en población de enseñanza media superior en nuestro país, se realizó el presente trabajo con el objetivo de determinar la proporción, el tipo de lesiones y las secuelas que han presentado los jugadores de futbol americano de la Universidad del Valle de México, Campus Cuernavaca.

