Se logró la reconstrucción anatómica y biológica de los ligamentos coracoclaviculares, la cual utilizó un autoinjerto tendinoso sin ningún dispositivo de fijación adicional, lo que minimiza el riesgo de complicaciones relacionadas con el uso de tornillos o implantes metálicos.
La técnica quirúrgica presentada se basa en una reconstrucción anatómica de los ligamentos coracoclaviculares mediante un injerto autólogo del tendón del semitendinoso, sin túneles en la clavícula y sin ningún dispositivo de fijación, ya que se utilizan sólo suturas.
Este procedimiento es un método eficaz y confiable para estabilizar la articulación. Se requieren estudios que informen los resultados funcionales y radiológicos con el empleo de esta técnica quirúrgica para entonces poder asegurar que tiene ventajas sobre otras opciones terapéuticas existentes en la actualidad.
La luxación de la articulación acromioclavicular es una lesión común que se observa principalmente en adultos jóvenes. Las indicaciones para el manejo quirúrgico y la técnica más adecuada siguen siendo controvertidas.

