INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS: Los cuerpos extraños uretro-vesicales y vesicales por cables eléctricos son los más infrecuentes. Los objetivos de este artículo son presentar el primer caso mundial de cuerpo extraño uretro-vesical por el cable de un videojuego y revisar las 5 publicaciones españolas.CASO CLÍNICO: Varón de 14 años que acudió a urgencias por cable retenido en uretra, uretralgia, dolor hipogástrico e incontinencia de orina maloliente. La radiografía simple de abdomen mostró un ovillo de cable retenido en vejiga que salía por meato. Fue intervenido practicándose cistotomía. Fue dado de alta 24 horas después. CONCLUSIONES: Los cuerpos extraños uretrales y vesicales por cable eléctrico son una patología poco frecuente. Pueden obedecer a diversas motivaciones. El tratamiento consiste en la extracción del cable, pudiendo ser llevado a cabo mediante cirugía endoscópica o abierta según el tamaño y morfología del cable. Es aconsejable estudiar el estado mental de estos pacientes.

