Los adolescentes de ahora son, sin duda, muy diferentes de aquellos que atendía el médico familiar en épocas pasadas. Actualmente, nos encontramos ante jóvenes llenos de ideas, de personalidad, que presentan nuevos vínculos e interacciones con el mundo. Es un hecho que la atención del paciente adolescente por los médicos familiares se realiza cada vez con mayor frecuencia y se verá incrementada aún más por la reciente incorporación de la atención del adolescente al IMSS.
Entre los problemas médicos más frecuentes del adolescente destacan aquellos referentes a embarazos, depresión, violencia, consumo de alcohol y drogas, así como los trastornos de la conducta alimenticia. Se requiere de un acercamiento a esta población, la cual es muy compleja. Por ello, los médicos familiares deben estar abiertos a facilitar el diálogo, sin juzgar y con la máxima empatía posible. Para ello, es necesario estar actualizados en todos los temas que van surgiendo día a día con respecto a los adolescentes.

