En las fracturas de húmero distal, el manejo no quirúrgico es una opción en pacientes con baja demanda funcional o que tengan un mal estado general, y si no es el caso o fracasa el manejo conservador, deben ser llevados a artroplastía total de codo, ya que ésta proporciona una rápida recuperación del paciente en comparación con la reducción abierta y el manejo con material de osteosíntesis.
Las fracturas de húmero distal en el adulto mayor constituyen un desafío terapéutico para ortopedistas, debido a las condiciones fisiológicas y los cambios óseos propios de esta edad.
Se presenta el caso de una mujer de 80 años con osteopenia, quien sufrió una caída de su propia altura con fractura de húmero distal derecho, inicialmente se le dio manejo conservador, pero debido al desarrollo de seudoartrosis, se decidió hacer una artroplastía total de codo, con buenos resultados funcionales en el seguimiento postoperatorio a cuatro años.

