Introducción. La migraña es una cefalea primaria frecuente y debilitante. La catastrofización ante el dolor (CAD) es un constructo mental negativo exagerado que se manifiesta durante la experiencia dolorosa real o en forma anticipada a ella. El miedo anticipatorio ante el dolor, una de sus características, se ha asociado con una mayor prescripción y utilización de analgésicos. Objetivo. Explorar la CAD en relación con el abuso de analgésicos y el impacto de la migraña en la calidad de vida en pacientes con migraña crónica. Pacientes y métodos. Se realizó un estudio analítico transversal observacional. Se incluyó a pacientes mayores de 18 años con migraña crónica, a los cuales se les administró de forma anónima la Pain Catastrophizing Scale y el Head Impact Test-6. Resultados. Al comparar la incidencia de abuso de analgésicos entre pacientes con niveles clínicos de CAD y pacientes sin CAD, la probabilidad de presentar abuso de analgésicos fue 16 veces mayor en el primer grupo (odds ratio = 16,06; IC 95% = 5,91-43,61; p menor que 0,0001). Al comparar la presencia de un gran impacto de la migraña en pacientes con CAD y sin CAD, la probabilidad de un gran impacto de la migraña es aproximadamente ocho veces mayor en el primer grupo (odds ratio = 8,27; IC 95% = 3,19-21,42; p menor que 0,0001). Conclusión. Niveles clínicos de CAD en pacientes con migraña crónica se asociarían a una mayor incidencia de abuso de analgésicos y un mayor impacto de la cefalea en la calidad de vida.
Catastrofización ante el dolor y abuso de analgésicos en pacientes con migraña crónica.

