estudio de casos y controles. Los factores analizados fueron: a) factores neonatales como: tipo de parto, sexo, peso al nacimiento, edad gestacional, criterios de síndrome de respuesta inflamatoria sistémica, tipo de sepsis (temprana o tardía) y resultado de hemocultivo; b) métodos invasivos como: cateterismo central, nutrición parenteral total, cateterismo umbilical y ventilación mecánica y; c) factores maternos como: número de controles prenatales, infección durante el embarazo, ruptura prematura de membranas, edad materna y fiebre materna. Se utilizó razón de momios (RM) para determinar asociación.
el desequilibrio termodinámico, la taquicardia, la ventilación mecánica, el cateterismo umbilical, la fiebre materna y los controles prenatales insuficientes fueron los probables factores de riesgo significativos asociados a sepsis neonatal.
la sepsis es una de las principales causas de morbimortalidad en neonatos.
para el desarrollo de sepsis temprana, los factores de riesgo significativos fueron: el desequilibrio termodinámico, la taquicardia y la fiebre materna. Respecto a la sepsis tardía se encontraron asociaciones significativas para el desequilibrio termodinámico, el uso de cateterismo umbilical, la ventilación mecánica y los controles prenatales insuficientes.
identificar los factores de riesgo para sepsis neonatal en una unidad de neonatología durante los meses de marzo a octubre del año 2016.

