La hernia diafragmática intrapericárdica consiste en un prolapso de las estructuras abdominales dentro del pericardio, representando una de las entidades menos frecuentes dentro del conjunto de las hernias diafragmáticas.
Se realiza un breve recordatorio de las hernias diafragmáticas intrapericárdicas como una entidad de escasa incidencia dentro del conjunto de hernias diafragmáticas, siendo la cirugía cardiaca un posible factor iatrogénico poco frecuente. La sospecha clínica, junto con los hallazgos de imagen, son fundamentales para llegar a un diagnóstico y tratamiento quirúrgico precoz.
Se presenta el caso de un lactante de 4 meses intervenido de comunicación interventricular (CIV) que, en el postoperatorio, la auscultación cardiopulmonar detecta ruidos hidroaéreos y el control radiológico de tórax muestra un neumopericardio atípico. Ante los hallazgos clínico-radiológicos, y sin sintomatología abdominal sobreañadida objetivable, se solicita un tránsito gastrointestinal (TGI) donde se pone de manifiesto la herniación intrapericárdica de asas intestinales. Tras la intervención quirúrgica abdominal reparadora, el paciente fue dado de alta, sin otras complicaciones.

