La liberación endoscópica del túnel cubital se considera una técnica segura, con buenos resultados.
Se incluyeron 26 pacientes con el diagnóstico clínico y electromiográfico de síndrome de túnel cubital, en quienes se realizó liberación endoscópica del túnel cubital. Nueve (35%) fueron mujeres y 17 (65%) hombres. Se utilizó la clasificación de McGowan modificada y la clasificación de Wilson y Krout para analizar las características de las variables en su estado prequirúrgico y postquirúrgico.
El síndrome del túnel cubital es la segunda neuropatía por compresión de la extremidad superior, seguido del síndrome del túnel del carpo, por lo que es un motivo de consulta frecuente dentro de la cirugía de mano. Existen pocos estudios publicados acerca de la técnica endoscópica.
Posterior a la intervención, obtuvimos 18 pacientes (69%) con resultado excelente, seis (24%) con un buen resultado y dos (7%) con resultados regulares o aceptables, obteniendo una p significativa con un valor 0.05.

