Estudio observacional, transversal y prospectivo. Se evaluaron 959 escolares de seis a 13 años de edad. Se registró peso, talla, índice de masa corporal para la edad. La huella plantar se catalogó en pie plano y pie cavo utilizando el índice del arco. Para el análisis y comparación estadística se utilizó el programa SPSS versión 24 con las pruebas 2 y ANOVA.
En nuestro grupo de estudio se encontró mayor prevalencia del pie cavo en comparación con el pie plano. El peso corporal no influyó en las alteraciones de la huella plantar.
Las alteraciones de la huella plantar en el niño es causa de preocupación en los padres de familia.
Se revisaron 530 niños (55.3%) y 429 niñas (44.7%). La media de edad fue de 8.97 años. Se observaron 182 niños (19%) con alteración de la huella plantar, 42.3% con pie plano y 57.7% con pie cavo. Ninguno mostró sintomatología del pie. Ciento treinta y un niños tenían sobrepeso y 52 obesidad, sin influir en la presencia de alguna alteración de la huella plantar (p = 0.20). La relación de pie plano fue mayor en los hombres (2.5:1) y de pie cavo fue mayor en las mujeres (1.3:1).
Determinar la frecuencia de alteraciones de la huella plantar en escolares. Determinar si existe relación entre el sobrepeso y la obesidad con la presencia de alteraciones de la huella plantar.

