El teratoma sacrococcígeo (TSC) es el tumor congénito de células germinales más frecuente. Los pacientes afectados tienen un mayor riesgo de complicaciones perinatales y muerte, siendo la hemorragia y la descompensación cardiaca las causas más comunes de mortalidad neonatal. Presentamos el caso de un recién nacido pretérmino de 35 semanas con un TSC de gran tamaño diagnosticado por ecografía en el segundo trimestre. La embolización selectiva preoperatoria de la arteria sacra media y la resección quirúrgica total postnatal se realizaron con una mínima pérdida de sangre. El paciente fue dado de alta a los 25 días de vida con un examen físico normal. La embolización selectiva antes de la cirugía de resección del TSC gigante es factible y aparece como una técnica segura y útil en el control del sangrado perioperatorio.

