Se expone el caso de un masculino con un defecto de Hill-Sachs reverso tratado con una modificación de la técnica original de McLaughlin. Se reportan los resultados funcionales tras 13 meses de la cirugía.
Las luxaciones posteriores de hombro son raras (2%) y se asocian a convulsiones, electrocuciones y traumatismos de alta energía. Pueden presentarse asociadas a una lesión de Hill Sachs reversa. Uno de los principios del tratamiento consiste en la transferencia del tendón subescapular hacia el área de lesión o procedimiento de McLaughlin.
Actualmente con un Constant Score de 98 puntos.
La modificación técnica empleada para el tratamiento quirúrgico de la lesión de Hill Sachs reversa presentada en este paciente demostró bueos resultados funcionales con material de bajo costo.

