La artrosis de la muñeca es un proceso degenerativo, postraumático o idiopático que provoca al paciente dolor, pérdida de la movilidad, inflamación y deformidad. Las opciones quirúrgicas incluyen: artrodesis total de muñeca que produce una mejoría del dolor y disminución de la inflamación, otros tratamientos que permiten movilidad relativa son las artrodesis parciales. Otra solución quirúrgica es la carpectomía o la resección de la primera hilera del carpo, de tal manera que constituya una nueva articulación entre el radio y la segunda fila del carpo, obteniendo una congruencia articular adecuada. Material y métodos: Estudio observacional, descriptivo, serie de casos. Se valoraron 15 pacientes con carpectomía proximal durante el período de Enero de 2007 a Agosto de 2009, a quienes se realizó medición de arcos de movilidad y fuerza mediante las escalas de Mayo-DASH. Resultados: En 80% de los pacientes entre 35 y 64 años se encontró predominio del sexo masculino en 67%. La mejoría del dolor fue evidente, pasando de una media 7.7 en el preoperatorio a 2.7 en el postoperatorio, 10% de los casos presentaron dolor residual. Conclusiones: La carpectomía proximal representa una alternativa terapéutica que permite conservar la movilidad con mejora del dolor en la artrosis de muñeca.

