Se realizó un ensayo clínico, aleatorizado y cegado para los médicos endoscopistas que evaluaron la limpieza del colon. Se incluyeron pacientes de 2 a 18 años, que ameritaban colonoscopia en forma programada. Se aleatorizaron a los pacientes en dos grupos: 1 día de preparación con PEG 3350 (4 g/kg/día) + bisacodilo y 2 días de preparación con PEG 3350 (2 g/kg/día) + bisacodilo. Por medio de valoración endoscópica (escala de Boston) se determinó la eficacia de las dos preparaciones a evaluar. Análisis estadístico: T de student para cuantitativas y Chi2 para cualitativas.
La eficacia de la calidad en la preparación intestinal para colonoscopia fue mejor entre el grupo de 1 día con PEG 3350 + bisacodilo vía oral en comparación a la preparación de 2 días.
Se incluyeron 72 pacientes con edad promedio de 94 ± 49 meses. No hubo diferencia significativa entre los grupos con respecto a la dificultad y seguridad de la preparación. La eficacia, evaluada por el puntaje de la escala de Boston y la proporción de calificación excelente o buena, fue mejor en el grupo de un 1 día, el colon izquierdo y el puntaje total fue mejor en comparación al grupo de 2 días (colon izquierdo 2,20 vs. 1,89 p= 0,03 y total 7,28 vs. 6,76 p= 0,01) (colon izquierdo 94,4 vs. 83,4% p= 0,034).
Comparar la eficacia de la preparación intestinal para colonoscopia con 1 día de preparación con PEG 3350 (polietilenglicol) (4 g/kg/día) + bisacodilo en comparación con 2 días de preparación con PEG 3350 (2 g/kg/día) + bisacodilo en pacientes pediátricos.

