Se colocaron grupos de 15 mosquitos de Ae. aegypti (susceptibles y resistentes a piretroides) dentro de jaulas, en sala, recámara y cocina. Posteriormente, se aplicó la mezcla de flupyradifurona y transflutrina dentro de las viviendas a una dosis de 2 y 4 mg/m3, respectivamente.
La mezcla de flupyradifurona y transflutrina causó mortalidades de 97 a 100% sobre las cepas de mosquitos Aedes y su efectividad fue la misma en los diferentes compartimentos de las viviendas.
Evaluar la efectividad de la mezcla de flupyradifurona 26.3 g/L y transflutrina 52.5 g/L aplicada como niebla térmica a mosquitos Aedes vectores de virus dengue, Zika y chikungunya.
La mezcla de flupyradifurona y transflutrina, aplicada en niebla térmica, es una herramienta prometedora para el control de poblaciones de mosquitos Aedes independientemente de su estado de resistencia a insecticidas.

