Durante un año se detectaron cuatro casos de lesión de la sindesmosis sin fractura de un total de 349 casos quirúrgicos tratados en el hospital, exclusivamente en pacientes masculinos, todos ellos menores de 40 años. Seis meses después de la cirugía se aplicó el CAIT encontrando una inestabilidad residual en 100% de los casos tratados, algunos en mayor medida que los demás.
Este resultado es poco alentador y nos hace reconsiderar el tratamiento establecido para mejorar la estabilidad final del tobillo.
La lesión de la sindesmosis tibioperonea se presenta por lo regular acompañada de la fractura de los maléolos ya sea medial o lateral, muy rara vez la sindesmosis puede lesionarse sin que exista una fractura de alguna de las estructuras óseas que conforman el tobillo, representa alrededor de 1% de todas las lesiones. Al ser muy raras, no se diagnostican en el evento agudo y suelen tratarse como un simple esguince de tobillo.
Serie de casos con lesión de la sindesmosis sin fractura de tobillo, tratadas con colocación de doble tornillo situacional, apoyo diferido y retiro de los implantes a los dos meses. Posteriormente, a los seis meses de la cirugía inicial se aplica el test de inestabilidad de tobillo de Cumberland (CAIT), el cual cuenta con nueve reactivos donde se mide el grado de inestabilidad del tobillo.

