Comprobar la existencia de linfocitos T que incluyen linfocitos infiltrantes de tumor (TILs) en la sangre periférica (SP) de un modelo preclínico de neuroblastoma.
Utilizamos un modelo en ratones inmunodeficientes y otro en inmunocompetentes mediante inyección de suspensiones de la línea tumoral NB36769 con mutación de MYCN (TH-MYCN+). Se realizaron análisis por citometría de flujo (bazo, SP y tumor) y secuenciación del TCR-β en el ADN de muestras pareadas de tumor y SP.
En los ratones inmunodeficientes el componente principal en SP fue CD4: 83,1% (control) y 86,1% (tumor), siendo PD-1+ el 0,4 y el 0,3%. En el bazo obtuvimos un mayor porcentaje de linfocitos T PD-1+ que en SP, siendo similar en el control (6,5%) y en el ratón con tumor (6,2%), en subpoblación CD4+ exclusivamente. En los ratones inmunocompetentes observamos que la proporción de los 10 clones más frecuentes en los tumores constituía el 11,09% ± 2,83% del repertorio del TCR, mientras en SP representaba el 1,59% ± 0,59% (p= 0,024). Estos resultados sugieren un enriquecimiento de clonotipos dentro del tumor. De los 10 clones más frecuentes en las muestras tumorales, localizamos 9 también en la SP en dos ratones y 6 en el tercero. Además, encontramos secuencias compartidas por TILs de animales diferentes.
Nuestros resultados de inmunofenotipo y clonalidad apuntan a la existencia de linfocitos en SP que podrían contener TILs en un modelo experimental de neuroblastoma.

