El sinus pilonidal (SP) es muy frecuente en adolescentes. Tras la escisión quirúrgica no existe consenso sobre qué tipo de cierre es el más idóneo. Nuestro objetivo es comparar resultados del cierre primario (CP) frente al cierre por segunda intención o diferido (CD).
De los 57 pacientes (29 mujeres), 29 fueron tratados mediante CP y 28 con CD. Su edad media fue de 14 años ± 1a en el grupo CP y 16 años ± 1a en el CD. Los pacientes con CP presentaron una tasa de dehiscencia parcial postoperatoria del 26%. No encontramos diferencias significativas en la presencia de infección en el momento de la intervención, en la tasa de recidiva entre ambos grupos, el tratamiento antibiótico postoperatorio, el número de drenajes previos o el tamaño del sinus (p>0,05). El grupo de CD requirió mayor número de curas postoperatorias [4 (0-6) vs. 8 (2-11) (p<0,01)] y mayor tiempo hasta la curación [60 días (9-240) vs. 98 días (30-450) (p<0,01)].
Estudiamos los pacientes intervenidos de SP desde 2013-2018, clasificándolos según el tipo de cierre. Se analizaron la presencia de infección en el momento de la escisión, la tasa de recidiva, el tratamiento antibiótico pre/postoperatorio, el número de drenajes previos y el tamaño del sinus.
Uno de cada 4 pacientes con cierre primario del SP presenta dehiscencia parcial postoperatoria. A pesar de ello las curas posteriores y el tiempo de curación son inferiores comparados con el cierre por segunda intención.

