Estudio retrospectivo, observacional y comparativo en un grupo de 41 pacientes con diagnóstico de capsulitis adhesiva, comparando la concordancia de los reportes de IRM de distintos centros de imagenología y la clínica de reconstrucción articular, se corroboró quirúrgicamente en 10 casos. Se determinó el índice entre ambas interpretaciones y los hallazgos quirúrgicos.
La concordancia de los reportes analizados por el cirujano de hombro de la clínica de reconstrucción articular y los reportes de los centros de imagenología fue baja con un índice de 0.12, en todos los casos quirúrgicos se corroboró la presencia de capsulitis adhesiva, el índice con los reportes de los centros de imagenología fue de 0.10.
Conocer la correlación del diagnóstico de capsulitis adhesiva por IRM entre centros de imagenología y la clínica de reconstrucción articular con posterior comprobación quirúrgica.
Los hallazgos en la IRM descritos en la literatura son confiables para el diagnóstico capsulitis adhesiva. La baja concordancia con los centros de imagenología nos orienta a pensar que es una entidad subdiagnosticada por esas instituciones.
Los hallazgos en resonancia magnética (IRM) presentan una adecuada sensibilidad y especificidad para el diagnóstico de capsulitis adhesiva; sin embargo, existe una baja correlación diagnóstica entre la interpretación realizada en los centros de imagenología y la de la clínica de reconstrucción articular y los hallazgos quirúrgicos.

