La trombosis de la vena espermática es una patología muy poco frecuente, con solo 25 casos publicados, 6 de los cuales menores de 15 años. De esta manera presentamos el caso de un varón, así como la revisión de la literatura. Un paciente de 12 años de edad acudió a Urgencias por dolor testicular de aumento progresivo, de 3 días de evolución. Mediante ecografía doppler abdominal se diagnosticó de trombosis de la vena espermática izquierda y síndrome de cascanueces. Se decidió ingreso y tratamiento con enoxaparina. La evolución del paciente fue satisfactoria, en la ecografía posterior se observó la desaparición del trombo. El paciente se encuentra en seguimiento y sin tratamiento. Existen varios tratamientos reflejados en la literatura, siendo el de elección el manejo conservador.

