La balanitis xerótica obliterante (BXO) es una enfermedad crónica inflamatoria de incidencia poco conocida en la población pediátrica. El objetivo de este trabajo es describir nuestra experiencia en el tratamiento de las BXO.
De los 419 pacientes, 41 fueron diagnosticados de BXO (9,78%). Seis pacientes fueron excluidos por falta de seguimiento, por lo que se analizaron 35 pacientes. La media de edad al diagnóstico fue de 8,6 años. El diagnóstico de sospecha fue clínico durante la exploración física en 17 pacientes (48,6%) y durante la intervención en 18 (51,4%), realizando la confirmación anatomopatológica en un total de 35 pacientes (100%). Durante el seguimiento 6 pacientes (17,14%) presentaron lesiones en glande, 3 (8,57%) en uretra y 9 (25,71%) en ambas localizaciones, siendo necesaria la realización de 6 meatotomías (17,14%) y de nueva circuncisión en 5 (14,28%). El tiempo medio de recidiva fue de 32,43 meses. En 19 pacientes (54,28%) se aplicaron corticoides tópicos en pomada y en 1 paciente inmunosupresores tópicos (2,85%).
Es necesario un seguimiento estrecho de los pacientes con diagnóstico clínico o anatomopatológico de BXO dada su elevada morbilidad. Las principales complicaciones descritas en la población pediátrica son la estenosis meatal y uretral, así como la recidiva de la fimosis si no se reseca el prepucio suficientemente.
Estudio retrospectivo de 419 pacientes intervenidos de circuncisión en el periodo comprendido entre enero de 2014 y enero de 2017. Analizamos variables demográficas, clínicas, anatomopatológicas, terapéuticas y complicaciones durante el seguimiento.

