La lumbalgia por hernia discal es provocada por el movimiento anormal intersomático, considerándose éste como factor etiológico de hernia discal, que en ocasiones es la indicación quirúrgica.
Con un diseño de estudio prospectivo, descriptivo, observacional y longitudinal en un período de Enero de 2000 a Diciembre de 2006. Muestra inicial de 195 pacientes, con 20 pacientes con criterios de inclusión a los siete años de seguimiento. Se tomaron en cuenta variables demográficas, dependientes e independientes. Se realizó análisis estadístico descriptivo comparando preoperatorio con la evolución a siete años.
Con este trabajo comprobamos que hubo significancia estadística al comparar los resultados clínicos de ambos procedimientos, observamos un porcentaje mínimo de complicaciones en los pacientes a quienes se les realizó estabilización dinámica en comparación con la artroplastía; por lo tanto, sugerimos realizar esta última sólo en casos en los que se reúnan adecuadamente todos los criterios para que los resultados clínicos y funcionales sean iguales a los esperados.
Se englobaron los resultados en dos procedimientos: estabilización dinámica interespinosa y artroplastía, con 10 pacientes por cada procedimiento. Mediante la prueba de T y 2 se observó significancia estadística al comparar los resultados de dolor y escala de Oswestry con parámetros de imagenología según Pfirrmann prequirúrgicos contra seguimiento final en los pacientes sometidos a estabilización dinámica. Para el grupo de artroplastía fue estadísticamente significativa la comparación de resultados de dolor con EVA (escala visual análoga) y función con escala de Oswestry, con una p 0.05.

