La articulación acromioclavicular es parte importante del complejo articular del hombro, formada por el extremo lateral de la clavícula y el borde medial del acromion. Tiene un alto índice de lesión en grados asociados a actividad física y accidentes laborales. Predomina en jóvenes laboralmente activos.
Analizar la funcionalidad a un año en pacientes con luxación acromioclavicular grado III, operados con sistema anclaje doble botón.
Estudio descriptivo, prospectivo, longitudinal, unicéntrico, durante Marzo de 2015 a Julio de 2016, en pacientes con luxación acromioclavicular grado III en el Hospital de Traumatología y Ortopedia de Puebla. Se incluyeron pacientes con edad de 18 a 45 años, trabajadores, con evolución mayor de siete días. La estadística fue descriptiva.
Fueron 17 pacientes; 14 (82.4%) hombres y tres (17.6%) mujeres. Edad promedio: 29.5 (19 a 44 años) ± 7.475 años; nueve (52.9%) pacientes en el hombro derecho y ocho (47.1%) en el izquierdo. Promedio de evolución: 2.88 (1 a 7) ± 2.147 días. Incapacidad promedio: 42.06 días.
La reducción abierta y estabilización dinámica mediante el sistema anclaje doble botón (Tight Rope) ofrece estancia intrahospitalaria corta, poco tiempo de incapacidad, reintegración rápida a la actividad laboral y resultados funcionales adecuados a un año de evolución.

