Se incluyeron 592 pacientes con mediana de seguimiento de 12 meses. El inicio de la antibioterapia en las primeras 8 horas tras el diagnóstico previene la aparición de complicaciones [OR 0,24 (IC95% 0,07-0,80)], disminuyendo significativamente el porcentaje de aparición de abscesos intraabdominales del 25,0 al 5,5% (p= 0,03). El inicio de la antibioterapia en las primeras 4 horas tras el diagnóstico disminuyó significativamente la tasa de infección de herida en pacientes sin sobrepeso [2,9 vs. 13,6%; OR 0,19 (IC95% 0,045-0,793); p= 0,042]. La intervención quirúrgica en las primeras 24 horas tras el diagnóstico disminuyó la proporción de AA evolucionada (gangrenada y peritonitis) del 100 al 38,6% (p= 0,023).
El tiempo hasta el inicio del tratamiento es un elemento fundamental a considerar en patologías infecciosas como la apendicitis aguda (AA). Existen escasos artículos en la literatura que analicen la relación entre el inicio precoz de la antibioterapia prequirúrgica y el desarrollo de complicaciones en la AA. Nuestro objetivo es analizar dicha influencia y el efecto de su retraso.
El inicio de la antibioterapia en las primeras 4 horas tras el diagnóstico de AA previno el desarrollo de complicaciones postquirúrgicas, sobre todo en pacientes sin sobrepeso. Una orientación clínica adecuada y valoración precoz por el cirujano pediátrico son un elemento clave para disminuir la morbilidad asociada a la AA.
Se realizó un estudio observacional retrospectivo en niños intervenidos de AA entre 2017-2018. Se analizaron variables demográficas, tiempo transcurrido hasta el inicio de la antibioterapia, tiempo hasta la cirugía y complicaciones postoperatorias.

