53 casos fueron masculinos (71,6%) y 21 (28,4%) femeninos. El despistaje de reflujo fue realizado en 55 pacientes (74,3%) frente a 18 (24,3%) en los que no se realizó ningún estudio. El 16,2% de los casos en los que se realizó el estudio preoperatorio de RVU fueron abordados mediante ecocistografía, siendo el estudio preoperatorio positivo en 6 pacientes del total de 73 estudiados (un paciente fue excluido por ser diagnosticado de válvulas de uretra posterior), lo que sitúa la prevalencia de RVU en pacientes ya diagnosticados de EPU en un 10,7%. De estos, un caso fue de grado I, dos grado II y un caso grado III, IV y V, respectivamente.
Estudiar la prevalencia del RVU en los pacientes diagnosticados de EPU. Estimar el grado de reflujo en aquellos pacientes con estudio positivo. Limitar la realización de cistouretrografía miccional seriada CUMS o de ecocistografía a pacientes seleccionados (uréter dilatado visible en ecografía, ITU previa).
La concomitancia entre la estenosis de la unión pieloureteral (EPU) y el reflujo vesicoureteral (RVU) se sitúa entre el 5,2 y el 18%. Actualmente, no existe consenso sobre la realización de screening rutinario para descartar dicho reflujo, pudiendo limitarlo a pacientes seleccionados.
Estudio observacional y retrospectivo sobre 74 pacientes intervenidos de EPU. Se ha recogido información acerca del sexo, realización de despistaje preoperatorio de RVU, los resultados (positivo o negativo para RVU) y grado de reflujo.
El RVU en pacientes diagnosticados de estenosis de la unión pieloureteral presenta una incidencia ligeramente mayor que en la población general. El screening rutinario del reflujo vesicoureteral es innecesario, debiendo realizarse en casos que presenten infecciones urinarias previas, visualización del uréter dilatado en la ecografía o sospecha de causa secundaria.

