Las fracturas de codo son secundarias a traumatismos de baja y alta energía, afectan el extremo distal del húmero, olécranon, cabeza radial o una combinación de las anteriores. Las fracturas complejas de codo dificultan la reducción y su posterior fijación, lo que representa un reto para el ortopedista. Es esencial el uso de auxiliares diagnósticos como la tomografía axial computarizada para su diagnóstico y posterior tratamiento. En la actualidad, las nuevas tendencias en la fijación de las mismas y los diversos implantes con los que se cuenta pueden mejorar el pronóstico del paciente. Se presentan dos casos clínicos de fracturas complejas de codo tratadas mediante osteosíntesis.

