En el grupo A (n= 13) la edad media al cierre fue de 25 horas y la diástasis púbica media de 32 mm. Permaneció con asistencia respiratoria y relajación muscular una media de 4 días en el postoperatorio. El éxito del cierre fue del 85% y un paciente mantuvo hidronefrosis más allá de los 6 primeros meses. En el grupo B (n= 6), la edad media al cierre fue de 58 días, la diástasis púbica de 34 mm y se mantuvieron en el postoperatorio con analgesia epidural, sin asistencia respiratoria. El éxito del cierre fue del 100%, el 33% presentó hidronefrosis transitoria y un paciente (17%) hidronefrosis bilateral mantenida. En ambos grupos se empleó igual inmovilización durante 3 semanas.
El éxito del cierre primario vesical en la extrofia (EV) es el factor determinante de la capacidad y continencia futuras. En los últimos años, debido a los resultados poco satisfactorios de la reparación por estadios, la reconstrucción primaria completa diferida ha adquirido mayor protagonismo.
Analizar los resultados a corto plazo en varones con EV sometidos a cierre primario diferido y compararlos con el cierre vesical precoz en la reparación por estadios en nuestro centro.
Evaluamos el éxito del cierre vesical, el manejo postoperatorio, las complicaciones y la presencia de hidronefrosis durante un tiempo de seguimiento de 12 meses en los grupos: cierre primario precoz (grupo A) y diferido (grupo B).
La reconstrucción primaria diferida es segura, permitiendo el éxito del cierre sin aumentar las complicaciones, comparado con la reparación por estadios. Es necesario un seguimiento a largo plazo para evaluar la continencia urinaria, el resultado estético y la funcionalidad genital.

