Se utilizó la metodología de revisiones rápidas de Cochrane. La estrategia de búsqueda abarcó una base de datos académica y pre-prints hasta el 1 de abril de 2020. Los títulos y resúmenes fueron revisados por un investigador. La revisión de textos completos fue dividida entre tres investigadores. Los resultados fueron sintetizados de forma narrativa.
Se identificaron 713 manuscritos, de los cuales 21 cumplieron los criterios de inclusión. De seis revisiones sistemáticas, cuatro no encontraron reducciones en la probabilidad de contagio y seis estudios experimentales en hogares no encontraron diferencias en la probabilidad de contagio asociado con el uso de cubrebocas. Únicamente un estudio de modelaje estimó una reducción de 20% en la incidencia de enfermedad respiratoria, asumiendo que 10 a 50% de la población hace uso correcto de cubrebocas quirúrgicos.
Evaluar la efectividad del uso de cubrebocas quirúrgico en ámbitos comunitarios para reducir la probabilidad de contagio por SARS-CoV-2 u otra infección respiratoria aguda viral, en comparación con no usar cubrebocas.
La evidencia científica no es concluyente para recomendar o desalentar el uso de cubrebocas a nivel poblacional. Considerando los potenciales efectos negativos, las recomendaciones gubernamentales deberían esperar a los resultados de los experimentos naturales en países que han recomendado la utilización poblacional de cubrebocas.

