Los resultados generales del tratamiento de la lesión renal aguda en los últimos años han mejorado casi de manera constante, aunque sin una comprensión completa de su fisiopatología. La respuesta a este interrogante radicaría en la comprensión del rol proactivo en lo que hace a la administración / remoción de los fluidos, abarcando todo el proceso de reanimación de los pacientes críticos, es decir no limitándose a la administración sino también al momento oportuno de la remoción de los mismos, buscando como principal objetivo mejorar la perfusión tisular. Se discute entre otros el papel clave que ejerce la integridad vascular en la sobrecarga de fluidos, haciendo hincapié en el papel del glicocálix endotelial. Las maniobras de des-resucitación activa con diuréticos o con terapias de soporte renal, podrían ser instrumentos cada vez más reconocidos en la aplicación de la sobrecarga de fluidos, en particular en aquellos pacientes con lesión renal aguda.

