Los perros callejeros constituyen no solo un problema de salud pública y ético, sino también, medioambiental y económico. Si bien se cree que estos perros no se encuentran en buenas condiciones, en Chile los estudios que abordan y analizan este tema son insuficientes. El objetivo de esta investigación fue evaluar el bienestar en perros callejeros en el centro de las ciudades de Santiago y Valparaíso. La evaluación se realizó a través de un método observacional en un total de 554 perros, y se analizaron las siguientes variables: condición corporal, dificultad motora, estado de la piel, enfermedad respiratoria, reacción hacia el humano y otras variables. Además, se consideró la distribución espacial y se estimó la edad, el sexo y la conducta social. Los resultados fueron analizados en términos de frecuencia, y se observó que en Valparaíso (n = 204), el 37% de los perros presentaba un bienestar comprometido (malo - escaso) mientras que el 63% presentaba un bienestar favorable (bueno u óptimo). En cambio, en Santiago (n = 350), sólo un 21,7% presentaba un estado de bienestar comprometido mientras que el 78,3% presentaba un estado de bienestar favorable. Asimismo, respecto a la conducta social, un 55% de los perros evaluados en Valparaíso y un 68% de los evaluados en Santiago mostraron un estilo de vida solitario. Si bien los individuos en su mayoría se encontraban en buenas condiciones, un alto porcentaje no lograba satisfacer las necesidades para estar en equilibrio con su entorno.

