El síndrome de burnout es un estado de desgaste mental y físico muy prevalente en el ambiente médico. Está asociado a serios detrimentos físicos y emocionales de los profesionales de la salud, y se produce generalmente en un clima de trabajo adverso. Varios trabajos han demostrado que la resiliencia, definida como la capacidad de reponerse frente a las adversidades, puede ser un factor protector del síndrome de burnout. En este estudio se evaluaron los niveles de resiliencia por medio de un cuestionario validado en residentes de cardiología y cardiólogos realizando subespecialidades, y se relacionaron con los criterios de burnout. Se comprobó que un tercio de los encuestados presentaban niveles bajos de resiliencia y criterios positivos de burnout, y se encontró una asociación estadísticamente significativa entre ambas variables. Por su parte, la resiliencia se asoció negativamente con el cansancio y positivamente con la percepción de la realización personal. Es importante incorporar técnicas de detección de niveles bajos de resiliencia en residentes para intentar modificarlos y disminuir así el riesgo de burnout.

