La resistencia bacteriana a ciertos antibióticos condiciona el éxito del tratamiento erradicador de la infección gástrica por Helicobacter pylori y es motivo de creciente preocupación a nivel mundial. Dada la escasa evidencia publicada en Argentina sobre este tema, nuestro objetivo fue investigar factores asociados a la persistencia de H. pylori post-tratamiento antibiótico. Se determinó la frecuencia de fracaso terapéutico en 81 pacientes con gastritis por H. pylori tratados en nuestro Servicio y sometidos al estudio de urea en aire espirado para confirmar la erradicación de la infección. La edad promedio fue 58 ± 12 y 43.2% eran hombres. La frecuencia de fracaso terapéutico fue 17.3%. De los dos esquemas más utilizados, la frecuencia de fracaso fue mayor con claritromicina + amoxicilina que con levofloxacina + amoxicilina (25% vs. 6.6%, p=0.04). Como factores de riesgo investigamos las siguientes variables: edad, género, síntomas, tabaquismo, consumo de antiinflamatorios, diabetes, obesidad, tipo y duración de tratamiento. En el análisis univariado, el uso de esquemas con claritromicina y el género masculino se asociaron significativamente a persistencia de la infección [OR 4.2 (1.1-15.6) y 5.2 (1.1-26.4)]. En el análisis multivariado, el uso de esquema con claritromicina permaneció asociado al fracaso terapéutico [OR 5.38 (1.1-29.5)]. Concluimos que la inclusión de claritromicina en el esquema terapéutico para la gastritis por H. pylori se asoció a mayor fracaso terapéutico. Este fracaso es atribuible a alta prevalencia de resistencia de H. pylori a ese antibiótico en la población atendida en nuestro hospital y cuestiona las prácticas habituales de tratamiento en nuestro medio.

