Miasis es la infestación de humanos y animales por larvas de dípteros ciclorrafos con invasión y destrucción tisular. Cochliomyia hominivorax es responsable del 80% de las miasis en la Argentina. Es importante realizar el diagnóstico etiológico específico debido a la agresividad de las larvas de esta especie, las que pueden provocar cuadros clínicos graves. Presentamos cuatro casos de miasis por C. hominivorax. Dos de los pacientes residían en la ciudad de Buenos Aires y trabajan en zona rural, y los otros dos residían en el Gran Buenos Aires.

