La leptospirosis es una enfermedad zoonótica infectocontagiosa causada por cepas patógenas del género Leptospira. En el ganado bovino, clínicamente se caracteriza por fiebre, hematuria, hemoglobinuria, meningitis, abortos y/o nacimiento de animales débiles e infertilidad, y, en los casos más graves, puede provocar la muerte de los animales. En Ecuador, y en concreto en la provincia de Manabí, los escasos estudios realizados denotan prevalencias variables, que van del 35,8% al 75%. El objetivo del presente estudio es determinar la seroprevalencia de la leptospirosis en el ganado bovino y conocer los principales serovares circulantes en la provincia de Manabí. Se realizó un estudio epidemiológico de tipo transversal en el período comprendido entre noviembre de 2015 y marzo de 2016, para el cual se seleccionaron siete cantones al azar y se investigaron un total 854 animales pertenecientes a 67 hatos. Las muestras se procesaron en los Laboratorios de la Dirección de Diagnóstico Animal de la Agencia Ecuatoriana para la Calidad del Agro (AGROCALIDAD) de Tumbaco utilizando la técnica de aglutinación microscópica, y los sueros se analizaron para comprobar si contenían cada uno de los ocho serovares de Leptospira interrogans de mayor circulación en el país: Canicola, Hardjo, Pomona, Icterohaemorrhagiae, Grippotyphosa, Wolffi, Bratislava y Copenhageni. La seroprevalencia general a nivel de hatos fue del 97,01%, siendo los más frecuentes los serovares Pomona, Icterohaemorrhagiae, Grippotyphosa, Bratislava y Canicola. Se llegó a la conclusión de que en la provincia de Manabí existe una alta seroprevalencia a nivel de hatos.

