Piscirickettsia salmonis es el agente causal de la piscirickettsiosis, enfermedad que causa importantes pérdidas económicas en los centros marinos de cultivos de salmónidos de Chile. Este estudio tuvo como objetivo determinar y describir la distribución geográfica, la estacionalidad y momento de la primera detección de P. salmonis en los centros de cultivo estudiados en el programa de vigilancia activa de la piscirickettsiosis del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca) de Chile, que se llevó a cabo entre enero de 2013 y marzo de 2017. Se determinó una prevalencia de piscicrickettsiosis del 0,28% en peces de agua dulce y del 58,1% en centros marinos. En la región de Aysén, la prevalencia de P. salmonis fue del 61,1%, en Los Lagos, del 59,8%, en Los Ríos, del 5,1%, y en Magallanes, del 3,0%. En Los Lagos y Aysén, se identificaron ocho conglomerados de centros marinos, en el espacio y en el tiempo, con diagnóstico positivo del agente, en cambio, en Magallanes no se detectó, lo cual confirma la inexistencia de transmisión horizontal y de diseminación del agente en esta área geográfica. Se observó una variación estacional en la prevalencia mensual de P. salmonis, en la cual se comprueba un alza en verano y otoño en el caso de Salmo salar y Oncorhynchus mykiss, y en invierno, primavera y verano en el caso de O. kisutch. Se determinó que la media de tiempo necesario para la detección del agente desde la transferencia de los peces al mar era de 105 días (mínimo, 7; máximo, 351 días), y no se observaron diferencias entre regiones o especies. Así los resultados contribuyen a conocer la epidemiología del agente a través del programa de vigilancia activa.

