Un tercio de la población mundial tiene niveles anormalmente altos de presión arterial, hipertensión, responsable de casi el 50% de las muertes por accidente cerebrovascular y enfermedad coronaria. La sensibilidad a la sal es un factor de riesgo para la morbilidad y mortalidad cardiovascular y también para otras enfermedades. En estudios previos describimos un modelo de hipertensión sal sensible (HSS) en ratas Wistar ovariectomizadas (oVx) adultas. Las ratas oVx son normotensas con ingesta normal de sal (NS, 0.24% de NaCl), pero desarrollan un perfil de HSS con una ingesta elevada de sal (HS, 1% de NaCl). En los estudios en riñón encontramos que el circuito receptor D1 de dopamina, citocromo P450 4A y Na+, K+-ATPasa está alterado por la ausencia de hormonas ováricas, lo que se asocia a menor excreción de sodio e hipertensión arterial. La ingesta HS en ratas oVx también promueve cambios en la expresión de proteínas relacionadas con el transporte de sodio en células mononucleares de sangre periférica, principalmente linfocitos periféricos. Por lo tanto, el transporte de sodio se modifica en varios niveles de la fisiología normal. En estudios recientes observamos que el estradiol aumenta la proliferación y diferenciación de células epiteliales en cultivos de corteza renal humana. Sensibilidad a la sal, inmunidad adaptativa, presión arterial y proliferación de células epiteliales en riñón son fenómenos de gran importancia biológica regulados por estradiol.

