Las discrepancias entre la sospecha clínica y los hallazgos patológicos en el tromboembolismo pulmonar (TEP) son frecuentes. El objetivo de este estudio fue analizar la prevalencia de TEP en una serie de necropsias de fallecidos en un hospital general de agudos entre 1998 y 2017, su relación con la sospecha clínica y su importancia como causa de muerte. Es un estudio retrospectivo y observacional de 350 autopsias realizadas en el Servicio de Patología; analiza características demográficas, principales diagnósticos clínicos informados en la solicitud de autopsia (sospecha clínica de muerte), incidencia anatomopatológica de TEP, diagnósticos primarios de autopsia relacionados con la muerte y concordancia entre sospecha clínica y diagnósticos de autopsia. En solo el 8% de las autopsias (n = 28), el TEP fue el diagnóstico clínico informado. En las autopsias, se encontró TEP en 127 casos (36.3%). Afectó arterias pulmonares grandes en 33 casos (25.9%), vasos medianos en 75 (59.1%) y vasos pequeños en 19 casos. El TEP se consideró el principal contribuyente o la causa principal de muerte en un 30.9% (n = 108) de los casos. Sin embargo, solo en el 15.7% de los casos confirmados había una sospecha clínica previa de TEP. Esta serie muestra que el TEP es un hallazgo de alta prevalencia y una causa importante de muerte en autopsias realizadas en un hospital de agudos. La evidencia de la baja concordancia entre los diagnósticos anatomopatológicos y clínicos del TEP alerta sobre la importancia de la sospecha clínica para lograr un tratamiento temprano de la enfermedad.

