El cáncer de pulmón es la principal causa de muerte por cáncer en todo el mundo. Los nódulos pulmonares ubicados en proximidad al mediastino, retrocardíacos, cercanos a grandes vasos o por delante de la columna vertebral pueden resultar de difícil acceso por vía percutánea o broncoscópica. La punción aspiración/biopsia con aguja fina guiada por ecoendoscopía transesofágica (EUS-FNA/FNB) es un método mini invasivo con baja morbilidad que permitiría acceder a estas localizaciones. Presentamos el caso de un paciente con nódulo pulmonar solitario, en el que se obtuvo el diagnóstico de cáncer de pulmón mediante EUS-FNA/FNB.

