Herramientas de salud digital para superar la brecha de atención en epilepsia antes, durante y después de la pandemia de COVID-19.
Introducción. La epilepsia es un trastorno neurológico crónico común que afecta alrededor de 50 millones de personas en el mundo y abunda la bibliografía sobre la brecha de atención en salud a este sector de la población. Dicha brecha aumentará con la pandemia actual de COVID-19. Objetivo. Evaluar la disponibilidad actual de herramientas de salud digital para la atención a personas con epilepsia según la literatura médica mundial y su uso durante dicha pandemia. Desarrollo. Se hizo una revisión de las publicaciones en revistas científicas en la última década que tuvieran como tema principal el uso de herramientas de salud digital o telemedicina enfocada a la atención de los pacientes con epilepsia, incluyendo cuatro meses después de las cuarentenas nacionales por la aparición del virus SARS-CoV-2. Se encontraron 17 publicaciones sobre el uso de telemedicina enfocada a la epilepsia. Las herramientas más utilizadas internacionalmente son las plataformas en línea, seguidas de las aplicaciones móviles, videoconferencias, sistemas de captación de crisis epilépticas, listas de verificación, algoritmos de comprensión de datos médicos, llamadas telefónicas, telelectroencefalografía y mensajes de texto. Ninguna se publicó durante la presente pandemia. Conclusiones. Hay poca bibliografía sobre herramientas de salud digital enfocadas a epilepsia, pero existen varias que pueden emplearse para luchar contra la brecha de atención, especialmente en esta pandemia mundial de COVID-19 que obliga a las personas y comunidades a mantenerse en cuarentena por la emergencia sanitaria. Es necesario eliminar barreras y facilitar el pronto acceso de los pacientes a estas nuevas tecnologías de información.

