El modelo de intervención fundamentado en una serie de acciones continuadas en el tiempo, favoreciendo el empoderamiento de los trabajadores puede ser efectivo para mejorar, a corto plazo, los hábitos posturales del colectivo de limpieza. Se precisa de más estudios para valorar si el cambio de hábitos se mantiene a largo plazo y su efectosobre la disminución de los trastornos musculoesqueléticos.
El objetivo es valorar la efectividad de una intervención de mejora de hábitos posturales para prevenir los trastornos musculoesqueléticos en el sector limpieza. MÉTODO: Se diseñó una intervención específica para el colectivo de limpieza, mediante una serie de acciones continuadas en el tiempo dirigidas a fomentar una buena higiene postural y el ejercicio físico. Se aplicó la intervención en dos años distintos (estudio original y estudio de replicación), a una muestra de trabajadores del subsector Limpieza general de edificios, pertenecientes a distintos centros de trabajo de una misma empresa. Se incorporaron herramientas de valoración de las intervenciones basadas en la autopercepción y el registro de los hábitos por un observador externo.
En el primer estudio se obtuvo un aumento del 92% de las personas que manifestaban adoptar siempre o casi siempre buenos hábitos posturales durante las tareas de limpieza. En el estudio de replicación esta mejora fue del 67%. Las principales mejoras se observaron en: flexionar las piernas, mantener la espalda recta, alternancia de brazos y buscar puntos de apoyo. En la valoración observacional de los hábitos posturales se constató la mejoría autopercibida.

