Documento EMCAM (Esclerosis Múltiple Comunidad Autónoma de Madrid) para el manejo de pacientes con esclerosis múltiple durante la pandemia de SARS-CoV-2.
Introducción. La pandemia actual por el SARS-CoV-2 está obligando a los neurólogos a una serie de adaptaciones en el manejo de la esclerosis múltiple. Los neurólogos deben sopesar la necesidad de iniciar o continuar los tratamientos modificadores de la enfermedad en función del riesgo de infección, del riesgo de complicaciones de la infección y del riesgo de actividad de la esclerosis múltiple. Dado que ésta es una situación sin precedentes, la mayoría de las decisiones se están tomando sobre la base de un abordaje teórico y del criterio de cada neurólogo. Objetivos. Se pretende, a través de una búsqueda bibliográfica, recopilar la evidencia disponible sobre la relación entre tratamientos modificadores de la enfermedad en la esclerosis múltiple y la infección por el SARS-CoV-2. Esta evidencia, junto con la experiencia de los autores en el manejo de pacientes con esclerosis múltiple durante la pandemia, permitirá brindar algunas propuestas de tratamiento y seguimiento de los pacientes en este contexto epidemiológico. Desarrollo. Después de la búsqueda bibliográfica y de nuestra experiencia en el manejo de pacientes, se establecen unas propuestas de tratamiento sobre cada fármaco que necesariamente han de individualizarse para cada paciente, ya que, en esta circunstancia excepcional, sus peculiaridades pueden marcar el pronóstico. Conclusiones. El neurólogo debe tener conocimiento de la evidencia actual para valorar el riesgo-beneficio de iniciar, mantener y suspender los tratamientos modificadores de la enfermedad en la esclerosis múltiple durante la pandemia.

