A nivel comunal se observa que el porcentaje de personas en condición de pobreza por ingresos y la tasa de denuncias se correlacionan de manera significativa con la prevalencia de obesidad y sobrepeso. La tasa de denuncias se correlaciona de manera negativa con la prevalencia de sobrepeso y obesidad, y no se encuentra correlación con las áreas verdes comunales. Aquellas comunas con mayor pobreza por ingresos y menor tasa de denuncias tienen mayor prevalencia de sobrepeso y obesidad en los menores de seis años.
Analizar la asociación entre la prevalencia de sobrepeso y obesidad de los niños menores de seis años controlados en la atención primaria de salud, con medidas de nivel socioeconómico y de entorno de las comunas de Chile.
Las características del entorno comunal en el cual se desarrollan los niños/as podrían aumentar el riesgo de sobrepeso y obesidad, principalmente las características relacionadas con el nivel socioeconómico; las tasas de denuncias muestran en cambio, una relación inversa con estas condiciones nutricionales.
Estudio ecológico que analiza la correlación entre la prevalencia de sobrepeso y obesidad e indicadores de nivel socioeconómico (pobreza por ingresos y pobreza multidimensional), y de entorno comunal (áreas verdes y tasa de denuncias de delitos de mayor connotación social). Además, se aplican cuatro modelos de regresión lineal simple con las variables correlacionadas.

