El trauma es la principal causa de muerte en las primeras cuatro décadas de la vida, responsable de 3,5 millones de muertes al año con un alto impacto económico y social. El estado de shock hemorrágico es la consecuencia de las lesiones en estos pacientes, donde a pesar de un amplio conocimiento de su fisiopatología e innumerables fármacos y terapias de reemplazo, a menudo es insuficiente e ineficaz para resucitar su volumen intravascular. Esta entidad produce alteraciones macro y microvasculares, que favorecen el desarrollo del metabolismo anaerobio. Se encuentra asociado a múltiples complicaciones que pueden derivar en la muerte del paciente. El objetivo de este trabajo es describir aspectos esenciales para tener en cuenta durante la reanimación del volumen intravascular de pacientes politraumatizados. Se realizó una búsqueda y revisión de la literatura disponible sobre reanimación del paciente politraumatizado. Se efectuaron búsquedas de referencias en las bases de datos MEDLINE/PubMed, Cumed, SciELO, EBSCO, Hinari, Cochrane. Se revisaron aspectos como la evolución histórica del reemplazo de volumen en el paciente politraumatizado, el glicocalix endotelial, los cambios en el paradigma de las leyes de Starling, la reanimación guiada por objetivos, los diferentes líquidos que se utilizan durante la reanimación, el monitoreo de estos y los conceptos de reanimación y cirugía de control de daños.

