Relacionar la toma de decisiones con la regulación del comportamiento y la metacognición en una muestra de hombres ecuatorianos.
Diseño cuasi experimental. Participaron 33 sujetos de sexo masculino de la población general. La toma de decisiones fue evaluada a través de la tarea experimental del Iowa Gambling Task y se estudió la regulación del comportamiento y la metacognición a través de la Clasificación de Comportamiento de la Función Ejecutiva (versión adulta).
El principal resultado fue que en el índice de regulación del comportamiento la toma de decisiones se relaciona con cambio y control emocional; y en el índice metacognición, se relaciona con memoria de trabajo, organización de tareas, planificación y organización. Se evidencia que los participantes tienden a tomar decisiones riesgosas al inicio de la tarea; pero a medida que la tarea progresa, los participantes toman decisiones menos riesgosas.
El aprendizaje implícito del funcionamiento de la prueba permite que los participantes asignen valores emocionales a los resultados obtenidos al escoger un determinado mazo, considerando las experiencias pasadas, lo que permite establecer una anticipación de las consecuencias. Los resultados son novedosos en cuanto se analiza la relación entre un patrón de conducta experimental vinculado a decisiones riesgosas y no riesgosas, y su asociación con diferentes funciones ejecutivas a través de la aplicación de un cuestionario.
La toma de decisiones es uno de los componentes más importantes dentro de la vida de las personas. En ella intervienen factores cognitivos, los cuales se encargan de procesar los estímulos presentes en la tarea, recordar experiencias pasadas y valorar las posibles consecuencias que pueden tener las decisiones emocionales. Hasta ahora no se encuentran en Ecuador estudios de esta naturaleza que se hayan realizado en este contexto, por lo que esta investigación busca establecer características propias de la población ecuatoriana. Con los resultados obtenidos se pretende contar con una aproximación a la forma de tomar decisiones de esta población en su vida cotidiana.

