Las mujeres que tienen sexo con otras mujeres son un colectivo invisibilizado en gran parte de las políticas públicas de salud. Comprende el conjunto de mujeres lesbianas, bisexuales, con conductas heterosexuales y con prácticas homosexuales, que tienen relaciones sexuales con mujeres transexuales y/o transgénero (trans) y hombres trans que tienen sexo con mujeres. Al no identificar una revisión bibliográfica en español sobre estudios que aborden las mujeres que tienen sexo con otras mujeres, se plantea una revisión narrativa haciendo uso de las bases de datos MEDLINE/PubMed, Scopus, Dialnet y Taylor and Francis; a partir de un universo de 679 artículos. Tras aplicar los criterios de inclusión, se analizaron 40 documentos insertos en un intervalo comprendido entre 1998 y2019. A través de los cuales se identificaron tres metacategorías refrentes a cuestiones relacionadas con la educación sexual, la incidencia de determinadas infecciones de transmisión sexual y aspectos relacionados con prácticas sexuales, tanto preventivas como de riesgo. Los resultados obtenidos ponen de manifiesto que las mujeres que tienen sexo con otras mujeres son un grupo especialmente vulnerable en lo que se refiere a infecciones de transmisión sexual y, especialmente, en la vaginosis bacteriana, el virus del papiloma humano y el virus de inmunodeficiencia adquirida. Asimismo, se constata la falta de formación e información específica en los profesionales del ámbito sanitario y educativo, así como en las mujeres que tienen sexo con otras mujeres, lo cual se reproduce tanto en el imaginario como en las prácticas sexuales que llevan a cabo.

