COVID-19 ha traído muerte y enfermedad a gran parte del mundo. Los gobiernos deben desplegar estrategias para tamizar la población y aislar los casos sospechosos. Las pruebas diagnósticas son críticas en la vigilancia epidemiológica, pero no se conoce la exactitud (sensibilidad y especificidad) y la utilidad clínica (impacto sobre los desenlaces de salud) de los métodos diagnósticos actuales usados para la detección del SARS-CoV-2. Realicé una búsqueda rápida en PubMed/MEDLINE para encontrar estudios sobre las pruebas diagnósticas de laboratorio y de diagnóstico viral rápido. Después de correr las estrategias de búsqueda, encontré 47 artículos elegibles que son los que uso para esta revisión, en que comento las características de las pruebas y sus limitaciones. No encontré artículos que aborden la utilidad clínica de las pruebas actualmente usadas para la detección del COVID-19, lo que implica que estamos librando una batalla sin tener un conocimiento adecuado de cuál es la proporción de falsos negativos que resultan de los tests que hoy se aplican. No debemos ignorar esta dificultad, dado que podría obstaculizar los esfuerzos nacionales para contener la pandemia con arreglo a la aplicación de test diagnósticos a los casos sospechosos comunitarios.

