Durante el postoperatorio requirió terapia renal sustitutiva, drogas vaso activas y cuidados en reanimación tras lo cual presento mejoría clínica y analítica decidiéndose alta 11 días tras la intervención.
Pese a la alta frecuencia de complicaciones tras la cistoprostatectomía, no ha sido descrita en la literatura médica una fístula que comunique arteria iliaca externa y ureteroileostomía. Presentamos un caso de hemorragia masiva a través de la ostomía de la ureteroileostomía Bricker debido a un aneurisma micótico de arteriailiaca externa fistulizado a la ureteroileostomía.MÉTODO: Paciente de 78 años intervenido de cistoprostatectomía laparoscópica con derivación Bricker debido aneoplasia vesical infiltrante. Durante el postoperatorio inmediato presentó diferentes complicaciones destacando la sepsis debido a una colección pélvica. Acudió a urgencias  por hemorragia masiva a través de ostomía de Bricker siendo diagnosticado mediante TC de sangrado activo desde arteria iliaca externa a interior de ureteroileostomía. Ante los hallazgos se decidió cirugía abierta urgente donde se apreció aneurisma con orificio fistuloso comunicando cara medial de arteria iliaca externa con asa de Bricker de medio centímetro de diámetro. Fue necesario ligar dos centímetros de arteria iliaca externa, realizar bypass fémoro-femoral, cierre de orificio en asa de Bricker y ureterostomía cutánea derecha.
La presencia de una fístula arterial no controlada supone actuar de manera urgente ante una patología como el aneurisma micótico que ya de por sí supone un reto. La sospecha clínica, la rapidez del diagnósticoy la habilidad quirúrgica suponen piezas clave para aumentar las posibilidades de supervivencia del paciente.

