Durante este periodo se registraron 78 infecciones por Pseudomonas aeruginosa. Frecuentemente estos pacientes portaban un catéter del tracto urinario superior, tenían comorbilidades o se habían sometido a una intervención quirúrgica, aunque ningún factor alcanzó la significación estadística para mayor frecuencia de aislamiento de Pseudomonas aeruginosa. Las tasas de resistencia antibiótica fueron altas para cefalosporinas (33,3%) y quinolonas (50%), mientras que los carbapenémicos (24,4%), aztreonam (10,3%) y amikacina (23,1%) mostraron la mejor actividad. No se registraron éxitus relacionados con estas infecciones.
Los pacientes urológicos se acompañan habitualmente de factores de riesgo para el desarrollo de infecciones. Algunas de éstas son causadas por microorganismos multi-resistentes como Pseudomonas aeruginosa, cuyas notables tasas de resistencia a los antibióticos y agresividad hacen de su tratamiento un reto para la práctica clínica. Nuestro objetivo fue analizar la incidencia de infecciones por Pseudomonas aeruginosa, factores de riesgo y características en pacientes ingresados en el Servicio de Urología de un hospital universitario de tercer nivel en España.MATERIALES Y MÉTODOS: Llevamos a cabo un estudio observacional prospectivo desde 2012 hasta 2017, para revisar todas las infecciones en nuestro Servicio, con especial atención en aquellas causadas por Pseudomonas aeruginosa, haciendo un análisis descriptivo y una comparación con otros agentes causales.
El aislamiento de Pseudomonas aeruginosa es frecuente en portadores de catéteres del tracto urinario superior. La sospecha precoz de estas infecciones y el conocimiento de los patrones locales de resistencia a antibióticos son de vital importancia para mejorar los resultados de este problema a nivel global.

