Introducción: se evidencia un aumento cada vez mayor de la preocupación debido a condiciones físicas y composición corporal alarmantes, que sitúan a los escolares en unos parámetros de riesgo en lo relativo a la salud física. Numerosas investigaciones relacionan la actividad física con la mejora en la condición física y la composición corporal. Objetivo: analizar los efectos de un programa de ejercicio interválico de intensidad moderada-vigorosa sobre indicadores de condición física (fuerza isométrica manual en ambas manos, fuerza explosiva del tren inferior, velocidad-agilidad y capacidad aeróbica) y de composición corporal (índice de masa corporal, % de grasa corporal, perímetro de cintura e índice cintura/altura), referentes todos ellos para la salud en escolares de 11 y 12 años. Métodos: se desarrolla una intervención en la que participó un grupo experimental y otro control con 28 escolares cada uno de ellos. Transcurrió a lo largo de 7 semanas, con sesiones de 30 minutos totales antes del inicio de la actividad académica, 3 días por semana. Se realizaron diferentes juegos interválicos, con una intensidad moderada-vigorosa (70-80 % de la frecuencia cardíaca máxima). El registro en condición física y composición corporal se realizó a través de la batería ALPHA. Resultados: mejoras significativas en fuerza isométrica con ambas manos y una reducción significativa del perímetro de cintura e índice cintura/altura. Conclusión: los resultados muestran mejoras significativas en indicadores de condición física y composición corporal; sin embargo, se precisa de una intervención de mayor duración para conocer si las otras mejoras logradas en los indicadores analizados consiguen ser significativas con el transcurso del tiempo.

