La incidencia de vasos polares como causa de estenosis pielo-ureteral (EPU) es del 5-10%. En un 24% de los casos asocia, además, una estenosis intrínseca. La aplicación de la laparoscopia para la realización de la pieloplastia ha aumentado significativamente la detección de cruces vasculares respecto a la cirugía abierta. El objetivo del estudio es analizar esta diferencia en nuestro centro, valorando su repercusión en el cuadro de obstrucción.MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio descriptivo y retrospectivo de pacientes intervenidos mediante pieloplastia por EPU entre 2009 y 2017. Los pacientes se han dividido en dos grupos: intervenidos por vía laparoscópica (PL) o por cirugía abierta (PA), excluyéndose los casos diagnosticados previamente de vaso polar. La muestra incluyó un total de 94 pacientes, 47 en cada grupo. RESULTADOS: No se han encontrado diferencias estadísticamente significativas en la edad de intervención de ambos grupos (36,1±41,3 meses PL/31,8±37,2 meses PA; p=0,527). Se detectaron 18 vasos polares en total, 15 en PL y 3 en PA. 6 pacientes del grupo PA presentaron recidiva de la obstrucción y 2 de ellos presentaron cruces vasculares no detectados en la primera cirugía. En los 18 casos se encontraron alteraciones histológicas de tipo inflamatorio/fibrosis. CONCLUSIONES: La laparoscopia ofrece una visión mas detallada de la vascularización del riñón, permitiendo una mayor detección de vasos polares frente a la PA. La pieloplastia desmembrada constituye el tratamiento con mejores tasas de éxito, pues no se puede descartar un componente intrínseco obstructivo, además de la compresión vascular.

