Antecedentes: los hábitos alimentarios y los patrones de actividad física (AF) juegan un papel crucial en el desarrollo integral de niños y adolescentes. Objetivo: comparar según frecuencia de AF (es decir, 0, 1, 2, 3 o 4 veces/semana) y estatus corporal (es decir, normopeso, sobrepeso y obesidad) la adherencia a la dieta mediterránea (DM), la insatisfacción por la imagen corporal y la condición física relacionada con la salud (CF), y, como segundo objetivo, determinar la asociación entre estas variables. Métodos: participaron 481 escolares, 166 mujeres y 315 hombres, de entre 8 y 15 años (12,10 ± 1,10 años) pertenecientes a escuelas pública de la ciudad de Temuco (Chile). Se clasificaron en 3 grupos según la frecuencia de AF: grupo 1, no realiza AF; grupo 2, AF 1-2 veces/semana, y grupo 3: AF 3-4 veces/semana. Se midió la capacidad cardiorrespiratoria (CRF), el salto de longitud a pies juntos (SJT), la fuerza prensil, la adherencia a la DM y la insatisfacción con la imagen corporal. Resultados: los escolares con más días de AF/semana reportaron mayor adherencia a la DM (p = 0,020), VO2MAX (p < 0,001) y mayor SJT (p < 0,001). Asimismo, los escolares con normopeso presentaron más adherencia a la DM (p < 0,001) y menor grado de insatisfacción con la imagen corporal (p < 0,001). Se aprecia una asociación positiva entre la AF y la CRF (B; 1,28, p < 01001). El género presentó asociación con la insatisfacción de la imagen corporal (B; 25,51, p = 01019). Conclusión: los escolares con mayor frecuencia de AF/semana presentaron mayor adherencia a la DM y mejor CF relacionada a la salud.

