Se realizó EF en 296 casos. El 28,4% de los pacientes presentaban dolor miofascial. La variación de la puntuación BPIC-SS en los pacientes explorados fue de 7,77 puntos, en comparación con los 1,73 en los no explorados. Las variaciones en EQ-5D-5L fueron 0,13 y 0,04 puntos, respectivamente.
La implicación miofascial se observó en el 28,4% de los 296 casos de SDV sometidos a EF. Es importante implementar un método sistemático e integral de EF a nivel nacional para lograr una caracterización más precisa del SDV y una mejor evolución de los síntomas y CVRS del paciente.
Conocer en mayor detalle la práctica clínica habitual de la exploración física (EF) del Síndrome de Dolor Vesical (SDV) y evaluar los cambios en síntomas y Calidad de Vida Relacionada con la Salud (CVRS) según los resultados de la EF.MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio epidemiológico, observacional, nacional y multicéntrico que incluyó 319 pacientes con SDV (79 de nuevo diagnóstico y 240 en seguimiento). Se recogieron datos demográficos y clínicos. El estudio diagnóstico se realizó según práctica  clínica habitual, incluyendo según el caso: EF y biopsia. Las pacientes cumplimentaron los cuestionarios “BladderPain/Interstitial Cystitis-Symptom Score” (BPIC-SS) y “EuroQoL-5D-5L” (EQ-5D-5L). Para describir las variables continuas se utilizaron la media, desviación estándar (DE) y cuartiles analizados y para las cualitativas, el número y porcentaje de pacientes por categoría de respuesta. Los resultados de los cuestionarios se describieron según la escala visual analógica (EVA). Se evaluó el estado de salud en pacientes con dolor miofascial.

