INTRODUCCIÓN: El carcinoma de células renales (CCR) en estadio T1 tiene como indicación quirúrgica la nefrectomía parcial (NP). El RENAL Score (RS) es útil para la predicción de complicaciones post quirúrgicas (CP) y recidiva.OBJETIVO: Evaluar a los pacientes que se hayan sometido a una NP e identificar si existe asociación entre el RS y el logro del MIC (márgenes libres tumor, tiempo isquemia menor a 20 minutos, complicaciones quirúrgicas menores).PACIENTES Y MÉTODOS: Cohorte prospectiva y observacional que incluye a las NP laparoscópicas desde marzo de 2017 hasta julio de 2018. Se calculó el RS en las tomografías pre quirúrgicas con contraste endovenoso.RESULTADOS: Se incluyeron 33 pacientes, el 69,7% se clasificó como RS de baja complejidad (RSB), 27,3% RS de media complejidad (RSM) y el 3% RS de alta complejidad. El tiempo quirúrgico medio fue de 146,82 min (DE 34,93), el tiempo medio de isquemia caliente fue de 16,21 min (DE 10,29) y la pérdida hemática estimada de 280,61 ml (DE 217,6). Se halló diferencia en el tiempo quirúrgico entre las medias de RSB y RSM (p=0,0150), no así en el tiempo de isquemia caliente y pérdida hemática estimada (p=0,1896 y p=0,0618). Se alcanzó el MIC en el 66,6% de la muestra. La media de seguimiento fue de 10,32 meses (rango 18-2 meses) no observándose recaídas tumorales ni metástasis.CONCLUSIÓN: La NP laparoscópica en nuestro centro tiene un alcance del MIC similar a las series internacionales, sin tener una asociación directa con el RS.

