Comparar la eficiencia, seguridad y coste de la ureteroscopia flexible polo inferior y la nefrolitotomia percutanea para el tratamiento de litiasis del polo inferior de 1 a 2 cm de diámetro.MÉTODOS: Esto fue un estudio prospectivo randomizado. En total, 175 pacientes fueron randomizados en 5 grupos (35 en cada grupo): Grupo A se manejó con uretereroscopia flexible retrograda polo inferior (UFRI), Grupo B con micronefrolitotomia percutánea (NLP); grupo C con ultra-mini NLP; Grupo D con mini NLP y el grupo E con estándar NLP. Tiempo quirúrgico y de fluoroscopio, estancia hospitalaria, tasa libre de litiasis (TLL), complicaciones, ureterolitotripsias secundarias y coste fueron comparados entre grupos.
Un total de 168 pacientes fueron incluidos en el análisis final. La TLL fue de 76%, 77%, 90,1%, 94,1% y 94%. La estancia media hospitalaria fue de 1, 1,5, 2,2, y 3 días para UFRI, micoNLP, ultra-mini NLP, mini NLP y estándar NLP (p<0,001) .El coste total medio de los procedimientos fue de 1250 USD, 962 USD, 695 USD, 632 USD y 619 USD respectivamente. El tiempo medio de retorno a las actividades diarias fue de 3,9, 4,5, 6,5, 9,3 y 13,5 días para UFRI, micro NLP, ultra-mini NLP, mini NLP,estándar NLP, respectivamente (p<0,001).
TLL para el tratamiento de litiasis de polo inferior fue mayor para ultra-mini NLP, mini NLP y estándar NLP que para micro NLP y UFRI. Ademas, los pacientes deben ser informados sobre los resultadoscon los otros procedimientos; con aumento de la agresividad del tratamiento, el coste del procedimiento disminuye, pero la estancia hospitalaria y el retorno a las actividades diarias se incrementa.

