Introducción: la nutrición parenteral domiciliaria (NPD) constituye el tratamiento de elección para pacientes con fallo intestinal que no requieren ingreso hospitalario. En esta revisión sistemática, nuestro objetivo fue realizar un análisis epidemiológico y de práctica clínica en NPD. Métodos: la revisión se realizó siguiendo la guía PRISMA. Para ello, se hizo una búsqueda bibliográfica en PubMed® y EMBASE® de los estudios publicados entre 2009 y 2019 en inglés o español que realizaran el seguimiento de pacientes con NPD durante al menos 5 años. Esta búsqueda se completó manualmente. Se excluyeron los artículos centrados únicamente en pacientes oncológicos, una patología específica o embarazadas o bien en complicaciones. Resultados: se identificaron 267 artículos, de los que cumplieron los criterios 9 (3 de población pediátrica y 6 de adultos). En adultos, la principal diferencia entre los estudios fue la patología de base. La indicación mayoritaria fue el síndrome de intestino corto y la causa de exitus, la enfermedad primaria. La mayor parte de la población pediátrica recibió este apoyo en los primeros meses de vida. Además, destaca el mayor porcentaje de conversión a vía oral y el menor número de fallecimientos frente a población adulta. Conclusiones: la utilización de la NPD en patología oncológica está sometida a una amplia variabilidad geográfica. Sería recomendable establecer directrices de uso en enfermos oncológicos y la realización de estudios de calidad que aporten información rigurosa y homogénea.

