El traumatismo renal de alto grado es una condición clínica frecuente en pacientes masculinos entre la segunda y tercera década de vida, en nuestro medio la mayoría corresponden a traumas penetrantes. La mayoría de casos fueron manejados con algún procedimiento quirúrgico, sin embargo, con un importante porcentaje de manejo conservador con tasas de complicaciones menores del 30 %, que cambia el paradigma del tratamiento del trauma renal de alto grado.
Se analizaron 71 historias clínicas, 82% de sexo masculino, el promedio de edad fue 25 años (rango: 15-55). Respecto al grado trauma renal, el 69%de los pacientes fueron grado IV y el 31% grado V. Las lesiones penetrantes se vieron en un 87% vs 13% delesiones por mecanismo contuso (no penetrante). El 54% de los pacientes fueron puntuados con un Índice de Severidadde Trauma >= 25 y el 51% de los pacientes presentó un Índice de Trauma Abdominal <= 24. Se observó manejo quirúrgico en 67% vs 32% para manejo no quirúrgico. El tiempo de estancia hospitalaria fue de 17 días en promedio y el 16,9% tuvo complicaciones.
Caracterizar la condición clínica, el tipo de abordaje terapéutico y desenlaces de pacientes con trauma renal de alto grado (AAST: 4 y 5) atendidos en un hospital de tercer nivel. Cali, Colombia.MÉTODOS: Se realizó un estudio observacional descriptivo con pacientes mayores de 15 años atendidos entre el 1 de enero de 2015 y el 1 enero de 2019, con diagnóstico de traumatismo renal y traumatismo de vasos renales. Se recolectaron variables demográficas, clínicas y de severidad del trauma. Se realizó un análisis univariado con tablas de frecuencia, medidas de tendencia central, dependiendo de tipo de intervención, lesiones asociadas, uso de hemoderivados e índices de severidad.

