Objetivo: el objetivo del estudio fue evaluar el tiempo de respuesta, definido como pérdida del 10% del peso, al tratamiento con un método multidisciplinar de pérdida de peso que incluye dieta (inicialmente cetogénica), ejercicio físico y soporte emocional. Métodos: los datos se obtuvieron a partir del registro de pacientes reclutados en el estudio Promet Lipoinflamación, un estudio observacional de práctica clínica real en pacientes obesos o con sobrepeso tratados con el método multidisciplinar, basado inicialmente en una dieta cetogénica de muy bajas calorías. La velocidad se valoró mediante un análisis de supervivencia Kaplan-Meier y los factores asociados mediante regresión de Cox. Resultados: la muestra estudiada fue de 6369 sujetos. El 74,4% consiguió alcanzar una pérdida de peso del 10% en una media de tiempo de 57,64 días (IC 95%: 56,95-58,33]. Los factores asociados a mayor probabilidad de alcanzar pérdida del 10% o más fueron género masculino (RR: 1,37; p < 0,001), obesidad de tipos I, II y III frente a sobrepeso (RR: 1,24; p < 0,001; 1,26; p < 0,001 y 1,22; p < 0,001, respectivamente) y edad joven frente a mayor de 55 años (RR: 2,17; p < 0,001). Conclusiones: los resultados obtenidos a través de la práctica clínica real muestran que el método produce una pérdida de peso rápida e intensa. Tres de cada cuatro pacientes perdieron, como mínimo, el 10% del peso corporal en una media de 58 días.

