Las aves acuáticas silvestres representan el principal reservorio natural de los virus influenza y han participado en el reordenamiento tanto de virus pandémicos como de los virus responsables de los brotes de gripe aviar en las especies domésticas y silvestres. Con el objetivo de conocer los determinantes implicados, en el presente trabajo se revisaron los casos humanos de influenza aviar asociados al manejo de avessilvestres y la utilización de los equipos de protección personal, así como las bases de la vigilancia de la influencia aviar altamente patógena en aves silvestres en España. Las evidencias existentes permiten concluir que la transmisión directa de virus influenza desde las aves silvestres al ser humano es un evento raro. No obstante, nuestro contexto epidemiológico se encuentra influido por el cambio climático y queda marcado por la presencia de rutas migratorias desde territorios donde la infección puede estar presente. Por ello, y ante las implicaciones clínicas, económicas y para la salud pública que dichas infecciones pueden tener, los diferentes colectivos expuestos a las aves silvestres (veterinarios, biólogos, ornitólogos, conservacionistas, técnicos de campo, agentes medioambientales, cetreros, cazadores, etc.) deberían conocer las posibles fuentes de contagio y manejar correctamente los equipos de protección personal. Al mismo tiempo, es importante que dichos grupos conozcan la situación sanitaria actualizada respecto a la influenza aviar, para adaptar sus actividades en consecuencia y poder aplicar las medidas de protección de forma proporcionada a la misma, amén de aportar una valiosa información para los programas de vigilancia.

