El uso de Internet ha crecido exponencialmente y los adolescentes son considerados uno de los grupos más vulnerables en este nuevo contexto. De ahí que el uso problemático de Internet (UPI) en esta etapa se haya convertido en una preocupación para un número creciente de investigadores. Teniendo en cuenta el interés que este tema ha generado en muchos niveles, el objetivo de este trabajo fue conocer la prevalencia del uso problemático de Internet entre los niños/adolescentes del área sanitaria de Vigo (España).
Se entregó el cuestionario a 165 niños, de los que el 51,2% eran varones. Se objetivó un uso problemático de Internet en el 38,8% (IC 95%: 31,7-46,4), mayor en mujeres (46,3%) que en varones (31,8%), aunque no se constataron diferencias estadísticamente significativas (p=0,07). Por grupos de edad, la tasa de positivos en la escala alcanzó un 36,8% en la franja de 13-14 años y un 48,6% en la de 15-16 años. El ítem que alcanzó mayor puntuación fue “Cuando me conecto siento que el tiempo vuela y pasan las horas sin darme cuenta” (60,6%).
Se realizó un estudio descriptivo transversal. Se aplicó la escala validada EUPI-a a niños entre 10 y 16 años, captados por muestreo sistemático con reposición en las consultas de atención primaria de cuatro centros de salud. Se elaboró posteriormente un análisis descriptivo y bivariante.
La prevalencia de UPI en niños/adolescentes es similar a la observada en adolescentes asiáticos. Este estudio es el primero en aplicar una escala validada y adaptada al contexto cultural español en la práctica diaria de una consulta de atención primaria. Su utilización en este entorno permitiría identificar el UPI e intervenir si fuera preciso.

