Estimulación de corriente continua transcraneal e intervención logopédica en personas con afasia: revisión sistemática de la bibliografía.
Introducción. La recuperación de la afasia podría requerir terapias adyuvantes a la rehabilitación logopédica. La estimulación de corriente continua transcraneal (tDCS) es una técnica neuromoduladora no invasiva que se puede usar para mejorar la actividad cerebral cortical. Objetivos. Ofrecer una visión general sobre la tDCS en personas con afasia desde una visión logopédica. Pacientes y métodos. Se han analizado 35 estudios que realizaban intervenciones online (la aplicación de la tDCS junto con cualquier tipo de terapia de la afasia), así como intervenciones offline (realización de entrenamiento logopédico antes o después de la tDCS). Los estudios se publicaron durante los últimos 10 años (enero de 2009 a enero de 2019). En el análisis se revisaron las bases de datos PubMed, Scopus y Embase. Resultados. La mayoría de los estudios incluye muestras heterogéneas, sin tener en cuenta la sintomatología propia de cada tipo de afasia y sin individualizar los tratamientos empleados. La anomia es el déficit lingüístico que más se ha tratado. Conclusiones. Es mejor realizar la tDCS junto con terapia logopédica online. La tDCS es una técnica que puede ayudar a mejorar los déficits del lenguaje de las personas con afasia. Se deben realizar intervenciones logopédicas basadas en conocimientos neurocientíficos que tengan una repercusión en la vida cotidiana de la personas con afasia.

