Se identificaron pacientes con IMA y determinación de la glucemia antes y después de haber recibido CA. Se compararon estos cambios de glucemia con los generados por el desayuno en un grupo control de no intoxicados.
La administración de CA induce un aumento estadísticamente significativo de la glucemia, pero sin relevancia clínica y equiparable al producido por un desayuno.
La suspensión líquida de carbón activado (CA) contiene como excipiente 600 mg/mL de sacarosa. Se evalúa el impacto glucémico de la administración de CA en pacientes con intoxicación medicamentosa aguda (IMA).
Se incluyeron 55 IMA. En el 82% de los casos la glucemia aumentó tras administrar CA. La media de las glucemias previas al carbón fue de 98,2 mg/dL y a la hora posterior de 124,2 mg/dL (p < 0,001). El cambio glucémico no condicionó eventos clínicos adversos. En el grupo control (n = 23) la glucemia aumentó en el 82,6% de los casos. La media de las glucemias antes del desayuno fue de 117,1 mg/dL y la posterior de 152,0 mg/dL (p < 0,001).

