Los pacientes fallecidos en los SU de Aragón poseen elevados índices de comorbilidad. Entre estos se observa un grupo importante de pacientes con una elevada edad, alta frecuencia de patología crónica avanzada y polifarmacia. Se resalta la necesidad de incorporar estrategias de atención crónica y paliativa en los SU para este grupo cada vez más numeroso de pacientes por el progresivo envejecimiento poblacional.
Se obtuvo un valor medio de 6,58 en el índice de Charlson, con un total de 1.177 pacientes con valores mayores o igual a 7 puntos. La edad media fue de 81,1 años (DE: 12,1), con un 52,1% de hombres. El tiempo medio de fallecimiento en el servicio fue de 639 (DE: 777) minutos. Se encontró una relación estadísticamente significativa entre la variable Índice de Charlson con la mayoría de variables de estudio, exceptuando el sexo y año de fallecimiento.
Estudio observacional descriptivo y transversal realizado con datos recogidos entre los años 2013-2017. Las variables se obtuvieron de la base de datos “Puesto clínico hospitalario” (PCH) y estas se relacionaron con el índice de comorbilidad de Charlson mediante el estadístico ji cuadrado (ajustado a un nivel de significación de p < 0,05).
Conocer las características clínico/epidemiológicas de los pacientes fallecidos en los servicios de urgencias (SU) de Aragón (España) y su relación con el índice de comorbilidad de Charlson.

