La escala POAWS desarrollada en el presente estudio puede ser de utilidad para estratificar el riesgo de muerte de los patientes de 65 o más años durante las 48 horas siguientes a la atención en el ámbito prehospitalario.
Diseñar y validar un modelo predictivo de mortalidad hospitalaria precoz (# 48 horas) en pacientes $ 65 años y basado en variables determinadas a nivel prehospitalario.
Estudio multicéntrico de cohorte prospectivo y observacional. Se incluyeron pacientes $ 65 años atendidos por unidades de soporte vital avanzado y trasladados a un servicio de urgencias hospitalario. Se recogieron variables demográficas, clínicas y analíticas. Se construyó y validó una escala de puntuación mediante la categorización de las variables seleccionadas mediante regresión logística en función de la mortalidad en # 48 horas.
Se reclutaron 1.759 pacientes, la edad mediana fue de 79 años (RIC 72-85), 766 eran mujeres (43,5%), y fallecieron 108 pacientes (6,1%) en # 48 horas. El modelo predictivo –escala POAWS (Prehospital Older Adults Warning Score)– incluyó la edad, presión arterial sistólica, temperatura, saturación de oxígeno en relación con la fracción inspirada de oxígeno, escala de coma de Glasgow y ácido láctico en sangre venosa. El área bajo la curva de la característica operativa del receptor para la mortalidad en # 48 horas fue de 0,853 (IC 95%: 0,80-0,91; p < 0,001). La mortalidad en los pacientes de alto riesgo (> 7 puntos en la escala) fue del 69%.

