Los EC fueron frecuentes pero de escasa gravedad, y los daños que ocasionaron fueron reversibles.
Estudio observacional prospectivo. Un farmacéutico realizó la historia farmacoterapéutica y comparó el tratamiento habitual con el prescrito en el SU, identificó discrepancias y posibles EC y un geriatra evaluó su gravedad.
Analizar la gravedad de los errores de conciliación (EC) producidos en el servicio de urgencias (SU) en pacientes que ingresan en una unidad de agudos de geriatría. Cuantificar y describir las discrepancias y los EC. Analizar los grupos farmacológicos y los factores de riesgo.
Se incluyeron 351 pacientes, de los que 328 (93,8%) presentaron discrepancias, 151 pacientes (43,02%) presentaron al menos 1 EC. Se observaron 300 EC de los que 248 (82,7%) alcanzaron al paciente, y 27 EC (9%) produjeron daño reversible. No hubo ningún error que causase daño prolongado o mortal.

