Esta estrategia dirigida a personas con enfermedades crónicas tiene efectos positivos. Sin embargo, es prioritario prestar atención a los factores de estratificación social durante su ejecución.
Todos los programas tuvieron un impacto positivo sobre los valores sociales (justicia social, equidad) y el estado de bienestar (políticas sociales, educativas). Dentro de la estratificación social, los principales efectos positivos afectaron a la edad y a la diversidad funcional. En los factores vinculados a la localización geográfica, género, origen/etnia y clase social se concentraron los principales efectos negativos.
Se realizó un estudio cualitativo de 6 programas estratégicos de la Estrategia de Cronicidad: Observatorio de Salud, Coordinación Sociosanitaria, Escuela de Pacientes, Atención a Personas Cuidadoras, Continuidad Asistencial en Salud Mental, Calidad y Seguridad en Atención Sanitaria. Se utilizó una herramienta de cribado validada para la evaluación del impacto en la salud sobre los determinantes estructurales (contexto socioeconómico y político, factores de estratificación social) de los DSS. Se realizó una entrevista personal semiestructurada con el responsable de cada programa en 2016, elaborando un informe final con los impactos detectados y propuestas de mejora.
La atención a personas con enfermedades crónicas es un reto que precisa de estrategias y programas institucionales, siendo necesario evaluar su impacto en los determinantes sociales de la salud (DSS). Los objetivos de este trabajo fueron tanto describir el impacto en los determinantes estructurales de la Estrategia de Salud y Atención a la Población con Enfermedad Crónica (EAPEC) de Asturias como proponer acciones de mejora en relación con los factores de estratificación social.

