De septiembre de 2018 a marzo de 2019 el equipo investigador identificó a los pacientes adultos que se encontraban en urgencias en el inicio del turno de mañana con el diagnóstico de sepsis. De estos pacientes se seleccionaron los que en el momento de su llegada tenían un qSOFA de 2 o 3 puntos. Se realizó análisis estadístico para establecer los factores relacionados con mortalidad.
En los pacientes con sepsis y un qSOFA de 2-3 puntos a su llegada a urgencias el cumplimiento del paquete de medidas en las primeras 3 horas mejora la supervivencia. Es recomendable hacer los esfuerzos organizativos y docentes necesarios para mejorar el cumplimiento.
Se incluyeron 90 pacientes con una edad media de 72 (DE 16) años. La mortalidad global fue de 33 pacientes (37%). En el análisis univariado de mortalidad, el único indicador del qSOFA con significación estadística fue el nivel de consciencia (79% vs 54%, p = 0,02). Otras variables relacionadas con mayor mortalidad fueron: edad igual o mayor de 70 años, orden de limitación del esfuerzo terapéutico en urgencias y valor de la primera y de la segunda determinación de lactato. El cumplimiento del paquete de medidas fue del 42% y se asoció a una menor mortalidad (21% vs 54%, p = 0,003). En el análisis multivariado mediante regresión de Cox, los pacientes en los que no se cumplimentó el paquete de medidas en las primeras 3 horas tuvieron mayor riesgo de mortalidad al final del episodio (HR = 2,67; IC95% = 1,15-6,21; p = 0,02).
Determinar los factores predictivos de mortalidad de los pacientes que acuden a urgencias con sepsis y tiene un qSOFA de 2 o 3 puntos tras la implementación de un paquete de medidas a cumplimentar en las primeras 3 horas.

