Introducción: la obesidad es una enfermedad que afecta en gran medida a la región de las Américas. Esta condición implica un aumento de la morbimortalidad y el riesgo de enfermedades crónicas, como las enfermedades cardiovasculares, diabetes tipo 2 y algunos tipos de cáncer. La prevalencia de exceso de peso en Costa Rica fue del 59,7 % y del 77,3 % en mujeres de 20 a 44 años y de 45 a 65 años, respectivamente, y del 62,4 % en hombres de 20-65 años en el periodo 2008-2009; se desconoce cómo ha evolucionado esta condición en la última década. Objetivo: describir el perfil antropométrico y prevalencia de sobrepeso y obesidad en población urbana costarricense según características sociodemográficas y nivel de actividad física. Métodos: entre noviembre 2014 y mayo 2015 se seleccionó una muestra representativa de la población urbana, conformada por 677 personas entre 20 y 65 años. Se realizaron mediciones de talla, peso, circunferencia de cintura y cuello y se determinó la prevalencia de obesidad y la obesidad abdominal y cervical, según los puntos de corte establecidos. Resultados: se encontró una prevalencia de exceso de peso (sobrepeso y obesidad) del 68,5 % en la población urbana costarricense, mayor en mujeres que en hombres (73,8 %), y en personas mayores de 35 años (82,2 %). Además, el 70,3 % de la población presentó obesidad abdominal y el 46,8 % presentó circunferencia de cuello aumentada. Conclusiones: en Costa Rica, la prevalencia de obesidad encontrada es notablemente superior respecto a otras regiones del mundo y se ha incrementado en relación a la Encuesta Nacional de Nutrición 2008-2009, por lo que su abordaje se hace prioritario con el fin de prevenir la incidencia y prevalencia de enfermedades cardiovasculares y metabólicas y disminuir su impacto, tanto para la salud del individuo como en los costes implicados en su atención.

