Introducción: el efecto del entrenamiento intervalado de alta intensidad (HIIT) sobre la utilización de grasas durante el ejercicio necesita ser estudiado en mayor profundidad. Objetivo: determinar el efecto de un programa de entrenamiento HIIT en sujetos con sobrepeso u obesidad sobre la utilización de grasas, la composición corporal y variables cardiovasculares. El segundo objetivo fue comparar las variables de estudio según el tiempo de duración del programa (es decir, 12,16 y 20 semanas). Material y métodos: se estudiaron 30 sujetos (edad, 44,8 ± 11,6 años). Se formaron 3 grupos de forma aleatoria: el G1 realizó 12 semanas (G1, n = 12, 48,08 ± 8,20 años); el G2 realizó 16 semanas (G2, n = 10, 42,10 ± 11,60 años) y el G3 realizó 20 semanas (G3, n = 8, 43,38 ± 15,76 años). Todos los grupos realizaron el mismo protocolo de HIIT 3 veces por semana. Resultados: los tres grupos presentaron una disminución del tanto por ciento de grasa corporal de forma significativa (p < 0,05), sin diferencias entre grupos. Las variables cardiovasculares no reportaron diferencias entre grupos (p interacción > 0,05). Sin embargo, los grupos disminuyeron la presión arterial sistólica (p < 0,05). En el análisis previo frente al posterior, los tres grupos presentaron mejoras en el VO2max, sin diferencias entre grupos (p interacción, > 0,05). Por último, los tres grupos aumentaron la utilización de grasas durante el ejercicio (p < 0,05). Conclusión: el programa incrementó la utilización de grasas durante el ejercicio, disminuyó el tanto por ciento de grasa corporal y se mejoraron parámetros cardiovasculares; sin embargo, después de las 12 semanas es recomendable aplicar variaciones al entrenamiento para maximizar los resultados.

