Es conocido que la infección crónica por el virus de la hepatitis C (VHC) genera un perfil lipídico aparentemente favorable. Paradójicamente, estos pacientes presentan un aumento de eventos cardiovasculares concomitantes. Los objetivos de la presente revisión fueron analizar y sintetizar los estudios que indagasen en las modificaciones que produce el VHC sobre el metabolismo lipídico de los pacientes con infección crónica, así como estudiar si esas modificaciones pueden asociarse a episodios posteriores de enfermedad cardiovascular.
Se encontró que en los pacientes con infección crónica por el VHC estaban disminuidos los niveles de colesterol total y sus fracciones lipídicas. No existió una clara asociación con los niveles de triglicéridos. Además, parecía haber una asociación entre la infección crónica por VHC y un aumento del riesgo de padecer aterosclerosis y de desarrollar enfermedades cardiovasculares.
La infección crónica por el VHC tiene un efecto hipolipemiante y aumenta el riesgo cardiovascular. Se precisan estudios prospectivos que analicen el efecto de las nuevas terapias con antivirales de acción directa sobre el metabolismo lipídico y el riesgo cardiovascular.
Se realizó una búsqueda bibliográfica en las bases de datos de Medline y Scopus de los artículos publicados desde enero de 2008 hasta febrero de 2019. Se identificaron un total de 901 publicaciones, de las cuales se revisaron 10 estudios que cumplieron con los criterios de inclusión y exclusión propuestos.

