no hubo diferencias entre la mortalidad observada y la esperada con PIM2 (17.7%; HL p = 0.17), lo cual generó una ME de 1. El ABC ROC de PIM2 fue 0.76 (IC 95% 0.68 0.83). Los factores de riesgo asociados a mortalidad fueron: ingreso por diagnóstico médico (RM 3.22; IC 95% 1.08 10.76), ausencia de reflejo pupilar (RM 7.36; IC 95% 1.81 29.68), diagnóstico de alto riesgo según PIM2 (RM 3.85; IC 95% 1.16 12.03) y proceder de Urgencias fue limítrofe (RM 2.80; IC 95% 0.98 8.69; chi cuadrada p = 0.03).
identificar la mortalidad estandarizada (ME) en la UCIP del Hospital del Niño Morelense (HNM).
se usaron los expedientes electrónicos de enfermos críticos admitidos en la UCIP del HNM durante 2014 (n = 130). Se calculó la ME empleando la mortalidad observada y la probabilidad de muerte mediante PIM2. Se empleó el área bajo la curva ROC (ABC ROC) para identificar la capacidad discriminatoria de PIM2, y la prueba de Hosmer Lemeshow (HL) para calibrarla. Mediante razón de momios (RM) e intervalo de confianza al 95% (IC 95%) se identificaron los factores de riesgo de mortalidad.
la mortalidad observada en la UCIP del HNM durante 2014 fue elevada, pero igual que la predicha por la escala PIM2, con ME de 1. La escala PIM2 es una escala internacional validada que es útil para predecir la posibilidad de muerte en las UCIP.
la mortalidad en las unidades de cuidados intensivos pediátricos (UCIP) es elevada, con escasa información generada en México.

