la infección por Chlamydia trachomatis es un factor de riesgo bien establecido en pacientes con ruptura prematura de membranas y parto prematuro; sin embargo, su papel en el riesgo de aborto temprano es incierto.
determinar si existe asociación entre la presencia de infección por Chlamydia trachomatis y aborto temprano en un grupo de mujeres de Aguascalientes, México.
se encontró Chlamydia trachomatis en 39 de las 150 pacientes (26%), en 37 de 108 mujeres con aborto temprano (34.2%) y en dos de 42 mujeres con embarazo normal (4.7%) (p = 0.002). Se observó asociación positiva del riesgo de aborto temprano e infección por Chlamydia trachomatis con RM de 10.42, IC 95%: 2.39 45.54, p = 0.002.
se estudiaron muestras de 108 productos de aborto temprano y 42 pacientes con embarazo normal mediante reacción en cadena de la polimerasa de punto final para determinar la presencia de Chlamydia trachomatis. Se evaluó la magnitud de la asociación entre aborto temprano e infección por este microrganismo con razón de momios (RM) e intervalos de confianza al 95% (IC 95%). Un valor de p < 0.05 se consideró significativo.
encontramos una frecuencia de infección por Chlamydia trachomatis más elevada que la reportada previamente en nuestro país y un riesgo significativamente mayor de aborto temprano en mujeres embarazadas con esta infección (10.42), lo que sugiere la necesidad de incluir el estudio molecular de este patógeno en mujeres en control prenatal.

