comparar los niveles de negociación sexual y autoeficacia en el uso del condón masculino en hombres y mujeres.
ingresaron 270 estudiantes, el 89,6 % de los universitarios tiene vida sexual activa, la edad promedio de inicio de vida sexual es a los 15,41 años; el promedio de parejas sexuales reportado es de 4,2. El 27,8 % ha usado condón en cada relación sexual. Se encontraron diferencias entre hombres y mujeres en los estilos de negociación sexual en los dominios de evitación (p = 0,04) y acomodación (p < 0,00), con puntajes más altos para los hombres en comparación con las mujeres. Respecto a la autoeficacia en el uso del condón, las mujeres son quienes puntúan más alto (p < 0,001).
los jóvenes universitarios entrevistados tienen conductas sexuales de riesgo. Se requiere fortalecer las políticas públicas que faciliten la prevención de la conducta sexual de riesgo dirigidas a la población estudiantil. Es necesario realizar más estudios sobre intervenciones que fortalezcan las habilidades de negociación y la autoeficacia sexual en adolescentes.
estudio transversal de tipo comparativo en el que se incluyeron estudiantes de licenciatura de una universidad privada de la ciudad de Querétaro, México, durante el año 2018. Muestreo no probabilístico. Se midieron: características sociodemográficas, conductas sexuales de riesgo, habilidades de negociación y autoeficacia sexual para uso de condón. Se compararon los grupos mediante la prueba U de Mann Whitney y el análisis de varianza no paramétrico (Kruskal-Wallis).
DIFERENCIAS EN LOS ESTILOS DE NEGOCIACIÓN SEXUAL Y AUTOEFICACIA EN EL USO DEL CONDÓN EN HOMBRES Y MUJERES UNIVERSITARIOS DE QUERÉTARO, MÉXICO, 2018.

