conocer la frecuencia del síndrome de burnout y la depresión en residentes de la especialidad de Ginecología y Obstetricia.
se realizó un estudio prospectivo, observacional, transversal y descriptivo en residentes de la especialidad de Ginecología y Obstetricia. Se aplicaron dos instrumentos: el Inventario de depresión de Beck y el Inventario de burnout de Maslach, a fin de evaluar depresión y burnout, respectivamente. Para el análisis estadístico se utilizó estadística descriptiva, frecuencias, medidas de tendencia central y dispersión, así como análisis de correlación de Spearman.
de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, la depresión es el trastorno mental con mayor prevalencia y el síndrome de burnout o desgaste profesional es un síndrome que puede ocurrir entre individuos cuyo trabajo implica atención o ayuda a personas y, dado que los residentes pueden tener altas cargas de trabajo, es importante estudiar su frecuencia en ellos.
se estudiaron 28 residentes de segundo grado, 33 de tercer grado y 17 de cuarto grado. En los de segundo grado hubo predominio de depresión leve y moderada; en los de tercer grado, moderada, y en los de cuarto grado, la mínima. Solo hubo síndrome de burnout en los de segundo y tercer grado. La correlación entre la depresión y el síndrome de burnout fue rho = 0.591, p < 0.001.
la depresión está relacionada con el síndrome de burnout en residentes de Ginecología y Obstetricia.

