paciente de sexo masculino de 23 días de vida con máculas de color cobrizo con descamación en región palmoplantar y hepatomegalia. Se reportó un TORCH negativo con prueba serológica para la sífilis (VDRL) de 1:512 en el neonato y FTA-ABS positivo. El paciente tenía antecedente de ser hijo de madre de 21 años de edad, con VDRL negativo en el primer trimestre de embarazo. A pesar del antecedente materno, con una VDRL y un FTA-ABS positivo, además de la triada clínica, se hizo el diagnóstico de sífilis congénita.
la sífilis congénita continúa siendo un problema para los países emergentes, a pesar de las opciones de cribado y un tratamiento de bajo costo.
los factores que más influyen en el fracaso de la prevención de la sífilis congénita son la atención prenatal inadecuada, el fracaso en la interpretación de las pruebas de diagnóstico y en los programas de monitoreo. Es necesario tomar VDRL en dos ocasiones durante la gestación o seriado por trimestre a las madres que presenten algún factor de riesgo.

