El objetivo de la presente revisión es caracterizar la formación y el desarrollo del campo de la salud pública y el envejecimiento en México, con el fin de identificar sus tendencias, los autores centrales y su impacto, a partir de la producción científica generada entre las décadas de 1970 y 2000. Se incluyen 166 artículos de estudios poblacionales con adultos mayores residentes en México, los cuales fueron analizados respecto a indicadores bibliométricos de producción, autoría e impacto. La producción de las primeras tres décadas fue de 28 artículos y la mayoría publicada en español en revistas nacionales; en cambio, la producción de la década de 2000 tuvo un crecimiento exponencial, 138 artículos, y la mayoría de ellos publicados en inglés y en revistas extranjeras. El dominio temático principal fue el de la epidemiología del envejecimiento (79%) y secundariamente el de los servicios de salud; 96% de los estudios emplearon metodologías cuantitativas. La mayoría de los artículos fueron publicados en revistas con impacto, sobre todo de los cuartiles 2 y 3; los artículos recibieron 16.2 citas en promedio y 17 artículos fueron los más citados. La comunidad científica estuvo integrada por 465 autores, pero solo 54 autores impulsaron el desarrollo del campo debido a su permanencia y productividad, entre los que destacaron 17 autores prolíficos. Esta revisión evidencia que la producción científica sobre la epidemiología del envejecimiento en México se consolidó como un campo de conocimiento al interior de la salud pública.

