A pesar de los avances obtenidos en los últimos años, la tuberculosis sigue siendo un problema relevante de salud pública en muchas zonas geográficas del mundo. La tuberculosis es el paradigma de enfermedad infecciosa con un alto componente social, y en su abordaje no pueden soslayarse las medidas tendentes a disminuir la pobreza, las desigualdades económicas y la integración de los colectivos más vulnerables. Por ello, la solidaridad y la justicia social son términos asociados al control de esta enfermedad. La Red TBS, integrada por diversas instituciones nacidas de la sociedad civil, intenta informar a la sociedad y a los profesionales sobre aspectos de prevención, control, diagnóstico, tratamiento e investigación de la tuberculosis, intentando evitar el estigma que acompaña todavía a muchos pacientes. Entre las actividades que organiza la Red TBS se encuentran, entre otras, el Cinefórum Solidario (en prisiones, locales de Cruz Roja y ONGs), Informa TB y Jornadas de Actualización.

