La diabetes mellitus es una enfermedad altamente prevalente en el mundo y en México. Debido a su evolución crónica, es también causa de múltiples secuelas, discapacidad y mortalidad. Un adecuado control del paciente diabético que se logre a partir de metas de glucemia, mantenimiento de peso sano, así como control de lípidos y presión arterial es indispensable a fin de disminuir el riesgo de progresión de las complicaciones de la diabetes mellitus. Los cambios en el estilo de vida son clave en la prevención y el tratamiento de la enfermedad. El conocimiento de la relación y el mecanismo involucrados entre la diabetes y las alteraciones en el metabolismo de los nutrientes debe ser considerado para brindar un programa nutricional adecuado. Este artículo pretende aproximar a los profesionales de la salud los conceptos y las estrategias nutricionales actuales, propuestos por diversas sociedades científicas, para el manejo nutricional de pacientes adultos con diabetes mellitus.

