Analizar los problemas de vivienda, higiene y salubridad en Chile entre los años 1880 y 1920.
En las ciudades se presentaron problemas de vivienda, higiene y salubridad para los sectores populares urbanos. El Estado, a través de leyes, reguló las condiciones de los conventillos y espacios públicos con el propósito de mitigar enfermedades y vicios de la población.
Es un estudio cualitativo, analítico e interpretativo, se utilizaron fuentes primarias para las categorías de análisis en torno a la vivienda, higiene y salubridad de las siguientes ciudades de Chile: Santiago, Valparaíso, Concepción y Chillán.
La modernización económica permitió el desarrollo de obras públicas en las principales ciudades de Chile, pero también experimentaron un fenómeno demográfico conocido como migración campo - ciudad, con un crecimiento urbano nunca visto.
La cuestión social tiene su origen en la acumulación de problemas sociales, producto de los movimientos migratorios del campo-ciudad y zonas mineras. Las ciudades no contaban con las condiciones higiénicas necesarias para recibir a los migrantes, lo cual provocó problemas de vivienda y salubridad entre la población.

