los tumores del estroma gastrointestinal (GIST) son los tumores mesenquimatosos más comunes del tracto gastrointestinal. Se expone un caso clínico de GIST en yeyuno que se presentó en un hospital de segundo nivel en México.
femenino de 76 años, con antecedente de tabaquismo (dos cigarros diarios durante 25 años), referida a Cirugía General por cuadro de cuatro meses de evolución (dolor abdominal tipo cólico en hipogastrio, hiporexia y sintomatología urinaria). A la exploración física, se le detectó tumor no pulsátil, sólido, no móvil, no doloroso, adherido a planos profundos en hipogastrio y fosa ilíaca derecha de aprox. 15 cm de longitud. Se descartó tumor ovárico al resultar negativos los marcadores tumorales ACE y CA-125. Se realizó ultrasonido abdominopélvico que reportó imagen de tumoración sólida con zonas quísticas en su interior. La TC reportó tumoración sólida, de bordes definidos, multilobulada con algunas calcificaciones milimétricas en su pared de 9.5 x 2.5 x 8.3 cm y sin realce al administrar medio de contraste. La paciente se sometió a laparotomía exploradora y se encontró tumoración adherida a yeyuno a 210 cm del ligamento de Treitz. El tumor fue positivo a KIT y DOG1, lo que confirmó el diagnóstico de GIST de patrón fusiforme.
los GIST son poco frecuentes. Su presentación clínica es insidiosa y el diagnóstico preoperatorio es complejo debido a la toma de biopsia. El tratamiento continúa siendo la cirugía, pero se deben administrar inhibidores de la tirosina cinasa. Incluso en pacientes con respuesta favorable al tratamiento, se recomienda seguimiento por riesgo de recidiva.

