La atrofia hemifacial progresiva o síndrome de Parry-Romberg es una enfermedad rara, clasificada como una de las formas de morfea o esclerodermia localizada. Su causa es desconocida. Se caracteriza por la atrofia de la piel, tejido celular subcutáneo, músculos y estructuras osteocartilaginosas subyacentes que afecta usualmente unilateralmente la cara y cuello, se asocia a síntomas neurológicos y afección de otros órganos y sistemas. Su curso es lento y progresivo y se inicia generalmente en las primeras dos décadas de la vida. Se ha observado predilección por el sexo femenino. Presentamos el caso de una niña de 10 años, diagnosticada en el Hospital Hipólito Unánue de Tacna, Perú.

