Análisis acústico de la voz en la enfermedad de Parkinson: revisión sistemática de la discapacidad vocal y metaanálisis de estudios.
Objetivo. Revisar de manera exhaustiva la bibliografía referente a la evaluación instrumental cuantitativa de la voz en pacientes con enfermedad de Parkinson (EP) y realizar un metaanálisis para definir las principales características de los trastornos de la voz en la EP. Pacientes y métodos. Búsquedas bibliográficas con las palabras clave «Parkinson» y «voice» en PubMed, EMBASE, Cochrane Library y Web of Science. Los principales criterios de aceptación fueron: EP con confirmación clínica y medición instrumentada de los parámetros de la voz mediante análisis acústico. Resultados. Catorce publicaciones cumplieron los criterios de aceptación y se incluyeron en el metaanálisis. De los datos incorporados al metaanálisis, se dedujo que varios parámetros vocales, como el jitter, el shimmer y la variación de la frecuencia fundamental, presentan variaciones significativas en los pacientes con EP frente a los controles sanos. Se hallaron variaciones significativas de la frecuencia fundamental y de su desviación estándar, del tiempo máximo de fonación y de la razón armónicos-ruido, si bien con una alta heterogeneidad entre los estudios. En cambio, no se observaron variaciones sustanciales de la razón ruido-armónicos, en el índice s/z ni en la variación de la amplitud. Conclusión. El análisis acústico de la voz por medio de un sistema electrónico permite detectar los cambios de los parámetros vocales de cara a predecir el empeoramiento de la enfermedad y elegir una intervención específica. Entre dichos parámetros, el jitter y el shimmer aumentaron significativamente en los pacientes con EP.

