La vacunación ha sido una de las medidas preventivas más eficaces para disminuir el número de enfermedades que afectan a los seres humanos. El objetivo primordial de este estudio fue describir el tratamiento informativo de la poliomielitis en la prensa escrita de una época donde tuvo gran importancia.
No existen diferencias significativas en las coberturas del periódico ABC y la de La Vanguardia, siguiendo un patrón de publicación muy parecido entre ellos, en donde la vacuna Sabin aparece como uno de los avances científicos más importantes. Gracias a ella se pudo proteger a los niños y niñas frente a esta temida enfermedad, evitando así una epidemia mayor.
A partir de la hemeroteca digital de los periódicos ABC y La Vanguardia se seleccionaron todas las informaciones en las que apareciera el concepto “poliomielitis”, publicadas durante el periodo de tiempo comprendido entre 1960 y 1975.
En total hubo 961 unidades de análisis, 557 para el periódico ABC y 404 para La Vanguardia. El año con más publicaciones fue 1963, coincidiendo con la autorización para la utilización de la vacuna Sabin. Se destaca la necesidad de intensificar las campañas de vacunación, ya que el número de casos anuales seguía aumentando.

