Puede afirmarse la grave carencia existente en torno al tratamiento de la problemática del suicidio. En su mayor parte, las estrategias para trabajar sobre el suicidio están incorporadas dentro de los planes de salud mental. Es evidente la necesidad de seguir trabajando en el diseño de intervenciones eficaces e integrales, centradas en la prevención, y que aborden el fenómeno desde un enfoque multidisciplinar, estando específicamente centradas en el problema.
Se encontraron un total de 22 intervenciones en 16 comunidades autónomas (todas a excepción de Murcia).
Se realizó una revisión en los principales buscadores, tanto generales (Google) como especializados (Psicodoc, Psicyinfo), introduciendo diversas palabras clave. Se filtraron los resultados excluyendo las iniciativas de corte local, incorporando solamente las intervenciones a nivel comunitario. Se analizó el contenido de los mismos y se expusieron los fundamentos de cada estrategia.
El suicidio constituye una de las problemáticas más acuciantes a nivel mundial, suponiendo uno de los principales retos sociales. En España, la mortalidad por suicidio constituye la primera causa de muerte externa, manteniéndose la tasa de suicidio relativamente estable o incluso aumentando en algunos grupos etarios en un contexto en el que la mortalidad de la población por causas externas sigue una tendencia decreciente. Pese a lo alarmante de las cifras, en España no existe un Plan Nacional de Prevención del Suicidio, siendo las principales iniciativas para el abordaje de esta problemática de corte autonómico o local. El objetivo del presente estudio fue presentar el estado de la cuestión en lo relativo al abordaje del suicidio en España.

