Antecedentes: La dermatitis flagelada por setas shiitake se caracteriza por lesiones eritematosas lineales muy pruriginosas. Es común en países con alto consumo de hongos, pero poco frecuente en Latinoamérica. Puede ser difícil de diagnosticar debido al retraso en la aparición de las erupciones después de la ingesta del hongo. Caso clínico: Mujer caucásica de 49 años, con antecedente de hipotiroidismo, quien 48 horas después de la ingesta de setas shiitake desarrolló prurito intenso asociado a lesiones lineales, eritematosas, con patrón de flagelación, predominantes en tronco, sin otros signos ni síntomas. No había historia de exposición reciente a medicamentos. Recibió antihistamínico oral y corticoide tópico sin mejoría, por lo que requirió ciclo corto de corticoide oral, con el cual se resolvieron las lesiones. Se le indicó evitar el consumo del hongo en la dieta. Conclusiones: La dermatitis flagelada constituye una toxicodermia asociada, entre otras cosas, al consumo de setas shiitake. Su presentación clínica es característica, aunque su fisiopatología no está completamente entendida. El auge de la comida oriental en Latinoamérica podría incrementar el número de casos, de ahí la importancia de conocer esta toxicodermia.

