Ante la pandemia de COVID-19 (del inglés coronavirus disease 2019), uno de los fármacos propuesto para su tratamiento es la hidroxicloroquina. Se revisan aquí aspectos cardiológicos del uso de cloroquina e hidroxicloroquina. Se realizó una revisión no sistemática en la literatura médica orientada a la búsqueda de información acerca de su seguridad y eficacia como antimaláricos y antivirales, así como en el tratamiento prolongado de enfermedades reumatológicas. Se halló un efecto antiinflamatorio con reducción de eventos cardiovasculares a largo plazo, una cardiopatía muy infrecuente por un efecto lisosomal del fármaco, y a nivel hemodinámico hipotensión, taquicardia, y prolongación del intervalo QT, exacerbado si se combina con azitromicina. Sin embargo, la tasa de eventos adversos cardíacos de la hidroxicloroquina y la cloroquina fue baja.

