El hipoparatiroidismo (hipoPTH) es una enfermedad infrecuente caracterizada por hipocalcemia y niveles inapropiadamente bajos o ausentes de parathormona. Presentamos el caso de un hombre de 25 años, deportista de alto rendimiento, con antecedente de hipoPTH secundario a tiroidectomía total dos años antes por cáncer papilar multifocal bilateral tiroideo, estadificado como T3 N1b M0, derivado por hipocalcemia sintomática. Presentaba calcemias promedio de 7mg%, síntomas de hipocalcemia en reposo y múltiples internaciones. Inicialmente, se optimizó tratamiento convencional con aporte de calcio vía oral hasta 12g/día, vitamina D y calcitriol, sin mejoría clínica ni bioquímica. Se descartaron malabsorción y complicaciones crónicas de hipoPTH. Se evidenció a través de cuestionario de salud SF-36 disminución de la calidad de vida. Se indicó sustitución con parathormona recombinante humana [rhPTH(1-84)] 50υg/día subcutánea con posterior ascenso a 75υg y reducción progresiva de la medicación por vía oral. Actualmente se encuentra asintomático, sin requerimiento de calcio ni vitamina D, mantiene calcemias de 9mg%, realiza actividad deportiva y demuestra marcada mejoría en la calidad de vida según cuestionario SF-36 (36-Item Short Form Health Survey).

