La tromboembolia pulmonar aguda (TEPA) sigue siendo una importante causa de morbilidad y mortalidad a nivel mundial. Su diagnóstico, estratificación de riesgo y tratamiento precoz son fundamentales, siendo su pilar la anticoagulación. En pacientes de bajo riesgo cardiovascular, el pronóstico es excelente y solo basta con la administración de anticoagulantes. No obstante, debido al pobre pronóstico de los pacientes con riesgo elevado (descompensación hemodinámica), el enfoque terapéutico es más agresivo, utilizándose trombolíticos sistémicos que disminuyen la mortalidad pero incrementan el riesgo de complicaciones hemorrágicas mayores. En el TEPA de riesgo intermedio (evidencia de falla de ventrículo derecho, sin descompensación hemodinámica), la relación riesgo-beneficio del tratamiento con trombolíticos es más equilibrada por lo que la decisión es controvertida. La fragmentación mecánica con trombólisis dirigida por catéter es una alternativa con potenciales beneficios. Presentamos dos casos de TEPA de riesgo intermedio, en los que se realizó fragmentación mecánica y trombólisis dirigida por catéter.

