Antecedentes: En su mayoría, las reacciones adversas por inmunoterapia específica subcutánea de alérgenos están directamente inducidas por la administración del alérgeno; por lo general se presenta enrojecimiento e induración de la zona de inyección y otras lesiones cutáneas son raras. Caso clínico: Mujer de 40 años, con rinoconjuntivitis alérgica y asma por sensibilización al polen de gramíneas, quien recibía mensualmente 0.5 mL de un extracto polimerizado subcutáneo de polen de gramíneas, con glutaraldehído y adsorbido en hidróxido de aluminio. Cinco horas después de la administración de la séptima dosis, la paciente presentó ardor y prurito en la zona de la inyección de la inmunoterapia y, posteriormente, ampollas. Conclusiones: Aunque las reacciones adversas por inmunoterapia específica de alérgenos son raras y difíciles de demostrar, es importante realizar los análisis que se requieran para identificar las causas o su relación con los síntomas a fin de evitar reacciones futuras.

