Antecedentes: La inmunoglobulina intravenosa es el tratamiento de elección para inmunodeficiencias primarias (IDP) humorales. Un tercio de los pacientes que reciben inmunoglobulina intravenosa presenta reacciones adversas, como nefrosis osmótica. Objetivo: Evaluar la presencia de enfermedad renal en adultos con IDP humorales y en tratamiento con inmunoglobulina intravenosa. Métodos: Estudio transversal, descriptivo y observacional de pacientes pertenecientes a la Clínica de Inmunodeficiencias Primarias del Hospital de Especialidades del Centro Médico Nacional Siglo XXI, Ciudad de México, que reciben tratamiento con inmunoglobulina intravenosa. Se les aplicó un cuestionario con datos demográficos, depuración de creatinina en orina de 24 horas, creatinina sérica, urea y análisis de nitrógeno ureico en sangre. Resultados: Se encuestó a 35 pacientes, 65.7 % fue del sexo femenino; la edad promedio fue de 34 años; 51.4 % presentó daño renal, con mayor frecuencia enfermedad renal crónica (55.6 %) cuando tenían más de cinco años de tratamiento con inmunoglobulina intravenosa, de acuerdo con la escala de la Kidney Disease Outcomes Quality Initiative. Conclusiones: La enfermedad renal crónica se presenta en 51 % de los pacientes adultos con IDP en tratamiento con inmunoglobulina intravenosa por más de cinco años, por lo que esta población requiere evaluación periódica de la función renal y utilización de inmunoglobulina sin azúcares para reducir el riesgo.

