Antecedentes: En México se desconoce el impacto económico de la atención médica de los pacientes con dermatitis atópica. Objetivo: Determinar los costos médicos directos anuales del tratamiento de pacientes con dermatitis atópica moderada y grave que se atienden en el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, y las principales variables asociadas. Métodos: Estudio multicéntrico de cohorte retrospectiva. Se revisaron los expedientes clínicos de pacientes con dermatitis atópica clasificada como moderada o grave y se diseñó un modelo de análisis multivariado mediante un modelo lineal generalizado. Resultados: Se incluyeron 65 pacientes, 41 (63.07 %) tuvieron dermatitis atópica moderada y 24 (36.92 %), grave; 39 (60 %) fueron del sexo femenino. En los grupos con dermatitis atópica grave se observaron diferencias estadísticamente significativas en años de evolución de la enfermedad, comorbilidades, prurito intenso y depresión. El costo promedio anual de la atención médica para dermatitis atópica moderada fue de 1527 ± 623 USD y para dermatitis atópica grave, de 9487± 8990 USD. Se obtuvieron diferencias estadísticamente significativas en consultas de dermatología, interconsultas, estudios de laboratorio y gabinete y número de medicamentos prescritos. Con el análisis multivariado se identificó que el costo mayor lo presentaban los pacientes graves (p = 0.0001), más jóvenes, con comorbilidades y diagnóstico de depresión. Conclusiones: La gravedad de la dermatitis atópica, la edad, presentar comorbilidades y contar con el diagnóstico de depresión son las variables con mayor asociación e impacto en el costo directo de la atención médica.

