El primer caso de infección por coronavirus (COVID-19) en Argentina se informó en Buenos Aires el 3 de marzo de 2020, en un paciente proveniente de Milán. El objetivo de este trabajo es describir las características clínicas y curso de la enfermedad de una serie de pacientes infectados con COVID-19 en un sanatorio privado durante el mes de marzo del 2020. Durante marzo 2020 se internaron 63 pacientes sospechosos de infección por COVID-19. Fueron diagnosticados 26 positivos para COVID-19 por hisopado nasofaríngeo, con el método RT-PCR para SARS Cov2. Se recopilaron datos sobre las características epidemiológicas, signos y síntomas, así como comorbilidades, laboratorio e imágenes. La edad promedio fue 40 años (SD ± 15 años); hubo un igual número de varones; solo 1 caso no venía del exterior. El síntoma más frecuente fue la fiebre (24/26 casos) y la linfopenia (8/26). En un grupo (n = 17) la fiebre se limitó dentro de las primeras 72 h y en otro, la fiebre duró 6 o más días (7 casos). Hubo un fallecido entre los 26 casos. La población de nuestro estudio era joven y la mayoría de los casos fueron importados, en concordancia con el estadio de la epidemia en el momento en que el estudio fue realizado. Observamos que hubo 2 patrones en la curva térmica pero la persistencia de la fiebre no implicó un peor pronóstico. Se necesitan estudios poblacionales más grandes para confirmar estos hallazgos clínicos.

