Los pacientes con DAI presentan síntomas clínicamente relevantes en Psicoreactividad, Obsesión-compulsión, Ansiedad, Somatización, Alteraciones del sueño y el Índice de riesgo psicopatológico. Independientemente del tipo de prevención ambos grupos muestran un ajuste psicológico similar. No se encuentran diferencias entre los grupos ni en el miedo a las descargas ni en el grado de malestar subjetivo.
La implantación del Desfibrilador Automático Implantado (DAI) influye en el ajuste psicológico y en el grado de malestar de los pacientes. El objetivo de este trabajo fue analizar las diferencias en el ajuste psicológico, el miedo a las descargas y el grado de malestar subjetivo derivado de la enfermedad en función del motivo de implantación (primaria frente a secundaria).
Respecto al ajuste psicológico, el 43,9% de los pacientes refirió tener alteraciones del sueño, independientemente del tipo de prevención. Un mayor porcentaje de pacientes de prevención primaria mostraron puntuaciones altas en escalas clínicas. El 29,4% de los pacientes de prevención secundaria mostró miedo a sufrir alguna descarga. El 25% de los pacientes cuyo motivo de implantación fue primario indicó un nivel moderado o intenso en cuanto al malestar subjetivo derivado de la enfermedad, comparado con el 14,7% de los pacientes de prevención secundaria (p=0,7).
La muestra fue de 82 pacientes portadores de un DAI, tanto por prevención primaria (58,5%) como secundaria (41,5%). Se utilizó un cuestionario sociodemográfico y clínico, así como el Listado de Síntomas Breves (LSB–50). Se realizaron análisis descriptivos univariados y bivariados, pruebas t de diferencias entre medias y pruebas z de diferencias entre proporciones.

