Revisión sistemática exploratoria (scoping review). Se adoptaron los cinco pasos metodológicos del Joanna Briggs Institute. La búsqueda se realizó por las investigadoras de forma independiente, logrando la confiabilidad interevaluador (κ 0,96) en bases de datos electrónicas, otras fuentes de información, sitios web gubernamentales y no gubernamentales. Se tamizó en tres niveles, considerando literatura no mayor a 10 años de anti-güedad, idioma inglés y español. Se analizaron los resultados considerando el funcionamiento del mecanismo de pago y sus efectos en prestado-res, seguros y beneficiarias.
Los mecanismos de pago corresponden a la operacionalización de la función de compra en salud, incentivando comportamientos en los proveedores de servicios sanitarios. Resulta pertinente preguntarse cómo afectan la vía de resolución del parto, considerando el aumento generalizado en índices de cesárea a nivel global.
Los países recurren a la arquitectura de los mecanismos de pago para mejorar indicadores en salud materno-perinatales. Es necesario explorar cuál sería la mejor combinación de mecanismos que mejora la provisión de atenciones de salud y bienestar de la población, en el campo de la salud sexual y reproductiva.
Describir los mecanismos de pago existentes para la atención del parto en países miembros y no miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico.
Se obtuvo evidencia de 34 países (50% pertenecientes a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico). El 64% con uso de más de un mecanismo de pago para el parto. Entre los mecanismos más utilizados están: grupos relacionados de diagnósticos (47,6%), pago por resultados (23,3%), pago por servicios (16,6%) y pago fijo prospectivo (13,3%).

