El 44,67% de los casos de TB fueron detectados por las UTB mediante búsqueda activa. Se detectó mayor proporción mediante búsqueda activa en bacilíferos, pacientes con cultivo positivo, localización TB pulmonar y alcoholismo, mientras que fue menor en VIH (-) y en casos en edad pediátrica (menores de 15 años). Aunque la proporción del tipo de declaración variaba dependiendo de la UTB o la edad, no se detectaron cambios desagregando por UTB ni al excluir a los menores de 15 años.
Se recogieron los datos del Registro Gallego de Tuberculosis (SITUB), analizando los 2.753 casos de TB detectados entre 2014 y 2018. Se compararon los intervalos de confianza y se analizaron los datos con Ji cuadrado o pruebas T-Student, según fuese requerido.
La declaración de enfermedades es una herramienta fundamental en salud pública, imprescindible para conocer la magnitud del problema y poder decidir adecuadamente la manera de resolverlo. La búsqueda activa de casos permite recuperar casos que no fueron registrados mediante la declaración pasiva. En este estudio pretendimos analizar si los casos de tuberculosis (TB) detectados por las Unidades de Tuberculosis (UTB) por búsqueda activa eran equiparables a los declarados de forma pasiva por los profesionales sanitarios o si bien presentaban diferencias.
De no realizar búsqueda activa, se perderían casi la mitad de los casos. Se observan diferentes características de los pacientes según como hayan sido detectados, aunque no conocemos su posible causa. Por ello, la detección de casos por búsqueda activa es una importante medida de salud pública.

