Introducción. La satisfacción y el conocimiento del cambio de tenofovir por tenofovir-alafenamida en pacientes con HIV no se han estudiado aún. Estos dos parámetros se relacionan con mejores resultados en salud y, por lo tanto, es importante medirlos durante la práctica clínica habitual. Objetivo. Evaluar el grado de conocimiento y satisfacción de los pacientes positivos para HIV ante el cambio de tratamiento antirretroviral con rilpivirina, emtricitabina y tenofovir (RPV-FTC-TDF) por rilpivirina, emtricitabina y tenofovir-alafenamida (RPV-FTC-TAF). Materiales y métodos. Se llevó a cabo un estudio prospectivo en un hospital de tercer nivel entre los meses de septiembre y noviembre de 2018. Se incluyeron pacientes previamente tratados con RPV-FTC-TDF que acudían por segunda vez a consulta para recibir el tratamiento con RPV-FTC-TAF. La satisfacción y el grado de conocimiento se analizaron mediante nueve preguntas, usando una escala de tipo Likert de 5 puntos para evaluar el grado de acuerdo. Resultados. Se incluyeron 116 pacientes en el estudio. El 75 % de ellos se mostró satisfecho con el cambio y se consideró que el 64 % conocía lo que implicaba. Los pacientes jóvenes se mostraron menos satisfechos con el modo en que se les explicó el cambio (p=0,0487). Los pacientes estaban mejor informados sobre las ventajas renales (85 % de conocimiento) y óseas (82 %) de la nueva medicación, que sobre sus inconvenientes para el perfil lipídico (40 %). Conclusiones. En general, los pacientes se mostraron satisfechos con el cambio de medicación y conocían la posología del medicamento y las ventajas de la tenofovir-alafenamida frente al tenofovir, pero no sus posibles efectos adversos.

