Introducción. Las recaídas en la tuberculosis se deben a reactivaciones endógenas o reinfecciones exógenas y alcanzan hasta el 27 % de los casos. Su importancia radica en el riesgo de aparición de cepas de Mycobacterium tuberculosis resistentes a múltiples fármacos. Según informes del Instituto Nacional de Salud de Colombia, en el 2011 se reportaron 572 recaídas, lo que representa un porcentaje del 4,9 %. Datos del programa de tuberculosis de la Secretaría de Salud Municipal de Cali registraron una tasa de recaídas del 6 % durante el 2013 y el 2014, lo que supera la tasa nacional.
Objetivo. Determinar los factores asociados con la recaída en pacientes con tuberculosis pulmonar.
Materiales y métodos. Se hizo un estudio observacional, analítico y de casos y controles en pacientes diagnosticados con tuberculosis pulmonar detectados entre el 2013 y el 2014.
Se estudiaron las variables sociodemográficas, clínicas, de estilo de vida y las relacionadas con el programa y los factores de riesgo; se determinaron utilizando regresión logística.
Resultados. Después de ajustar por otras variables, la regresión logística evidenció dos factores inversamente asociados con las recaídas: el índice de masa corporal (OR=0,90; IC95%: 0,81–0,99) y la densidad poblacional en las comunas (OR=0,99; IC95%:0,99–1,00. El consumo de alcohol aumentó la probabilidad de recaída (OR=5,56; IC95%: 1,18 – 26,26).
Conclusiones. El índice de masa corporal y la densidad poblacional se asociaron inversamente con las recaídas por tuberculosis pulmonar en Cali. El consumo de alcohol estuvo directamente relacionado.

