Introducción. Staphylococcus aureus es una de las principales causas de bacteriemia, adquirida en la comunidad o asociada con la atención en salud, la cual presenta un gran porcentaje de complicaciones y elevadas tasas de morbilidad y mortalidad. Los criterios SRIS (Systemic Inflammatory Response Syndrome) se han usado tradicionalmente con el fin de establecer la presencia de sepsis; sin embargo, recientemente se ha cuestionado su valor predictivo dada su baja sensibilidad y especificidad. En el 2016, apareció la escala qSOFA (quick Sequential Organ Failure Assessment), como una nueva herramienta para la evaluación rápida de las infecciones en los servicios de urgencias. Objetivo. Comparar las herramientas qSOFA y SRIS para la predicción de la bacteriemia por S. aureus. Materiales y métodos. Se hizo un estudio observacional sobre el comportamiento clínico de pacientes con bacteriemia por S. aureus para evaluar el perfil de resistencia fenotípica, algunas características sociodemográficas, clínicas y de laboratorio, las complicaciones y la mortalidad, así como los resultados de las evaluaciones con la escala qSOFA y los criterios SRIS, para establecer cuál podría predecir mejor la presencia de bacteriemia por S. aureus. Resultados. Se seleccionaron 26 pacientes con bacteriemia, en cuyas muestras S. aureus había sido el segundo germen más frecuentemente aislado. Se encontró una mortalidad del 50 % (13 casos) y una prevalencia del 30 % de S. aureus resistente a meticilina (SARM). Según los puntajes clínicos obtenidos, la escala qSOFA fue positiva en 30,8 % de los pacientes y los criterios SRIS lo fueron en el 92,3 %. Discusión. Se encontró una elevada mortalidad en la población analizada. La escala qSOFA fue menos efectiva para el diagnóstico que los criterios clásicos de reacción inflamatoria sistémica.

