Introducción. Los perros de trabajo pueden infectarse con diversas serovariedades de Leptospira que se mantienen en sus túbulos renales e intersticios por mucho tiempo, por lo que se convierten en portadores y fuentes de infección para otros huéspedes. Objetivo. Establecer la prevalencia de Leptospira spp. en perros de trabajo vacunados y en población humana con riesgo ocupacional de seis unidades policiales en Colombia. Materiales y métodos. Mediante tres instrumentos estructurados, se evaluaron 92 perros de trabajo con inmunización previa contra Leptospira spp. (65 machos y 27 hembras) y 69 personas de seis unidades policiales de los municipios de Manizales, Pereira, Armenia, Ibagué, Tuluá y Cali. Se obtuvieron muestras sanguíneas de las personas y de los perros, las cuales se evaluaron mediante la prueba de microaglutinación (Microscopic Agglutination Test, MAT) en 24 serogrupos. Se hizo un examen clínico de los perros y se obtuvieron muestras de orina para urocultivo. Resultados. La seroprevalencia de leptospirosis en las personas fue de 2,9 % (n=2) y en los perros de 57,61 % (n=53). Los serogrupos más prevalentes en los perros fueron Leptospira canicola y L. panama. El urocultivo fue positivo en 58,7 % (54/92) de las muestras y se encontró asociación estadísticamente significativa entre la edad de los perros (≥10 años; p=0,043) y la ubicación de la unidad policial (p=0,016). Conclusión. Las características epidemiológicas de la leptospirosis en los perros sugieren una presentación endémica de la infección. Se requieren algoritmos diagnósticos sensibles y específicos para investigar la leptospirosis canina y diferenciar los anticuerpos vacunales de la infección natural.

