Identificar el nivel de empatía y factores relacionados con ésta, en estudiantes de la carrera de medicina en el año 2019.
Los estudiantes de medicina tienen un nivel de empatía alta, por encima del promedio cuando se compara con otros estudios locales. Describimos mayores niveles de empatía según sexo y confesión religiosa del estudiante y una relación inversa con el año de estudio.
La empatía médica es una característica que nos permite entender las experiencias internas y la perspectiva del paciente. Aplicándola a nuestro actuar médico, puede mejorar nuestros resultados clínicos. Sin embargo, no es una capacidad fácil de enseñar en el pregrado de la carrera de medicina.
Se encuestó a 189 estudiantes de medicina. La media de puntaje fue de 118,01 (rango posible entre 20 y 140), con una desviación estándar de 11,61; mediana de 120 y un coeficiente α de Cronbach de 0,76. Se encontró que el año de estudio tiene una relación inversa con el nivel de empatía (p = 0,0095), que el sexo femenino (p = 0,0123) y practicar alguna religión (p = 0,0001), están relacionados con mayor nivel de empatía.
El presente es un estudio descriptivo transversal. Se utiliza como herramientas un cuestionario con preguntas sociodemográficas y la Escala de Empatía Médica de Jefferson (Jefferson's Medical Empathy Scale).

