En los estudios experimentales, el investigador aplica una intervención sobre los participantes, por lo que su eje temporal es prospectivo. Estas características permiten probar relaciones causales, pero implican una rigurosa evaluación bioética y una inscripción previa del protocolo de estudio. Entre las investigaciones experimentales se encuentran los estudios preclínicos y diversos ensayos con objetivos distintos según la fase de desarrollo en que se encuentre. Entre ellos se incluyen los ensayos clínicos, cuyo objetivo principal es evaluar la eficacia y la seguridad de alguna intervención o terapia. El diseño convencional de ensayo clínico es aleatorizado controlado enmascarado, donde se asigna aleatoriamente a los participantes a una intervención y a sus comparadores (otra intervención, placebo o nada); lo que permite controlar el sesgo de selección y el de confusión. Asimismo, los participantes y los investigadores no conocen la intervención que fue asignada. El análisis de sus resultados debe considerar a todos los sujetos originalmente aleatorizados, lo que se conoce como análisis por intención de tratar. Otros tipos de estudios experimentales incluyen los estudios cuasiexperimentales y los estudios experimentales con controles externos. Las medidas de magnitud del efecto utilizadas son el riesgo relativo, las reducciones absolutas y relativas de riesgo y los números necesarios a tratar y dañar. Si bien los factores de confusión son controlados por el proceso de aleatorización, otros sesgos que hay que considerar son los de selección, desarrollo, detección, desgaste y reporte. En este artículo, se abordan los conceptos teóricos generales sobre los estudios experimentales en seres humanos, fundamentalmente sobre los ensayos clínicos aleatorizados, considerando sus elementos fundamentales, desarrollo histórico, aspectos bioéticos, construcción, variantes en el diseño, medidas de asociación, sesgos y pautas de reporte. Finalmente, se sintetizan algunas consideraciones que siempre hay que tener en mente durante la ejecución y la evaluación de un ensayo clínico. Esta revisión es la quinta entrega de una serie metodológica sobre conceptos generales en bioestadística y epidemiologia clínica desarrollada por la Cátedra de Metodología de la Investigación Científica de la Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso, Chile.

