San Andrés y Providencia son islas colombianas en el mar de las Antillas. San Andrés tiene 68.283 habitantes y allí se han registrado casos de lepra en inmigrantes provenientes del interior colombiano. Providencia tiene 5.037 habitantes e, históricamente, los programas de salud no tenían registros de la enfermedad; no obstante, en el 2009 se confirmaron dos casos de lepra multibacilar histioide y, posteriormente, otros dos, lo cual representa una prevalencia de 8 casos por 10.000 habitantes y la la convierte en un sitio hiperendémico para lepra. Inicialmente, se diagnosticó lepra histioide en una niña de 14 años y, durante su estudio, se encontró la misma forma clínica de la enfermedad en su padre. Recientemente, se detectó lepra multibacilar en otro miembro de la misma familia y, lepra indeterminada, en una niña de otro núcleo familiar. El objetivo de este trabajo fue presentar estos casos clínicos ante la comunidad científica y los entes de salud pública, y llamar la atención de las autoridades de salud sobre la necesidad de establecer programas de vigilancia epidemiológica continua en la isla, incorporando las nuevas herramientas disponibles en el Programa de Control de la Lepra.

