El síndrome de hiperinfección por Strongyloides stercoralis es una emergencia médica que requiere una aguda sospecha clínica. Los pacientes inmunocomprometidos tienen alto riesgo de sufrir el síndrome de hiperinfección; sin embargo, la desnutrición, el alcoholismo y la diabetes mellitus también deben considerarse factores predisponentes. El diagnóstico y el tratamiento de la hiperinfección por S. stercoralis constituyen un desafío y los pacientes a menudo tienen complicaciones graves. Como consecuencia, la mortalidad es abrumadoramente alta, con proporciones superiores al 60 %.
Se presenta un caso de hiperinfección por S. stercoralis en un paciente diabético y alcohólico de 40 años que vivía en México. Infortunadamente, el diagnóstico tardío causó su muerte a pesar del tratamiento y las medidas de soporte. Se necesita un mayor conocimiento para prevenir las terribles consecuencias de la estrongiloidiasis.

