Realizamos un estudio de cohortes, prospectivo en pacientes hipertensos atendidos en la consulta especializada de hipertensión arterial de la policlínica de especialidades del Hospital General Universitario Carlos Manuel de Céspedes del municipio de Bayamo, Cuba, desde el uno de enero de 2008 hasta el 31 de diciembre de 2018.
La cardiopatía hipertensiva sobresale dentro del amplio espectro de las enfermedades cardiovasculares asociadas con la hipertensión. Esta es definida como un complejo y variable conjunto de efectos que provoca en el corazón la elevación crónica de la presión arterial.
El modelo de riesgos proporcionales de Cox mostró una relación estadística significativa entre la mayoría de los factores y el desarrollo de los cambios evolutivos de la cardiopatía hipertensiva en los diez años siguientes al diagnóstico. El lugar más relevante lo ocupó la falta de control de la presión arterial (Hazard ratio: 2,090; intervalo de confianza 95%: 1,688 a 2,588; p = 0,000) seguido al de clasificar en el estadio dos de la hipertensión arterial (Hazard ratio: 1,987; intervalo de confianza 95%: 1,584 a 2,491; p = 0,000). La validez interna del modelo fue adecuada: la capacidad discriminativa (estadístico C = 0,897) y la calibración (χ2: 5,384; p = 0,716).
Evaluar la capacidad de vaticinar el desarrollo de los cambios evolutivos de la cardiopatía hipertensiva en los diez años siguientes al diagnóstico, mediante un modelo basado en factores pronósticos.
Se obtiene un modelo para pronosticar la progresión de la cardiopatía hipertensiva de grado I a grado IV, con capacidad discriminativa y calibración adecuadas a partir de factores pronósticos. Entre estos últimos sobresalen los efectos propios de la hipertensión arterial, la diabetes mellitus y enfermedad renal crónica.

