Se evaluaron un total de 24 infantes, 12 niños y niñas de padres chilenos y 12 de padres haitianos. La clasificación Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor no mostró diferencias significativas entre ambos grupos (p = 0,299). En los párvulos de padres chilenos, 25% (3/12) clasificó como retraso, mientras que 75% (9/12) lo resultó normal. Por otro lado, en niños y niñas de padres haitianos, 8,3% (1/12) clasificó como riesgo, mientras que 91,7% (11/12) como normal. Existen diferencias significativas en el área de coordinación (p = 0,006), en la cual las y los menores de etnia haitiana lograron un mejor desempeño.
El diseño del estudio fue descriptivo y transversal. Se evaluaron niños y niñas de tres a 24 meses de edad pertenecientes a jardines infantiles, mediante la Escala de Evaluación del Desarrollo Psicomotor (EEDP) y su perfil de desarrollo psicomotor para las áreas de lenguaje, social, coordinación y motor. Además, se administró un cuestionario dirigido a los padres para conocer su nivel socioeconómico, nivel educacional y aspectos de crianza.
Es necesario reforzar en cada una de las áreas del desarrollo psicomotor del infante y las múltiples variables socioculturales que pueden influir en este, debido a que los métodos de evaluación que se utilizan actualmente no presentan un carácter intercultural.
El objetivo de este estudio es describir el desarrollo psicomotor en niños y niñas de padres chilenos y haitianos de tres a 24 meses, pertenecientes a jardines infantiles.

