Las tasas de sedentarismo están aumentando en la edad escolar siendo necesario conocer cómo afecta tanto al contexto rural como el urbano. El presente estudio tuvo como objetivo identificar si el lugar de residencia, rural o urbano, influía en el nivel de actividad física que tenían los escolares en Educación Primaria y en Educación Secundaria.
Se realizó un estudio longitudinal utilizando para la recogida de datos el cuestionario Physical Activity Questionnaire for Children (PAQ-C). La muestra estaba formada por 542 alumnos (272 chicos y 270 chicas), con edades comprendidas entre 11 y 13 años, que fueron entrevistados en dos momentos diferentes: durante el sexto curso de educación primaria, y posteriormente, en primero de educación secundaria. Se realizó un análisis descriptivo de los ítems y puntuación final del PAQ-C en el entorno rural y urbano en ambos periodos educativos y un análisis ANCOVA de la puntuación final; a través de los residuos tipificados corregidos y la V de Cramer se estudió la asociación entre el nivel de actividad física y las variables empleadas. Se calculó el tamaño del efecto.
Los resultados obtenidos confirmaron que existen diferencias significativas en la variable curso (f=63.757; p<0,001; η<sup>2</sup>=0,056) pero no en el tipo de localidad (p>0,05), ni en la interacción localidad x curso (p>0,05) cuando se controló la variable sexo (f=27.325; p<0,001; η<sup>2</sup>=0,025).
La transición a la Educación Secundaria Obligatoria supone el incremento de un estilo de vida sedentario, tanto en el medio rural como en el medio urbano.

