La miocarditis es una complicación grave de la infección por el virus de la varicela-zóster. Un varón de 15 años ingresó a la sala de emergencias debido a dolor torácico, taquicardia e hipotensión. En el electrocardiograma se observó taquicardia sinusal. Los biomarcadores cardíacos estaban elevados. En el ecocardiograma se notó hipocinesia apical, septal, e inferolateral del ventrículo izquierdo e insuficiencia mitral. Los anticuerpos IgM en suero para el virus de la varicela-zóster eran positivos. El paciente recibió el alta sin secuelas.

