Stenotrophomonas maltophilia es un microorganismo gramnegativo, multirresistente. La información sobre la bacteriemia por S. maltophilia en niños es limitada. Se revisaron los datos de 10 años de un hospital de niños de alta complejidad. Se incluyó a niños de 0 a 18 años con hemocultivos o cultivos del catéter positivos. Se identificaron 20 cepas de S. maltophilia en 12 niños con infección confirmada, cuya mediana de edad fue 28 meses (intervalo: 3,1-187,3). El índice de antibioticoterapia previa fue 83 %, con una mediana de tres antibióticos (intervalo: 0–7) en los 30 días previos a la bacteriemia por S. maltophilia. La infección relacionada con el catéter fue la principal fuente de infección (8/12). La mortalidad fue de 4/12; y en dos casos, estuvo asociada con neumonía. S. maltophilia puede considerarse un agente muy invasivo productor de bacteriemia en niños con enfermedad preexistente expuestos a antibióticos durante una hospitalización prolongada.

