Introducción. Los pacientes con lesiones neurocríticas representan el 10-16 % de los ingresos a unidades de cuidados intensivos pediátricas (UCIP) y, frecuentemente, requieren neuromonitoreo. Objetivo. Describir el estado actual del neuromonitoreo en la Argentina. Métodos. Encuesta con 37 preguntas sobre neuromonitoreo sin incluir datos de pacientes. Período: abril-junio, 2017. Resultados. Se recibieron 38 respuestas a 71 solicitudes (14 distritos con 11 498 egresos anuales). La relación camas de UCIP/hospitalarias fue 21,9 (rango: 4,2-66,7). El 74 % fueron públicas; el 61 %, universitarias, y el 71 %, nivel 1. La disponibilidad fue similar entre públicas y privadas (porcentajes): presión intracraneana (95), electroencefalografía (92), doppler transcraneano (53), potenciales evocados (50), saturación yugular (47) e índice bispectral (11). El principal motivo de monitoreo fue trauma. Conclusión. Excepto la presión intracraneana y la electroencefalografía, los recursos de neuromonitoreo son escasos y la disponibilidad de neurocirugía activa es mínima. Se necesita un registro nacional de UCIP.

