La hernia diafragmática congénita (HDC) es una enfermedad de baja prevalencia, con elevada morbimortalidad. Los factores pronósticos posnatales, durante el primer día de vida, son útiles para la toma de decisiones. Objetivos. Determinar la capacidad predictiva de los factores posnatales ecocardiográficos, clínicos y bioquímicos de mortalidad en los recién nacidos con HDC durante el primer día de vida. Método. Estudio observacional analítico de cohorte retrospectiva. Se incluyeron los pacientes con HDC, en forma consecutiva, desde marzo de 2012 a noviembre de 2018. Se analizaron como predictores el índice de oxigenación (IO), valor más alto de presión parcial de dióxido de carbono en sangre (pCO2), puntaje de gravedad SNAPPE II, ecocardiograma, dosaje de NT-pro péptido natriurético B (NT-proPNB), todos medidos en el primer día de vida. Resultados. La población fue de 178 pacientes con HDC. La sobrevida, del 75 %. El 24 % recibió oxigenación por membrana extracorpórea. La presencia precoz de hipertensión pulmonar sistémica o suprasistémica no mostró capacidad predictiva (OR 2,2; IC 95 %: 0,8-8), p = 0,1. NTproPNB tampoco mostró buena discriminación (área bajo la curva (ABC) 0,46, p = 0,67). El IO, SNAPPE II y el valor más alto de pCO2 mostraron buena discriminación, ABC IO 0,82, ABC SNAPPE II 0,86 y ABC pCO2 0,75, p < 0,001. Conclusión. SNAPPE II, IO y valor más alto de pCO2, medidos el primer día de vida, mostraron buena capacidad predictiva con respecto a la evolución; SNAPPE II fue superior al IO y al valor más alto de CO2.

