El síndrome urémico hemolítico asociado a Streptococcus pneumoniae (SUH-Sp) se define como anemia hemolítica microangiopática, plaquetopenia y lesión renal aguda, en un paciente con infección invasiva por Streptococcus pneumoniae (Sp). Varón de 2 años, con neumonía con derrame pleural por Sp aislado en hemocultivos y líquido pleural. A las 72 h, presentó palidez, decaimiento, quejido respiratorio y oliguria. En el análisis de laboratorio se encontró anemia, plaquetopenia, aumento de la urea, la creatinina y la lactato deshidrogenasa en sangre; coombs directa +; esquistocitos en frotis; fibrinógeno; coagulograma normal; dímero D aumentado. Orina con proteinuria y hematuria. En Terapia Intensiva requirió asistencia respiratoria mecánica y transfusión con glóbulos rojos lavados; se recuperó progresivamente. El Instituto Malbrán informó serotipo 38 de Sp. Es el primer paciente comunicado con este serotipo.

