La meningitis por estreptococo beta hemolítico, en particular del grupo A, o Streptococcus pyogenes, es una rara localización del grupo de infecciones invasivas por este microorganismo. Se presenta con frecuencia en niños sanos, sin factores predisponentes. Representa el 0,2-1 % de todas las meningitis. Generalmente, se instala por diseminación de la infección de un foco cercano. El agregado de clindamicina mejora la eficacia del tratamiento por su acción de inhibición de la síntesis proteica, que incluye la producción de toxina. La clindamicina incrementa la acción bactericida al actuar sobre el ribosoma bacteriano. La patogenia de la enfermedad no es clara; se propuso la asociación con exotoxinas. La coinfección con el virus influenza favorecería infecciones invasivas. Se presenta el caso de un niño de 6 años de edad previamente sano con diagnóstico de meningitis por estreptococo beta hemolítico del grupo A, localización poco frecuente en niños.

