Introducción. La infección respiratoria aguda baja por adenovirus es una importante causa de morbimortalidad en niños. Objetivos: Describir el patrón clínicoepidemiológico y los factores asociados en niños hospitalizados. Métodos. Estudio transversal en niños ingresados por infección respiratoria aguda baja al Hospital de Niños Ricardo Gutiérrez, Buenos Aires, en 2000-2018. El diagnóstico viral se realizó mediante inmunofluorescencia indirecta en secreciones nasofaríngeas. Se compararon características clínico-epidemiológicas de infección por adenovirus con otros virus respiratorios (virus sincicial respiratorio, influenza y parainfluenza). Se utilizó regresión logística múltiple para identificar predictores independientes de infección. Resultados. De 16018 pacientes con infección respiratoria aguda baja, 13545 fueron testeados para virus respiratorios y 6047 (el 45 %) fueron positivos. Adenovirus fue el agente menos frecuente [el 4,4 % (265) de los casos]; presentó una tendencia en descenso durante todo el período estudiado (pico en 2003) y circuló durante todo el año (pico en julio). El 63,8 % eran varones; mediana de edad: 11 meses (rango intercuartílico: 6-20). La presentación clínica más frecuente fue neumonía (el 63 %). El 50 % tenía internaciones previas por causa respiratoria; el 15,6 % eran reingresos; el 58,3 % tenía comorbilidades. El 19,2 % requirió asistencia ventilatoria; el 44 % registró complicaciones. La letalidad fue del 7,7 %. La infección por adenovirus se asoció a edad ≥ 12 meses, sexo masculino, presentación clínica de neumonía, internaciones previas por causas respiratorias y reinternaciones. Conclusiones. Los adenovirus fueron detectados con menor frecuencia que los otros virus respiratorios, aunque presentaron un importante perfil de morbimortalidad.

