Los problemas médicos gastrointestinales, nutricionales, metabólicos, endocrinológicos y de microbiota en los pacientes pediátricos con diagnóstico de trastorno del espectro autista (TEA) son parte de los problemas médicos concomitantes al diagnóstico. La prevalencia alcanza a más del 91 % en el caso de los problemas gastrointestinales, hasta el 89 % para los nutricionales y metabólicos, más del 50 % de disfunción tiroidea y hasta el 100 % para los relacionados con la microbiota. Es urgente actualizar la práctica médica para incluir la evaluación, testeo, diagnóstico y tratamiento de estos problemas médicos concomitantes al diagnóstico de TEA en la población pediátrica, adolescente y adulta. El tratamiento riguroso de dichos problemas genera cambios positivos en la calidad de vida y en la sintomatología bajo la cual el TEA se diagnostica en muchos casos. Debe basarse en evidencia científica de alta calidad, con control y cuidado médico adecuado.

