Introducción: El Helicobacter pylori (HP) causa inflamación local en el estómago y una respuesta inmunitaria humoral sistémica. En los estudios que investigaron la asociación entre la infección por HP y el índice de neutrófilos/linfocitos (INL) y el volumen plaquetario medio (VPM) en adultos, no se observó ninguna relación. Hasta donde sabemos, no se hicieron estudios en niños. Nuestro objetivo fue evaluar la asociación entre los valores de INL y VPM y la infección por HP, la clasificación de la gravedad y el estado antes y después del tratamiento. Población y métodos: En el estudio se incluyeron pacientes de 2 a 18 años de edad con dispepsia y sin enfermedades crónicas sometidos a una endoscopía alta. Se hizo una biopsia endoscópica de la mucosa y se determinaron la presencia de HP y la gravedad de la infección según la clasificación de Sídney. Resultados: Se incluyeron en el estudio 153 pacientes con HP y 211 sin HP; la media de edad fue de 13,3 ± 3,4 años y 13,1 ± 3,5 años, respectivamente. No se observaron diferencias estadísticamente significativas entre los pacientes con y sin HP ni tampoco entre los subgrupos de pacientes con HP según la gravedad en relación con el INL y el VPM (p > 0,05). Conclusiones: No se observó una asociación entre los valores de INL y VPM y la infección por HP, la clasificación de la gravedad ni el estado antes y después del tratamiento.

