Introducción. Las fallas en la comunicación son frecuentes en los pases de guardia entre médicos, lo que predispone a cometer errores. Hay escasas publicaciones en nuestro país sobre este tema. Por eso, nuestro objetivo fue corroborar si el uso de un pase estructurado (I-PASS) utilizado en EE. UU. por la Dra. Starmer, con excelentes resultados, podría reducir la omisión de datos clave sin prolongar su duración en nuestro Servicio. Población y métodos. El estudio se realizó en una institución privada de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires desde el 15 de junio de 2017 al 31 de marzo de 2018. El diseño fue cuasiexperimental, antes-después, no controlado. Se evaluaron los pases de guardia pre- y posintervención. La intervención incluyó la capacitación de los médicos en un pase estructurado cuya regla mnemotécnica era I-PASS (importancia de la enfermedad, resumen del paciente, lista de acciones, situaciones y planes de contingencia, síntesis por el receptor), entrenamiento en trabajo en equipo, pase escrito digitalizado, observaciones con devolución y simulación. Resultados. Se realizaron 158 evaluaciones preintervención y 124 posintervención.La comparación pre- y posintervención mostró una mejoría significativa en la mayoría de los datos clave del pase de guardia. El tiempo empleado en el pase fue de 199 segundos (174- 225) preintervención y 210 segundos (190-230) posintervención, p = 0,523; además, se redujeron marcadamente las interrupciones. Conclusión. La introducción del programa I-PASS redujo la omisión de datos clave sin prolongar la duración de los pases. Se lograron reducir las interrupciones.

