Introducción. La hernia diafragmática congénita presenta alta morbimortalidad. Existen herramientas para predecir sobrevida, tanto prenatal (índice pulmón-cabeza observado/ esperado –observed/expected lung-to-head ratio; OE-LHR, por sus siglas en inglés–, presencia de hígado en tórax) como posnatal (puntaje del Grupo de Estudio sobre Hernia Diafragmática Congénita, Congenital Diaphragmatic Hernia Study Group, CDHSG). El objetivo fue identificar factores de riesgo asociados a mortalidad y estimar la mortalidad ajustada por riesgo prenatal en el subgrupo de pacientes con hernia izquierda aislada. Población y métodos. Estudio retrospectivo y analítico de pacientes nacidos en el Hospital Italiano de Buenos Aires durante 2011-2018. Se realizó un análisis multivariable para evaluar factores de riesgo asociados a mortalidad. Para la mortalidad ajustada por riesgo prenatal, se realizó una razón entre la mortalidad observada y la media “esperada” según el OE-LHR. Resultados. Se incluyeron 53 pacientes. La mediana de edad gestacional fue 38 semanas, y la media de peso al nacer, 3054 gramos. El 73 % de los pacientes tuvo hernia aislada. La mortalidad global fue del 45 %, mayor en pacientes con malformaciones asociadas. En el análisis multivariable, la presencia de hipertensión pulmonar grave estimada por ecocardiografía postnatal se asoció en forma independiente a mortalidad: (odds ratio ajustado 6,4; IC 95 %: 1,02- 40). La mortalidad global observada en pacientes con hernia izquierda aislada fue similar a la esperada (razón 1,05). Conclusión. La mortalidad global es similar a la esperada según el OE-LHR. En nuestra población, la hipertensión pulmonar grave luego del nacimiento resultó determinante de la mortalidad.

