Introducción. Existen discrepancias en el abordaje de la fiebre por parte de los pediatras. El objetivo fue describir conocimientos, hábitos de prescripción e indicaciones de tratamiento farmacológico y no farmacológico de la fiebre por parte de los médicos de un hospital pediátrico de la Ciudad de Buenos Aires. Material y métodos. Estudio observacional, descriptivo, analítico, de corte transversal, realizado en el Hospital de Niños Ricardo Gutiérrez durante 2018. Resultados. Se realizaron 100 encuestas. El 37 % de los pediatras siempre indicaba medios físicos, mientras que el 54 %, ocasionalmente. El 68 % alternaba antitérmicos, aunque el 72 % consideraba que esta práctica aumentaba el riesgo de toxicidad. El 32 % respondió que el tratamiento precoz disminuía el riesgo de convulsiones. Conclusiones. Existen hábitos de prescripción e indicaciones de tratamiento farmacológico y no farmacológico de la fiebre por parte de los pediatras con escasa evidencia de su eficacia.

