La metagenómica en el estudio de los ecosistemas bacterianos intestinales ha permitido definir un perfil genético funcional estándar en el recién nacido, de forma que un ecosistema bacteriano será tanto más “normal” cuanto más se parezca su perfil genético funcional a un estándar. El desarrollo de determinado enterotipo funcional en los primeros días de vida tras el parto es fundamental para que tenga lugar el cebado del sistema inmunológico con determinados antígenos bacterianos. Independientemente de si las primeras bacterias intestinales se adquieren antes o justo después del parto, la microbiota del recién nacido va a ser el resultado de una situación de simbiosis con la flora microbiana de su entorno, en especial, con la flora bacteriana de su madre. El tipo de parto, la administración de antibióticos perinatales, el entorno y la exposición nutricional, en especial, la lactancia materna, han demostrado relacionarse de forma importante con el microbioma intestinal predominante.

