La entidad llamada tick-borne lymphadenopathy, también conocida como dermacentor-borne necrosis eritema lymphadenopathy, se incluye dentro del diagnóstico diferencial de enfermedades transmitidas por garrapatas, que han aumentado considerablemente en los últimos años debido a una mayor observación clínica-epidemiológica y mejoría diagnóstica. Es una zoonosis causada por Rickettsia slovaca y transmitida por la picadura de la garrapata Dermacentor marginatus. Los pacientes afectados tienen una escara necrótica rodeada de un halo eritematoso en el cuero cabelludo y adenopatías regionales dolorosas. Se presenta a un varón de siete años que mostró, tras la extracción de una garrapata, una escara necrótica en el cuero cabelludo, con adenopatías y febrícula. La reacción en cadena de la polimerasa y el cultivo de la lesión confirmaron la presencia de Rickettsia slovaca. El paciente recibió azitromicina oral con buena respuesta. En Atención Primaria, es importante el seguimiento de las picaduras de garrapatas para detectar posibles enfermedades transmitidas por estas.

