La ingesta accidental de más de un imán puede producir complicaciones graves. Los protocolos actuales recomiendan la extracción endoscópica de ser posible. El objetivo de este trabajo es presentar un caso clínico de una ingesta de dos imanes y la técnica endoscópica de extracción. Niño de 11 años que acudió a Urgencias tras la ingesta de dos imanes, asintomático. En la radiografía de abdomen, se identificaron dos cuerpos extraños radiopacos, aparentemente unidos, en la cámara gástrica. Se realizó una endoscopía bajo anestesia general en quirófano. Para facilitar la extracción, se colocó, encima de la pared abdominal, a nivel gástrico, un imán de neodimio. En la endoscopía, se observaron dos pequeños imanes localizados y fijados en la cara anterior del estómago. Una vez localizados, se retiró el imán externo y se procedió a su extracción con cesta.

