Introducción. El jefe de residentes es una figura estratégica en el liderazgo y cohesión entre los residentes. Objetivo. Caracterizar actividades desarrolladas por jefes de residentes e identificar logros y dificultades. Métodos. Se realizó una encuesta; sobre variables demográficas, actividades desarrolladas, situaciones más y menos gratificantes, necesidad de capacitación. Resultados. Contestaron el 88 % de los jefes de residentes; el 46 % fueron mujeres. Las actividades fueron asistenciales (el 26 %), gestión académica (el 25 %), docentes (el 24 %), administrativas (el 16 %) e investigación (el 10 %). La situación más gratificante fue el desarrollo del rol docente, y la menos gratificante, las dificultades en el manejo de relaciones interpersonales. El 57 % reconoció la falta de capacitación, y el 95 % recomendaría realizar la jefatura de residentes. Conclusión. La situación más gratificante fue el desarrollo del rol docente, y la menos gratificante, las dificultades en el manejo de relaciones interpersonales.

