Introducción. La fortificación y suplementación son estrategias para la prevención de carencias de micronutrientes. El objetivo fue describir la procedencia de la ingesta del hierro y ácido fólico a lo largo del ciclo vital de la población de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Población y métodos. Análisis de la información de la Primera Encuesta Alimentaria y Nutricional de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires 2011, que tomó una muestra probabilística por conglomerados. El consumo se recabó con recordatorio de 24 horas. Se calculó el aporte de hierro y ácido fólico, y se categorizó en contenido natural, harina de trigo enriquecida, leche del Plan Materno Infantil, alimentos fortificados y suplementos. Resultados. De los 5369 individuos evaluados, prácticamente, la totalidad obtenía hierro y ácido fólico de contenido natural (el 58 % y el 29 % del consumo, respectivamente). Más del 90 % consumía harina de trigo enriquecida, que aportaba el 28 % del hierro y el 54 % del ácido fólico. Los alimentos fortificados mostraron consumo y aporte muy variable. La leche del Plan Materno Infantil mostró muy baja participación, inclusive en grupos específicos. El aporte de suplementos fue bajo, excepto en < 2 años (el 30 % consumía suplementos de hierro, que aportaban el 38 % de este). Conclusión. Además del aporte natural de los alimentos, la harina de trigo enriquecida representó una importante contribución en el consumo de ácido fólico y hierro de esta población; los alimentos fortificados y los suplementos tuvieron una participación diferente según el grupo etario.

