El ICT y el BRI son los indicadores antropométricos que mejor discriminan la incidencia y prevalencia de SMet en población adulta laboral. Además, muestran una importante capacidad discriminatoria de obesidad abdominal.
Se realizó un estudio transversal en una muestra de 636 trabajadores, con una prevalencia global de SMet del 14,3%. Se realizaron Curvas Operador-Receptor para determinar los valores de corte. La precisión diagnóstica se determinó a partir de la sensibilidad y especificidad, los valores predictivos, el índice de validez y el índice de Youden.
El síndrome metabólico (SMet) se ha convertido en una epidemia a nivel mundial, como resultado de una alta prevalencia de obesidad y de un estilo de vida sedentario. El objetivo de este trabajo fue determinar la capacidad predictiva de los índices antropométricos sobre el SMet.
Las variables con mayor área bajo la curva (ABC) fueron el índice cintura-talla (ICT) y el índice de redondez del cuerpo (BRI) con 0,89 (IC 95% 0,858-0,927), seguidos de la circunferencia de cintura (CC) con 0,87 (IC 95% 0,83-0,909). Los valores de corte fueron: ICT=0,54, con una sensibilidad del 90,1% y una especificidad del 76,1%; BRI=4,15, con una sensibilidad y especificidad del 90,1% y 76,1%, respectivamente.

