Espasticidad en la patología neurológica. Actualización sobre mecanismos fisiopatológicos, avances en el diagnóstico y tratamiento.
Introducción. La espasticidad es un signo clínico frecuente en personas con enfermedades neurológicas que afecta a la movilidad y causa graves complicaciones: dolor, limitación articular, contracturas y úlceras por presión, que conllevan una afectación significativa de la funcionalidad del individuo y de su calidad de vida. Objetivo. Revisar la integración, la descripción y la interpretación crítica de la evidencia científica más reciente sobre la variabilidad clínica de la espasticidad y los síntomas asociados, los distintos mecanismos fisiopatológicos y su relevancia en el abordaje diagnóstico y terapéutico. Desarrollo. Se realizó una búsqueda de las publicaciones científicas sobre los distintos aspectos de la espasticidad agrupados en dos categorías magistrales: patologías cerebral y medular; y se revisaron aspectos epidemiológicos, clínicos y fisiopatológicos, el diagnóstico clínico e instrumental, y el abordaje fisioterapéutico, farmacológico y quirúrgico de la espasticidad en cada grupo de patologías. Conclusión. La espasticidad se relaciona con lesiones estructurales y cambios neuroplásticos maladaptativos que determinan una importante variabilidad en su expresión clínica. Aunque su diagnóstico presenta importantes limitaciones, el uso de herramientas de diagnóstico clínico y neurofisiológico encaminadas al abordaje diferencial en las patologías neurológicas de origen cerebral y medular podría optimizar la eficacia de las terapias de la espasticidad.

