El 24,7% de los participantes presentó un impacto psicológico moderado o severo y el 48,8% mostró deterioro de la salud mental. Las mujeres, los estudiantes y la población con menor nivel de ingresos económicos, además de con menos espacio disponible por persona en la vivienda, presentaron mayor impacto psicológico y peor salud mental. Convivir con personas de riesgo y prever los efectos económicos negativos de la crisis socio-sanitaria elevaron el malestar emocional y la morbilidad psíquica. Aunque las medidas para prevenir el contagio no se relacionaron con el impacto psicológico, determinadas estrategias de afrontamiento sí ayudaron a reducirlo.
Mediante muestreo tipo bola de nieve, 1.596 personas residentes en España durante la cuarentena contestaron un cuestionario online que incluyó información sobre variables sociodemográficas, síntomas y contacto con la enfermedad, percepción del riesgo, conductas para prevenir el contagio y estrategias para afrontar la cuarentena. El impacto psicológico se evaluó mediante la Escala de Impacto de Evento-Revisada (IES-R), y el estado de salud mental con el Cuestionario de Salud General de Goldberg (GHQ-12). Mediante diferentes modelos de regresión lineal simple se analizó la relación de las variables del estudio con el impacto psicológico de la pandemia y la salud mental de los participantes.
La emergencia socio-sanitaria provocada por la COVID-19 puede tener un importante impacto psicológico en la población. Por este motivo, resulta necesario identificar los grupos sociales especialmente vulnerables al impacto de la pandemia y los factores de protección que pueden reducirlo, lo que constituyó el objetivo de este estudio.
Estos hallazgos perfilan la existencia de determinados grupos sociales especialmente sensibles al impacto de la pandemia, y sugieren líneas de acción que ayuden a reducir las secuelas psicosociales de la COVID-19.

