Se sugiere la impregnación de linalol al 0.1% en ropa como medida de protección de las picaduras de Ae. aegypti.
El estudio se realizó en el periodo 2015-2016 en el Centro Regional de Investigación en Salud Pública, del Instituto Nacional de Salud Pública. Se utilizó el Sistema de Procesamiento de Alto-rendimiento para evaluar la respuesta de Ae. aegypti a transflutrina y linalol, impregnados individualmente a diferentes concentraciones en popelina, algodón y poliéster. También se determinó el efecto de sus mezclas, lavado sobre la residualidad y porcentaje de protección.
Evaluar el efecto de repelencia espacial contra Ae. aegypti de dos compuestos químicos impregnados en diferentes tipos de telas.
La mayor respuesta de repelencia espacial fue para el tratamiento linalol-algodón al 0.1% (RE= 70 ± 5.77%). La mezcla de linalol 0.1% y transflutrina 0.001% presentóun porcentaje de repelencia espacial similar para los tres tipos de tela. El tratamiento transflutrina-popelina 0.001%N mantuvo una residualidad de cinco días. El linalol al 0.1% produjo 62.50% de protección en presencia de un estímulo de atracción.

