Evaluar el efecto de la combinación de Metarhizium anisopliae y Gliocladium virens, ambos con Aqua Reslin Super, sobre oviposición, eclosión y emergencia de Aedes aegypti.
Se realizaron evaluaciones para determinar el efecto de los tratamientos impregnados en papel filtro y expuestos dentro de recipientes de plástico sobre la oviposición, eclosión y emergencia de Aedes aegypti.
Los resultados indicaron que las combinaciones hongo e insecticida no afectaron el comportamiento de oviposición, pero sí la eclosión de los huevos y la emergencia del adulto.
Con los resultados se puede concluir que la combinación de hongos + insecticida puede ser una buena opción para aplicarse en sitios de oviposición con miras al desarrollo de una ovitrampa letal.

