El sistema de salud haitiano se conforma por un sector público y un sector privado. El primero está compuesto por el Ministerio de Salud Pública y Población (MSPP) y la Caja de Seguro de Accidentes de Trabajo, Enfermedades y Maternidad (Ofatma). El sector privado incluye a los seguros y prestadores de servicios de salud privados. El MSPP ofrece servicios básicos a la población no asalariada (95% de la población total), mientras que la Ofatma ofrece seguros contra accidentes de trabajo, enfermedades y maternidad a los trabajadores del sector formal privado y público. El gasto total en salud enmHaití representó 5.4% del producto interno bruto en 2016 y el gasto en salud per cápita fue de 38 dólares estadunidenses. Hay una enorme dependencia de los recursos externos. El MSPP es el responsable de la mayor parte de las actividades de rectoría. El mayor reto que enfrenta el sistema de salud de Haití es ofrecer servicios integrales de salud con protección financiera a toda la población. Esta meta no podrá alcanzarse sin mayores recursos financieros, sobre todo públicos, y sin un importante esfuerzo de fortalecimiento institucional.

