Participaron en el estudio 141 mujeres. El porcentaje de mujeres en situación de víctima de violencia de pareja durante el embarazo fue del 31,2% (44). Tener un bajo nivel educativo las parejas de las mujeres, la convivencia con personas que requieren atención y cuidado, ser soltera como estado civil, ser multípara, estar en situación de desempleo las parejas de las mujeres, no tener un trabajo estable la mujer y tener un embarazo no buscado parecieron ser factores predisponentes para una situación de violencia íntima por parte de la pareja durante el embarazo (p<0,05).
La violencia de la pareja íntima es un grave problema de salud en todo el mundo y debería ser un tema prioritario para los responsables políticos. Tener información adecuada ayuda a elaborar estrategias para erradicar esta lacra. El objetivo de este trabajo fue determinar los factores asociados con situaciones de violencia ejercida por la pareja sobre las mujeres durante el embarazo.
Ciertos factores sociales, como el nivel educativo y la estabilidad laboral, pueden influir en la existencia de violencia ejercida por la pareja sobre las mujeres durante el embarazo.
Durante 2015 se realizó un estudio transversal en mujeres embarazadas en el sur de España. Se recopiló información sobre variables sociodemográficas e información sobre el embarazo, el parto y el puerperio, mediante entrevistas y documentos clínicos oficiales. Para determinar la situación de violencia se utilizó el Woman Abuse Screening Tool (WAST) en su versión corta. Se realizaron comparaciones de medias mediante el t test, se usó la prueba de chi cuadrado y regresión binaria, así como la prueba de U de Mann-Whitney o la prueba de Kruskal-Wallis para las variables que no seguían una distribución normal.

