Con el objetivo de determinar las características clínicas y epidemiológicas de los pacientes con infarto de miocardio agudo (IMA), se realizó un estudio descriptivo en 175 pacientes de un hospital peruano de referencia. La edad promedio de los pacientes fue de 68,7 años y el 74,8% fueron de sexo masculino. La principal estrategia de reperfusión utilizada fue la angioplastia coronaria transluminal percutánea + stent, aunque su uso primario resultó ser bajo; además, el porcentaje de revascularización quirúrgica fue alto. Casi el 60% de los pacientes tuvo una estancia hospitalaria mayor a siete días. La mortalidad intra hospitalaria fue de 3,4%, siendo el shock cardiogénico la causa más frecuente de muerte. Se concluye que el IMA afecta principalmente a varones mayores de 60 años y que la principal estrategia de reperfusión es la angioplastia, además, los tiempos para la realización de la reperfusión son mayores a lo recomendado con porcentajes altos de revascularización quirúrgica.

