Estimar la asociación entre tener conocimientos acerca del cáncer de cuello uterino (CaCu) y re alizarse una prueba de Papanicolaou (PAP) en mujeres peruanas mayores de 30 años.
Se realizó un análisis secundario de la Encuesta Demográfica y de Salud Familiar de los años 2015 al 2017. El nivel conocimiento fue evaluado utilizando las preguntas: ¿considera usted que el cáncer se puede prevenir?, ¿alguna vez ha oído hablar del CaCu?, ¿alguna vez ha oído hablar del virus del papiloma humano (VPH)? y ¿considera que el VPH puede causar CaCu? La variable dependiente fue la realización de un PAP en los dos últimos años. Para estimar la asociación se utilizaron modelos lineales generalizados de la familia Poisson crudos y ajustados. La medida de asociación fue la razón de prevalencia ajustada (RPa) con sus respectivos intervalos de confianza al 95% (IC 95%).
Se analizaron datos de 21 563 mujeres. La prevalencia de haberse realizado un PAP en los últimos dos años fue 52,4%. Se encontró que, quienes respondieron que se puede prevenir el cáncer (RPa = 1,09; IC 95%: 1,01-1,17), que habían oído hablar del CaCu (RPa = 1,27; IC 95%: 1,14-1,40) o del VPH (RPa = 1,20; IC 95%:1,13-1,28) o que respondieron que el VPH podía causar CaCu (RPa = 1,21; IC 95%: 1,11 1,33) tuvieron una mayor prevalencia de haberse realizado un PAP en los últimos dos años. Conclusiones: Tener conocimientos sobre CaCu y VPH se asoció con haberse realizado un PAP en los últimos dos años.

