El objetivo del estudio fue determinar la seroprevalencia de la enfermedad celiaca (EC) en zonas urbanas del Perú, utilizando una muestra de base poblacional. Se tamizó una muestra aleatoria de mujeres y varones de 18 a 29 años de 26 ciudades del Perú. Para la detección de la EC se utilizó el kit anti-transglutaminasa tisular IgA. Los resultados mayores a 20 AU/ml fueron considerados positivos. La prevalencia ponderada de la EC fue de 1,2% (IC 95%: 0,0‒2,4) y se estima que el número de personas viviendo con EC en el Perú fue de 341 783. La prevalen cia de la EC en el Perú resultó ser similar al promedio mundial.

