Las tasas de prevalencia del HBsAg, anti-HBc IgG, anti-HBs ≥10 mlUI/ml y anti-VHD fueron 2.3, 39.13, 50.95 y 2.11%, respectivamente. La prevalencia del HBsAg en niños <11 años fue cero. Entre los portadores del HBsAg, las tasas de prevalencia de sobreinfeccion por el VHD e infección aguda por el VHB fueron 2.11% (todos fueron >14 años) y 11.94%, respectivamente.
Conocer el resultado de la vacunación contra la hepatitis B en las comunidades hiperendémicas Kandozi y Chapra de la Amazonia Peruana a partir de la prevalencia de infecciones por los virus de la hepatitis B (VHB) y Delta (VHD), ocho años después de iniciada la vacunación.
Estos hallazgos muestran la eliminación de portadores de VHB en niños <11 años, ocho años después de iniciada la vacunación contra el VHB.
Se realizó un estudio transversal en 2 944 pobladores de 67 comunidades indígenas Kandozi y Chapra en abril de 2010. El tamizaje serológico para el antígeno de superficie del VHB (HBsAg), anticuerpos anti-HBc IgM e IgG, anticuerpos anti-HBs y anti-VHD se determinaron mediante pruebas de ELISA.

