Estimar las prevalencias municipales de mala nutrición en población preescolar en México, y describir su variabilidad y su relación con la cobertura del Programa Nacional México Sin Hambre.
La estimación de prevalencias municipales de mala nutrición evidenció grandes diferencias al interior del país, mismas que podrían asistir la política pública.
Las prevalencias de talla baja variaron de 7.8% (IC95%: 5.9-8.9) a 64.2% (49.2-72.5), las de bajo peso de 0.6% (0.005-1.7) a 22.2% (13.5-34.9) y de sobrepeso u obesidad de 2.6% (0.2- 3.9) a 14.4% (11.9-27.7). De los 554 municipios con prevalencias de talla baja mayor que 25%, 275 fueron cubiertos por el programa México Sin Hambre.
A partir de datos de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición de 2012, la desigualdad del ingreso y marginación municipal se aplicó un modelo normal generalizado para obtener las distribuciones municipales de los indicadores de nutrición y estimar las prevalencias de mala nutrición.

