La pandemia del coronavirus ha dado lugar a unas restricciones sin precedentes en las rutinas y la actividad física de la población. Prolongadas estancias en casa podrían generar miedo, pánico, ansiedad y estados de depresión, los cuales pueden a su vez generar estilos de vida sedentarios. Por ello, ante esta situación excepcional de cuarentena generada por la enfermedad del Covid-19, puede ser relevante determinar cuál es el estado psicológico de la población, así como la influencia que el nivel de ejercicio físico desarrollado en casa puede tener sobre estos parámetros. Para ello, se está elaborando un estudio multicéntrico, transversal y observacional, desarrollado en 12 países iberoamericanos e involucrando a 3.096 personas, a través de una técnica de muestreo de bola de nieve. Los datos serán recogidos entre marzo y agosto de 2020 por medio de cuestionarios electrónicos que incluirán: datos demográficos, estado de salud, impacto psicológico del brote de Covid-19, estado mental, y nivel de actividad física. El estudio será desarrollado siguiendo los principios establecidos en la Declaración de Helsinki y siguiendo las consideraciones éticas de la investigación clínica. Los datos recogidos serán divididos en diferentes publicaciones científicas, las cuales serán sometidas a procesos de revisión por pares de revistas de alto impacto, así como a congresos internacionales de relevancia científica. Número de registro de ensayos clínicos: NCT04352517.

