La felicidad se asoció con el sexo, estado civil, pobreza y nivel de instrucción. Los estilos de crianza asociados con menor felicidad fueron: las conductas de rechazo y las actitudes machistas, y con mayor felicidad: el calor emocional. No se encontró asociación con prácticas de crianza de sobreprotección o favoritismo. Como eventos adversos tempranos se asociaron significativamente: discusiones dentro de la familia, padre con problemas de alcohol, ausencia paterna, conductas de amenazas o chantaje emocional.
Los hallazgos resaltan la importancia de desarrollar programas intensivos en los primeros años de vida que estimulen estilos de crianza y ambientes de desarrollo saludables.
Se realizó un análisis secundario del Estudio Epidemiológico de Salud Mental de Lima Metropolitana 2012, el cual utilizó los instrumentos de índice de calidad de vida, la versión breve y modificada del EMBU, un cuestionario de eventos adver sos tempranos, un índice de felicidad construido a partir del ítem único sobre felicidad de Andrews y la escala de satisfacción con la vida. Se realizaron análisis multivariados ajustados.
Estimar los factores sociodemográficos y eventos de vida tempranos asociados con la feli cidad en adultos de Lima Metropolitana.

