El objetivo de este estudio fue determinar la actividad antimicrobiana de un cultivo de Streptomyces sp. 6E3 aislado de minerales frente a diferentes cepas patógenas, producir un extracto y estimar la concen tración mínima inhibitoria (CMI) de las fracciones contra Staphylococcus aureus resistente a meticilina (SARM). La cepa Streptomyces sp. 6E3 mostró actividad antimicrobiana principalmente contra Staphy lococcus aureus (S. aureus). Cinco de las seis fracciones presentaron actividad antimicrobiana y la más efectiva dio una CMI de 0,88 ug/mL frente a S. aureus ATCC 33862, 0,44 ug/mL frente a S. aureus ATCC 43300 y 1,76 ug/mL frente a S. aureus cepa SARM. Streptomyces sp. 6E3 tiene un potencial antimicrobiano frente a cepas de S. aureus resistentes a meticilina y no resistentes, siendo de interés la realización de más estudios sobre sus metabolitos activos.

