Con el objetivo de caracterizar el perfil del estudiante de medicina migrante de primer y quinto año de 32 escuelas de medicina del Perú, se realizó un análisis secundario del estudio Red-LIRHUS (2011-2012). De los 3680 estudiantes peruanos incluidos, uno de cada cuatro (23,2%) fueron migrantes. Menos de 1% fueron migrantes internacionales. Hubo mayor proporción de estudiantes migrantes en universidades de provincias que en universidades de Lima (27,1% vs. 15,8%). Asimismo, hubo mayor proporción de migrantes en universidades privadas (28,3% vs. 16,0%). Los estudiantes migrantes tenían mayor proba bilidad de vivir solos (37,4% vs. 6,4%) y de haber desaprobado cursos (51,0% vs. 38,6%) en comparación con los estudiantes no migrantes. Es necesario evaluar potenciales intervenciones para la preservación del bienestar de las personas que migran para su formación médica.

