La inmunoterapia ha significado un gran avance científico en el tratamiento del cáncer en los últimos años, siendo considerada como la piedra angular terapéutica de algunas neoplasias. Sin embargo, en algunos tipos de cáncer sólo una fracción de pacientes alcanza beneficio, planteando los desafíos y limi tantes que nos llevan a la necesidad de entender la complejidad de la biología tumoral, el microambiente tumoral y la capacidad de respuesta de cada agente. Los resultados superan actualmente lo alcanzado por la quimioterapia convencional, aunque aún no se puede precisar si estas respuestas son duraderas o representan curación. En la presente revisión, se propone un enfoque amplio sobre la inmunoterapia en cáncer, desde los conceptos básicos hasta su aplicación clínica, descubrimiento que fue galardonado con el Premio Nobel de Medicina en el 2018.

