La encefalitis por herpes virus simple es la causa más común de encefalitis esporádica letal en el mundo. Una complicación poco usual es la hemorragia intracerebral. Se describe el caso de un preescolar de tres años que ingresa con cuadro clínico de encefalitis aguda, con hallazgos de hemorragia intracerebral temprana en región occipital y estudio en líquido cefalorraquídeo positivo para herpes virus tipo 1, que recibe tratamiento con aciclovir; sin embargo, cursa con evolución tórpida, incremento de hemorragias intracerebrales y desenlace fatal.

