De 2009 a 2017 se aplicaron 158.9 millones de dosis de vacuna antirrábica canina y felina (VAR-CF) por un monto de compra aproximado de 1 915 MDP. Se documentó una débil rectoría que permite prácticas monopólicas y compras fragmentadas y directas. Las adquisiciones se han fincado con precios que varían entre entidades federativas y son significativamente más altos que los precios internacionales.
La información se obtuvo mediante solicitudes al Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos Personales.
Después de 30 años de operación de la SNVA-C en México, persisten pagos excesivos para la VAR-CF, los cuales son indicativos de una falla importante del mercado, caracterizada por nula competencia, información asimétrica y estructuras de incentivos desalineadas que impiden obtener un precio competitivo.
Analizar la rectoría y los mecanismos de procuración de insumos en el contexto del Programa de Acción Específico de Prevención y Control de la Rabia Humana y la Semana Nacional de Vacunación Antirrábica canina y felina en México (SNVA-C).

