INTRODUCCIÓN: Los primeros casos de la enfermedad por coronavirus (Coronavirus Disease 19, también denominada COVID-19) aparecieron en China en diciembre de 2019, desde donde se extendieron al resto del mundo. La rápida aparición de casos y el alto volumen de pacientes que han requerido hospitalización han provocado la demora de un gran número de intervenciones quirúrgicas, incluidas las cirugías oncológicas. Todo ello está suponiendo un reto para los servicios de urología de todo el mundo, y obliga a una redistribución de sus recursos. Los pacientes con tumores del tracto urotelial superior (TUS), en muchos casos de mal pronóstico, se pueden ver potencialmente afectadospor esta situación.MATERIAL Y MÉTODOS: Se realizó una búsqueda no sistemática en web y en PubMed utilizando las palabras clave “Upper tract urothelial tumours”, “COVID-19” , “nephroureterectomy”. Se realizó una revisión narrativa de la literatura incluyendo solo artículos y documentos escritos en lengua española e inglesa. Se remitió el documento a varios autores nacionales expertos en patología del urotelio superior, con el fin de unificar criterios y experiencias para llegar a un rápido consenso sobre la importancia relativa de las distintas actividades, problemas y soluciones. EVIDENCIA CIENTÍFICA: Diversos estudios tratan de determinar el impacto que presenta el retraso en la realización de la nefroureterectomía como tratamiento curativo, siendo el punto de corte de 3 meses en la mayoría de ellos. Tres de ellos concluyen que dicha demora implica una disminución de la supervivencia global y cáncer específica, mientras que el retraso de la nefroureterectomía radical debido a la realización de ureterorrenoscopia (URS) como tratamiento conservador en tumores de bajo grado no parece tener impacto en la supervivencia. CONCLUSIONES: El retraso en el tratamiento de los tumores del TUS a 3 meses supone una disminución de la supervivencia global y cáncer específica. Por ello, el tratamiento de esta patología no debería demorarse, en la medida en que los recursos hospitalarios y la alerta sanitaria por COVID-19 lo permita.

