El nuevo coronavirus tipo 2 (SARS-CoV-2)del síndrome respiratorio agudo grave y la enfermedadque produce, enfermedad por coronavirus2019 (COVID-19) fueron descritos por primera vezen la ciudad China de Wuhan en Diciembre de2019 (1). En Marzo de 2020, la dispersión mundialde este nuevo patógeno, condujo a la declaraciónde pandemia por parte de la Organización Mundialde la Salud (OMS) (2).

 El nuevo coronavirus tipo 2 (SARS-CoV-2) del síndrome respiratorio agudo grave y la enfermedadq ue produce, enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19) fueron descritos por primera vez en la ciudad China de Wuhan en Diciembre de 2019 (1). En Marzo de 2020, la dispersión mundial de este nuevo patógeno, condujo a la declaración de pandemia por parte de la Organización Mundial de la Salud (OMS) (2).

