La pandemia COVID-19 causada por el virus SARS-CoV-2 ha provocado un importante impacto sanitario que ha afectado, entre otras áreas de la urología, al manejo del cáncer renal, tanto en su ámbito diagnóstico como de tratamiento. La elevada suspensión de intervenciones quirúrgicas, incluidas aquellas destinadas al tratamiento de esta patología, ocasionará una inevitable sobrecarga asistencial y quizá un potencial efecto deletéreo sobre sus resultados oncológicos, en especial en el cáncer renal localmente avanzado y en el metastásico. Los escenarios clínicos del carcinoma de células renales son bien distintos en función de su estadiaje, distinguiendo principalmente entre la baja prioridad de la enfermedad localizada o la alta prioridad del localmente avanzado y el metastásico en tratamiento activo. La duraciónin determinada y prevalencia posiblemente oscilante de la pandemia previsiblemente obligue a adaptar el manejo del cáncer renal en los servicios de urología y oncología, debiendo ser idealmente invidualizados según cada caso en el seno de unidades multidisciplinares. Para ello, se presentan algoritmos y tablas de manejo del cáncer renal adaptadas al periodo COVID-19 y estratificados según el estadio de la enfermedad, que puedan ser de utilidad para los especialistas dedicados a esta área de la uro-oncología.

