La pandemia causada por el nuevo Coronavirus SARS/Cov-2 supone un escenario sin precedentes en la medicina moderna que afecta de manera indirecta en numerosos aspectos de nuestra actividad diaria como sanitarios. La hiperplasia benigna de próstata (HBP) es una patología con una elevada prevalencia y consumo de recursos sanitarios. Por ello, es necesaria una revisión en el manejo de la misma con el fin de adecuarlo a las necesidades impuestas por los acontecimientos recientes.MATERIAL Y MÉTODOS: Un grupo de expertos en hiperplasia benigna de próstata de distintas comunidades autónomas de España fueron contactados para diseñar una estrategia para reorganizar el manejo de la hiperplasia benigna de próstata y los síntomas del tracto urinario inferior durante la pandemia. Se realiza una revisión narrativa de la literatura publicada y se generan una serie de recomendaciones de manejo.
El diagnóstico y el inicio del tratamiento médico de la HBP durante la pandemia debe basarse en la instauración de la telemedicina y protocolos conjuntos con atención primaria y urología. El tratamiento quirúrgico electivo se puede demorar hasta encontrarnos en fases I o II, individualizando la técnica quirúrgica y anestésica de elección para minimizar riesgos.
Entre las recomendaciones para el manejo de HBP en tiempos de pandemia por coronavirus SARS/CoV2 se incluyen la promoción de teleconsulta y la realización de protocolos conjuntos con Atención Primaria estableciendo criterios de diagnóstico, tratamiento y derivación claros y homogéneos. Deben priorizarse las derivaciones pacientes complicaciones de riesgo tales como insuficiencia renal, hematuria recidivante y uropatía obstructiva. Desde el punto de vista quirúrgico, se trata generalmente de cirugías potencialmente demorables hasta fases I y II de la pandemia, donde el porcentaje de pacientes hospitalizados con Covid-19 no supera el 25%, siendo preciso determinar negatividad de COVID19. Debe seleccionarse la técnica quirúrgica que asocie una menor tasa de complicaciones así como una estancia más baja.

