Establecer unas recomendaciones o guía de actuación durante la evolución de la pandemia COVID-19 en cuanto al diagnóstico, tratamiento y seguimiento en el campo de la Urología Reconstructiva.MATERIAL y MÉTODO: El documento se basa en la evidencia sobre SARS/Cov-2 y la experiencia de los autores en el manejo de COVID-19 en sus instituciones, incluyendo especialistas de Andalucía, Madrid, Cantabria, Comunidad Valenciana y Cataluña. Se realizó una búsqueda web y en PubMed utilizando “SARS-CoV-2”, “COVID-19”, “COVID-19 Urology”, “COVID19 urology complications”, “COVID-19 reconstructive surgery”. Se realizó una revisión narrativa de  la literatura (17/5/2020) y tras la técnica de grupo nominal modificada debido a las restricciones extraordinarias, se realizó un primer borrador para unificar criterios y llegar a un rápido consenso. Finalmente, se realizó una versión definitiva, consensuada por todos los autores el 22/5/2020. RESULTADOS: Los autores definieron para la Cirugía Urológica Reconstructiva las siguientes prioridades quirúrgicas: Emergencia/Urgencia (Riesgo vital o urgencias aún en situación de normalidad), Urgencia Electiva/Alta prioridad (Patología potencialmente peligros asi se pospone más de 1 mes), Cirugía Electiva/Prioridad intermedia (Patología con poca probabilidad de ser peligrosa pero se recomienda no retrasar más de 6 meses), Cirugía demorable/Baja prioridad (Patología no peligrosa si se pospone más de 6 meses). Acorde a esta clasificación, el Grupo de Trabajo consensuó la distribución de los diferentes escenarios quirúrgicos de la Urología Reconstructiva. Además, se llegó a consenso sobre recomendaciones en cuanto al diagnóstico y seguimiento de la patología en el ámbito de la Urología Reconstructiva. CONCLUSIONES: Deben implementarse mecanismos que faciliten la agrupación de la visita médica y pruebas diagnósticas. La redistribución de los procedimientos quirúrgicos en función de los grados de prioridad es imprescindible durante el periodo de pandemia y de transición. El empleo de la telemedicina es necesario para el seguimiento, mediante vía informática, telefónica o videoconferencia.

