 OBJETIVOS: Las directrices y recomendaciones de la buena práctica clínica se han visto trastocadas por las nuevas y urgentes prioridades, marcadas po rla pandemia COVID-19. El carcinoma urotelial es una enfermedad de prevalencia significativa en España, cuya población se ha visto muy afectada por la COVID-19, directamente por la enfermedad e indirectamente por el confinamiento. El objetivo de este trabajo es ofrecer recomendaciones sobre protocolos y circuitos asistenciales ajustados a diferentes fases de la pandemia. MATERIAL Y MÉTODOS: El presente documento sobre el manejo del carcinoma vesical, se basa en la escasa evidencia sobre la práctica oncológica urológica durante los primeros meses de la pandemia y en la experiencia de los autores en esta patología durante la crisis del COVID-19. En ella, han participado expertos hospitalarios en patología infecciosa y radiodiagnóstico para diseñar una estrategia común y reorganizar así la actividad. RESULTADOS: Se presentan distintas propuestas de tratamiento y seguimiento de los pacientes diagnosticados de cáncer vesical ajustados al riesgo oncológico en las diferentes fases de la pandemia. CONCLUSIONES: La velocidad de expansión de la pandemia era inimaginable hace solo unos meses. Los sistemas sanitarios se han visto sacudidos por la enfermedad en las fases más críticas. Es necesario, en estos momentos, realizar un esfuerzo más para desarrollar herramientas que puedan facilitar la asistencia del carcinoma vesical y minimizar el impacto y los riesgos para los pacientes y los profesionales de la salud en el futuro.

