El volumen de dinero gastado en juegos de azar en España es muy importante, y el juego online se ha convertido en el mayor segmento de negocio. Las modalidades de juego más tradicionales, y probablemente con menos potencial adictivo, como son las loterías y sorteos, siguen teniendo una presencia muy relevante. La oferta de juego presencial muestra cierta heterogeneidad entre CCAA, especialmente por lo que respecta a los salones de juego. Los datos territorializados de algunas modalidades de juego sugieren que la oferta puede ser un factor condicionante del juego, aunque no el único.
En 2017 se jugaron un total de 41.826,8 millones de euros en toda España, cifra que supera el 3,5% del Producto Interior Bruto, y el mayor segmento de negocio fue el juego online en sus diversas modalidades (32%), seguido de los juegos tradicionales como la Lotería Nacional y otros similares (27%). Se valoró la oferta de locales de juego (74,9 locales por millón de habitantes), con grandes diferencias entre CCAA: la región de Murcia tuvo una densidad diez veces mayor que Cataluña. Las máquinas B que pueden instalarse en establecimientos de hostelería presentaron una densidad de 43,4 por 1.000 habitantes, con mayor homogeneidad entre CCAA que los locales de juego. Los datos territorializados de gasto en casinos, cartones de bingo y apuestas deportivas mostraron patrones no concordantes.
Participar en juegos de azar puede causar problemas diversos, tanto sanitarios como sociales, que afectan a la persona jugadora, a su familia y a su entorno. Éstos pueden ser más graves para las personas que juegan con mayor frecuencia o que se juegan más dinero. Más allá del trastorno por juego reconocido en la salud mental, y teniendo en cuenta que de las apuestas se derivan otros daños sociales, es posible desarrollar un enfoque de salud pública sobre el juego, contemplando tanto aspectos de prevención como de reducción de daños. En las últimas décadas ha proliferado la oferta de juegos de azar, con algunos intentos de regulación. El objetivo de este trabajo fue aportar información básica sobre la oferta actual de juego en España, desagregando los datos según comunidades autónomas (CCAA), desde una perspectiva de salud pública.
Se realizó un estudio descriptivo de algunos aspectos de la oferta de juego en España. Los datos de importes jugados, los márgenes estimados de los operadores y establecimientos, o las máquinas licenciadas para el año 2017 se extrajeron de las fuentes sistemáticas consolidadas sobre el juego en España. Se tabularon datos agregados, y se desglosaron por CCAA para las categorías de juego presencial con mayor potencial de juego compulsivo y por volumen relevante de negocio. Se calcularon resultados brutos y razones por 100.000 habitantes.

