La actual pandemia por COVID-19 ha requeridola implementación de medidas drásticas para frenar su avance. Las instalaciones y recursos sanitarios se están destinando de forma total o parcial para la atención de pacientes críticos. Los urólogos, nos hemos encontrado durante las semanas pasadas con cambios importantes que dificultan nuestra práctica clínica diaria. Las actividades ambulatorias como consultas externas y procedimientos ambulatorios, así como las intervenciones quirúrgicas, han tenido que ser suspendidas o retrasadas. Mientras dure esta situación, la actividad médica telemática puede proveer un soporte adecuado utilizando herramientas tecnológicas y tratando de simular las consultas médicas con vídeo llamadas o llamadas por teléfono. Pero muchos servicios y departamentos médico-quirúrgicos no se encuentran listos para implementar una práctica de consultas telemáticas a gran escala porque su experiencia es escasa. Los beneficios de la telemedicina en urología son permitir el seguimiento de pacientes, dar recomendaciones, prescribir medicamentos, y realizar un triaje de qué pacientes precisan una atención presencial en urgencias. Los programas de formación de residentes de urología también han sufrido una interrupción importante de sus actividades cotidianas, ya que se han suspendido consultas, cirugías y actividad académica. En esta situación, el uso de recursos virtuales y el “aprendizaje inteligente” se están utilizando para mantener la docencia. El objetivo de este artículo es proporcionar una revisión de la más reciente literatura acerca del uso de telemedicina en la práctica urológica moderna, con nuestras recomendaciones y conclusiones.

