La Diosa salud tenía dos hijas, Panaceae Higinia, fruto de la primera es el diagnóstico, el pronóstico y tratamiento y fruto de la segunda es la gestión sanitaria, la prevención y la estadística. Los seres humanos están sometidos inesperadamente a: 1. Acontecimientos: pertenecen al plano de la personalidad, crisis, aparece la Edad del virus que ya se venía anunciada. El soporte ideológico no se sostiene, provocando una quiebra en el sistema de nuestra vida. El sujeto actúa inconscientemente, no cree en el advenimiento de la catástrofe, no sigue normas lógicas es incapaz de transcender, aparece el miedo-angustia y esto exige mucho amparo. Los que se mantienen libres de la descomposición personal lo ensartan y le ponen un proyecto que se llama “persona” con su sentido de vida, su estilo de vida y proyecto de vida, que es la conjunción del cuerpo y el espíritu, que con la agonía lucha contra la vida misma.2. Sucesos: pertenecen al plano de la naturaleza, catástrofes. El uso de la palabra catástrofe no es sinónimo de desastre natural inevitable, accidente, aunque se utilice por las autoridades sanitarias esto puede tener una gran repercusión en los damnificados por el virus. Esta palabra tiene el matiz final de las tragedias griegas. Aparece la falsa arrogancia, la locura verdadera. En el caso del Covid-19 hay algo mas, una posición dialéctica con uno mismo. Vivieron y vivimos en un volcán. El ejemplo del Apocalipsis y sus tres plagas, epidemias y neurosis de la post guerra, etc. La sintomatología neuropsiquiatrica más llamativa es la aparición de la “ageusia” y “anosmia”, de forma brusca y total que desaparece lentamente, así como las alteraciones del sueño con imágenes ignagogicas, aparecen cuadros de estrés post traumático.

