Los autores definieron diferentes prioridades para los distintos supuestos clínicos en CP. Emergencia/urgencia (riesgo vital o urgencia aún en situación de normalidad), alta prioridad/urgencia electiva (potencialmente peligrosa si se pospone más de 1mes), prioridad intermedia/electiva (se recomienda no retrasar más de 6 meses), baja prioridad/demorable (se puede posponer más de 6 meses). Acorde a esta clasificación, el grupo de trabajo consensuó la distribución de los diferentes escenarios diagnósticos, terapéuticos y de seguimiento del CP. El riesgo de morbilidad grave como resultado de la infección por SARS-CoV-2puede superar el riesgo de morbi-mortalidad por CP en muchos hombres; por lo tanto, a corto plazo es pocoprobable que los retrasos en el diagnóstico o tratamiento conduzcan a peores resultados oncológicos.
La pandemia COVID-19 ha resultado en un desafío para nuestro sistema de salud, lo que plantea varias consideraciones en el tratamiento de pacientes con CP. La planificación de los procedimientos quirúrgicos en función de los grados de prioridades imprescindible durante el periodo de pandemia y transición a la nueva normalidad. La reorganización de las consultas incluyendo la adaptación a las medidas de seguridad para profesionales y pacientes y el desarrollo de un programa de telemedicina es altamente recomendable.
El objetivo de esta publicaciónes proporcionar recomendaciones en el manejo del cáncer de próstata (CP) en el marco de la nueva realidad que supone la presencia de la COVID-19.MATERIALES Y MÉTODOS: El documento se basa en la escasa evidencia sobre SARS/CoV-2 y la experiencia de los autores en el manejo de la COVID-19 en sus instituciones incluyendo especialistas de Andalucía, Cantabria, Cataluña, Madrid y Comunidad Valenciana.

