El cambio que ha supuesto la Pandemia COVID-19 en nuestra práctica clínica nos obliga a buscar métodos alternativos para seguir y tratar a nuestros pacientes, algunos de los cuales pueden ya quedar instaurados. Mientras, es necesario un consenso en la toma de decisiones. Documentos como el actual, pretenden orientar en el manejo de los pacientes con patología funcional urológica en situaciones excepcionales. Lógicamente, deberá adaptarse alas disponibilidades materiales y humanas, y a la idiosincrasia de cada servicio de Urología.
Debido a la Pandemia COVID-19 se suspendió toda actividad quirúrgica que no fuera una urgencia vital, así como la mayoría de consultas presenciales. Actualmente el inicio de las fases dedesescalada que nos llevarán a una nueva normalidad nos obliga a establecer unos grados de prioridad en las intervenciones así como en las consultas médicas. Nuestro objetivo es establecer una serie de recomendaciones sobre las consultas de Urología Funcional y las intervenciones quirúrgicas que sirva como herramientade ayuda en la toma de decisiones.MATERIAL Y MÉTODOS: Expertos en Urología Funcionalde distintas comunidades autónomas de España fueron contactados para diseñar una estrategia parareorganizar la actividad tanto de diagnóstico como de tratamiento. Se ha utilizado una técnica de grupo nominal modificada debido a las restricciones extraordinarias de reunión y movilidad durante la pandemia COVID. El primer firmante (EMC) realizó el primer borrado rcon las medidas adoptadas y la estrategia a seguir durante la evolución de la pandemia COVID19. Se remitió la propuesta al resto de autores, con el fin de unificar criterios y experiencias para llegar a un rápido consenso sobre la importancia relativa de las distintas actividades, problemas y soluciones. Se realizó una versión definitiva, aprobada por todos los autores, el día 27 de mayo de 2020. RESULTADOS: Se han elaborado tablas de recomendaciones tanto para consultas externas, como para intervenciones quirúrgicas y técnicas, de acuerdo con las fases de desescalada propuestas por la Asociación Española de Cirujanos (AEC).

