Establecer la prioridad de los distintos procedimientos diagnósticos, terapéuticos y de seguimiento sobre el cáncer de testículo para adaptarse adecuadamente a la situación asistencial de cada centro. Valorar precauciones y adaptaciones durante la situación actual de desescalada en el curso de la pandemia COVID-19. Valoración del paciente con cáncer de testículo en presencia de pandemia infectiva.MATERIAL Y MÉTODOS: Revisión de la literatura relevante publicada hasta la fecha, elaboración de un borrador corregido por técnica de grupo nominal modificada, hasta obtener un documento de consenso entre los autores.
En ausencia de evidencia científica relevante la mayor parte de las publicaciones, y la conclusiónde los autores, abogan por priorizar los procedimientos diagnósticos y terapéuticos de los pacientes. Una vez priorizados será menos complejo adaptar los recursos limitados a las necesidades más perentorias de los pacientes. En el cáncer de testículo los procedimientos iniciales que incluyen ecografía escrotal, orquiectomía, estudio de extensión, y tratamiento complementario si necesario, son de máxima necesidad. Se propone disminuir el uso de fármacos con potencial toxicidad respiratoria, y aumentar la utilización de los estimulantes de colonias hematopoyéticas, asi como promover seguimiento activo en estadio clínico I sin factores de riesgo. En caso de infección activa subrayamos que la mayoría de los pacientes son potencialmente curables.
En el proceso de desescalada los pacientes con cáncer de testículo deben ser atendidos de forma preferente, especialmente durante evaluación y tratamiento iniciales. Las revisiones de pacientes con remisiones estables pueden retrasarse razonablemente sin excesivo riesgo de progresion en estadios bajos.

