La pandemia por COVID-19 ha irrumpido gravemente en el día a día de los hospitales, afectando a la actividad de todos los servicios médicos y quirúrgicos. Del mismo modo ha afectado a los residentes de urología, privándoles a los mismos de seguir la formación en sus puestos de trabajo habituales y viéndose obligados a dar apoyo a las unidades COVID. Esto ha implicado, no solamente la pérdida de las actividades diarias, si no también la incertidumbre en oportunidades laborales de los residentes de último año. Además, la cancelación de numerosos eventos como congresos, exámenes o cursos, ha afectado a la planificación anual de la especialidad. Se ha realizado una revisión de la literatura actual sobre el impacto de la pandemia por COVID-19, así como el proceso de desescalada, en la formación de los residentes mediante búsqueda web y en PubMed. Se ha analizado la situación de los residentes, tanto através de la información generada por la reciente literatura, como por la experiencia personal de los autores, desde distintos ámbitos: sistemas de evaluación, aspectos docentes y quirúrgicos, así como labor asistencial. Como resultado de esta revisión, se observa el impacto negativo de la crisis en la formación del residente en urología, especialmente, en el ámbito quirúrgico, pero también se observan nuevas oportunidades de aprendizaje o formas de comunicación con el paciente. Estos recursos educativos y asistenciales invitan al residente de urología en concreto, y a la sociedad médica en general, a reinventarse. El objetivo del presente artículo es analizar la formación del residente en urología en la fase de desescalada. Del mismo modo, se sintetizan los recursos educativos emergentes durante la pandemia, invitando al lector y, de manera especial al residente de urología, a continuar su formación y aprendizaje ante estos tiempos de incertidumbre.

