INTRODUCCIÓN: La pandemia COVID-19 que ha afectado a España desde comienzos de 2020 obliga a definir unas recomendaciones para la práctica de la Andrología en la actualidad.MATERIAL Y MÉTODOS: Se realiza una búsqueda web en inglés y español y se define una propuesta conjunta por parte de expertos en Andrología de distintas regiones de España.RESULTADOS: La mayor parte de los procedimientos diagnósticos y terapéuticos en Andrología pueden ser demorados con seguridad durante la pandemia COVID-19. Se debe fomentar la consulta telemática y la cirugía ambulatoria. Las urgencias andrológicas y el manejo del cáncer de pene deben considerarse una prioridad alta, diagnosticándose y tratándose con brevedadi ncluso en las fases más severas de la pandemia.

