En los pacientes neurourológicos encontramos situaciones clínicas excepcionales en las que un retraso de su tratamiento puede conllevar alteraciones irreversibles en el tracto urinario superior, dada su condición de vejiga de riesgo funcional, por lo que debe individualizarse un manejo más precoz en ciertos escenarios.
Exponer las recomendaciones de un comité de expertos para la reorganización de las unidades de neurourología y la priorización de estudios y tratamientos durante la pandemia COVID-19.MATERIAL Y MÉTODOS: Revisión no sistemática de la literatura científica y opinión de expertos nacionales  para resumir las recomendaciones en el diagnóstico, tratamiento y seguimiento de los pacientes neurourológicos durante la pandemia COVID-19. Se utiliza una técnica de grupo nominal modificada debido a las restricciones extraordinarias de reunión y movilidad durante la pandemia COVID-19. RESULTADOS: Los pacientes neurourológicos poseen características fisiopatológicas especiales que les hace más vulnerables frente a la infección por SARS-CoV-2. Han sido englobados en general en el grupo de la Urología Funcional, relegando su manejo al de las situaciones no urgentes y demorables sin plazo concreto de recuperación de la normalidad. Sin embargo, es importante identificar situaciones específicas en las que exista compromiso funcional del aparato urinario superior, retención urinaria, o desarrollo de infecciones/sepsis urinaria. Se realiza una clasificación según el nivel de prioridad tanto del manejo ambulatorio y conservador como del tratamiento quirúrgico de eventos relacionados con pacientes neurourológicos durante la pandemia COVID-19.

