Describir la organización de un hospital durante la pandemia por COVID-19, prestando atención a aspectos tanto organizativos como de liderazgo, y considerando todas las áreas hospitalarias, incluido el quirófano. MATERIAL Y MÉTODOS: Revisión de la literatura en relación con los consejos organizativos para la gestión hospitalaria dentro de la pandemia. Además, se han tenido en consideración las recomendaciones de sociedades, de instituciones como la OMS, el CDC, el ECDC, Ministerio de Sanidad y Consejería de Sanidad de Madrid y la propia experiencia del centro. RESULTADOS: Descripción de los elementos claves para la organización, así como de los diferentes ámbitos de actuación dentro de un hospital: urgencias, consultas,hospitalización y quirófanos. CONCLUSIONES: La gestión durante una pandemia requiere un alto grado de agilidad en la respuesta y plasticidad en las personas. Todas las estructuras hospitalarias deben adecuarse a una situación para la que no han sido concebidas y todo el personal debe ponerse al servicio de una enfermedad que condiciona todas las decisiones. Ser capaz de adaptarse y de intentar adelantarse a lo que va a ocurrir son las claves del éxito.

