INTRODUCCIÓN: El 11 de marzo de2020 la OMS declara el estado de pandemia por COVID19, un reto sin precedentes para los sistemas sanitarios, incluyendo la actividad en el ámbito de la Urología. MATERIAL Y MÉTODOS: Búsqueda web y PubMed empleando las palabras clave “SARS-CoV-2”, “COVID19”,“COVID Urology”, “COVID surgery”, “consensus methods”, “nominal group”, “Delphi method”.Revisión narrativa de la literatura hasta el 20 de mayo 2020 incluyendo artículos y documentos escritos en españolo inglés. RESULTADOS: La actividad asistencial en España ha debido adaptarse rápidamente a la pandemia, volcandola mayoría de sus recursos materiales y humanos para atender pacientes infectados por SARS-CoV-2. Esto ha supuesto una disminución drástica de la actividad habitual en Urología, al igual que en el resto de especialidades, limitando la atención a casos urgentes y emergentes. La actividad programada ha debido restringirse a sujetos muy seleccionados en los que demorar la atención podría comprometer la supervivencia. Diferentes asociaciones científicas han realizado un esfuerzo importante para adaptar sus recomendaciones a la pandemia, priorizando patología oncológica de mayor riesgo, y reduciendo el uso de respiradores y las estancias hospitalarias al máximo. Esta restricción debe ser dinámica, adaptándose a las fases de desescalada a medida que se vaya controlandola pandemia, ampliando los servicios ofrecidos. Para esta desescalada nos enfrentamos a un reto adicional,que es la dificultad para generar evidencia científica decalidad que guíe las actuaciones de los sanitarios. Para obtener evidencia en este contexto se ha de recurrir a métodos de consenso. CONCLUSIONES: La pandemia por COVID19 ha supuesto una disrupción completa de la actividad habitual en Urología en España, debiendo priorizar la atención de patología urgente y oncológica de riesgo. Estas restricciones deben modificarse progresivamente acorde a la desescalada en la población.

