La pandemia provocada por el nuevo coronavirus SARS-CoV-2 ha tenido una elevada repercusión sobre la cirugía mínimamente invasiva (CMI). Ha surgido una importante controversia sobre la realización de CMI durante la pandemia COVID-19. Es prioritario, establecer un consenso sobre la organización y realización con seguridad de la CMI durante la pandemia. MATERIAL Y MÉTODOS: Se realizó una búsqueda web y en PubMed con los términos: “SARS-CoV-2”, “COVID19”, “COVID19 Urology”, “COVID19 Surgery”, “COVID19 transmission”, “SARS-CoV-2 transmission”, “COVID19 and minimally invasive surgery”, “SARSCoV-2 and CO2 insuflation”. Se realizó una revisión narrativa de la literatura y una síntesis de la evidencia disponible. Se ha utilizado una técnica de grupo nominal modificada, circulando un primer borrador a todos los autores y aprobándose la versión definitiva el día 26 de Mayo de 2020. RESULTADOS: No existe evidencia sobre una mayor exposición a SARS-CoV-2 en CMI respecto a cirugía abierta. La CMI se asocia a una menor estancia hospitalaria por lo que cambiar, sin justificación, la indicaciónde CMI puede retrotraer recursos que podrían ser utilizados para la pandemia COVID-19. Se debe priorizar la CMI según los recursos disponibles y la intensidad de la pandemia en cada momento. Se recomienda realizar despistaje de SARS-CoV-2 mediante cuestionario clínico-epidemiológico y PCR nasofaríngea 72 horas antes de la CMI electiva, para minimizar las complicaciones postoperatorias, evitar la transmisión cruzada entre pacientes y la posible exposición de los profesionales sanitarios. Se recomienda establecer medidas de organización en quirófano, de protección personal, técnica quirúrgica y manejo del CO2 y aerosoles generados para reducir la exposición y riesgos del personal sanitario. CONCLUSIONES: La CMI realizada con las medidasd e seguridad adecuadas para el paciente y profesionales, puede contribuir durante la desescalada a una menor utilización de recursos sanitarios y por tanto, no debe limitarse su utilización o cambiar sus indicaciones.

