INTRODUCCIÓN: La crisis del coronavirus SARS-CoV-2 causante del COVID-19 está poniendoa prueba los sistemas sanitarios de todo el mundo. En un gran esfuerzo por estandarizar las pautas de manejo y tratamiento, las distintas autoridades sanitarias y asociaciones científicas han tratado de dictar unas recomendaciones sobre como actuar en este nuevo y complejo escenario.OBJETIVO: Sintetizar la evidencia y recomendaciones existentes acerca de la cirugía de urgencia urológica durante la situación de pandemia COVID-19. Además, proponemos un protocolo de actuación general para estos pacientes. MATERIAL Y MÉTODOS: El documento se basa en la escasa evidencia sobre SARS/Cov-2 y la experiencia de los autores en el manejo de COVID-19 en sus instituciones incluyendo especialistas de Andalucía, Cantabria, Madrid y País Vasco. Se realizó una búsqueda web y en PubMed utilizando las palabras clave “SARSCoV-2”, “COVID19”, “COVID Urology”, “COVID19 surgery” y “emergency care”. Se realizó una revisión narrativa de la literatura hasta el día 30 de Abril de2020 incluyendo solo artículos y documentos escritos en lengua española e inglesa. Tras técnica de grupo nominal modificada debido a las restricciones extraordinarias se realizó un primer borrador para unificar criterios. Finalmente, se realizó una versión definitiva, consensuada por todos los autores el 12 Mayo 2020. RESULTADOS: Se exponen unos principios generales de actuación, así como unas recomendaciones específicas para los procedimientos urológicos urgentes más frecuentes.CONCLUSIONES: Dado el carácter excepcional de la situación, existe un déficit de evidencia respecto al óptimo manejo del paciente con patología urológica urgente. La información es cambiante, según avanza el conocimiento epidemiológico de la enfermedad. Es recomendable el establecimiento de comités multidisciplinares quirúrgicos que desarrollen e implementen protocolos de actuación adecuados a los distintos recursos y situaciones particulares de cada centro. Del mismo modo, estos comités deben evaluar de forma individualizada cada posible situación de urgencia quirúrgica urológica y velar por el cumplimiento de las medidas de protección para el paciente y resto del personal sanitario.

