INTRODUCCIÓN: La epidemia de COVID-19 plantea importantes retos en el ámbito de la donación y el trasplante renal. El objetivo de este artículo es establecer unas recomendaciones generales dirigidas a los equipos quirúrgicos de trasplante renal durante la era COVID-19. MATERIAL Y MÉTODOS: El documento se basa en la evidencia científica disponible sobre la infección causada por SARS-CoV-2 y la experiencia de los autores en la pandemia COVID-19. Se realizó una búsqueda web y en PubMed utilizando las palabras clave “SARSCoV-2”, “COVID-19”, “COVID Urology”, “COVID-19 surgery” y “kidney transplantation”. Se ha utilizado una técnica de grupo nominal modificada.RESULTADOS: En momentos de saturación del sistema sanitario, se deberán diferir los trasplantes renales, salvo en pacientes con bajas posibilidades de trasplante y un riñón óptimo disponible, trasplantes combinados o pacientes en situación de urgencia vital. Se deberá hacer cribado del virus SARS-CoV-2 en todos aquellos donantes y receptores que tengan sospecha clínica, hayan estado en zonas de alto riesgo o hayan compartido proximidad con casos confirmados de COVID-19. Nos e procederá con la donación ni con el trasplante en casos confirmados de COVID-19. Las cirugías deberáns er eficientes, cortas y centradas en las que menor estancia hospitalaria conlleven. En casos de urgencia, se extremarán las medidas de protección con equipos de protección individual. El personal quirúrgico será el menor posible y se minimizarán las estancias en quirófano. Las consultas urológicas de trasplante sin riesgo serán realizadas telemáticamente cuando sea posible. CONCLUSIÓN: La cirugía de trasplante renal debe ser eficiente en cuanto a recursos sanitarios, humano sy beneficio clínico. Se debe garantizar la seguridad de los potenciales donantes y receptores, adoptando medidas de protección individual y realizando cribado para SARS-CoV-2.

