Realizaremos una revisión panorámica de revisiones sistemáticas, de acuerdo con las guías PRISMA. Buscaremos en Epistemonikos desde el inicio hasta marzo de 2019. También utilizaremos PROSPERO y efectuaremos una búsqueda de citas en Scopus. Los criterios de inclusión considerarán revisiones sistemáticas (métodos cualitativos, cuantitativos o mixtos) centrados en las preferencias de los médicos sobre las fuentes de información, así como las barreras y facilitadores percibidos. Dos autores examinarán y seleccionarán de forma independiente los estudios para su inclusión. Evaluaremos la calidad de las revisiones sistemáticas incluidas utilizando la lista de verificación del Instituto Joanna Briggs y la superposición de los estudios primarios, de acuerdo con la fórmula del área cubierta corregida. Realizaremos una síntesis narrativa de datos cuantitativos y un análisis temático de hallazgos cualitativos.
Esperamos que nuestros hallazgos contribuyan a mejorar la práctica médica basada en la evidencia, mediante la identificación de las perspectivas médicas sobre las diversas fuentes de información médicas disponibles.
Pese a la creciente cantidad y disponibilidad de evidencia, así como de fuentes de información, no existe claridad respecto a las fuentes de información de preferencia utilizadas por los médicos para dar respuesta a sus preguntas clínicas.
Resumir la evidencia disponible acerca de las fuentes de información que prefieren los médicos para dar respuesta a las interrogantes surgidas de la práctica médica, además de las barreras y facilitadores percibidos sobre su uso.

