La Unidad de Enfermedad Inflamatoria Intestinal del Servicio de Digestivo realizó un plan de contingencia que presenta un cumplimiento de las 10 medidas recomendadas para hacer frente a la pandemia de Covid-19 con garantías.
Un equipo de directivos y profesionales adaptaron al entorno sanitario las 10 medidas recomendadas por Deloitte para afrontar una pandemia. A continuación, se formularon las medidas como listado de comprobación. A partir del ciclo de mejora Plan-Do-Check-Act, se agruparon las 10 medidas en las siguientes categorías: gestión del riesgo, gestión organizacional y toma de decisiones. Por último, un equipo externo realizó una evaluación cualitativa de la puesta en marcha del plan de contingencia realizado.
La toma de decisiones en los hospitales y en sus propios servicios asistenciales apenas está referenciada en la literatura. Durante el período de pandemia por Covid-19, los servicios asistenciales han puesto en marcha planes de contingencia para minimizar las consecuencias del coronavirus en los profesionales y pacientes. Sin embargo, apenas se comparte el despliegue de esos planes de contingencia, ni sus resultados, privando de referencias para refutar, comparar o emular los citados planes a otros servicios asistenciales u hospitales. El objetivo del trabajo fue la descripción de la puesta en marcha de dichos planes ante la pandemia de Covid-19 en la Unidad de Enfermedad Inflamatoria Intestinal de un Servicio de Digestivo en el Área Sanitaria de Pontevedra e O Salnés (Galicia).
Compartir el despliegue del plan de contingencia y sus resultados es útil para identificar buenas prácticas. Este trabajo ofrece un método para evaluar las tomas de decisiones en los plantes de contingencia en situaciones de pandemia. Los resultados sitúan a la Unidad de Enfermedad Inflamatoria Intestinal en el rango de la excelencia.

