En un hábitat urbano de Tapachula, Chiapas, México donde se aplica control con insecticidas Ae. aegypti y Ae. albopictus sólo son susceptibles al propoxur.
Se utilizaron ovitrampas para obtener huevos de mosquitos Aedes y se realizaron pruebas de susceptibilidad (CDC) y ensayos enzimáticos con la primera generación.
Determinar la resistencia a insecticidas en Ae. aegypti y Ae. albopictus de Tapachula, Chiapas, México.
Aedes aegypti mostró resistencia a deltametrina, permetrina, malatión, clorpirifos, temefos y a bendiocarb (CARB), mientras que Aedes albopictus a malatión y en menor grado a cloripirifos, temefos, permetrina y deltametrina. Ambas especies mostraron altos niveles de enzimas como citocomo P450 y glutatión S-tranferasa, mientras que los niveles de esterasas variaron por especie y sitio muestreado. Se detectó acetilcolinesterasa insensible a insecticidas en ambas especies.

