10/39 viales de trabajo amplificaron fragmentos de los genes gltA, htrA y ompB, en 7/10 proveniente de Rh. sanguineus s.l. colectadas de perros y en 3/10 de A. mixtum colectadas de caballo y humano. La secuenciación indicó R. typhi en Rh. sanguineus y A. mixtum con homología de 100% (LS992663.1), para una región del gen de htrA, y de 99% (LS992663.1), con las regiones de los genes de gltA y OmpB. La tasa mínima de infección (TMI) para R. typhi fue de 3.88.
Las garrapatas Rhipicephalus sanguineus s.l. y Amblyomma mixtum están infectadas naturalmente con R. typhi en el sur de México.
Determinar la presencia de Rickettsia typhi en Rhipicephalus sanguineus s.l. y Amblyomma mixtum, en el sur de México.
Las garrapatas fueron colectadas en humanos y animales domésticos. Se determinó la presencia de Rickettsia por reacción en cadena de la polimerasa (PCR, por sus siglas en inglés) y secuenciación.

