El envejecimiento se asocia a la pérdida de reserva funcional de distintos órganos y sistemas, a un mayor riesgo de vulnerabilidad y de fragilidad, a la sarcopenia y a la malnutrición, realidad que se hace extensible a los pacientes oncológicos. Varios factores se asocian a la malnutrición en el individuo de edad avanzada: dificultad para regular la ingesta de alimentos, pérdida de apetito y anorexia asociadas a la edad, alteración de los sentidos del gusto y olfato, disgeusia o problemas económicos. En el caso del paciente oncológico, a estos factores se añaden otros como: tipo de tumor; estadio tumoral; momento evolutivo de la enfermedad; y situación basal. También las distintas estrategias terapéuticas utilizadas frente al tumor, como cirugía, tratamiento con radioterapia (concomitante o no a quimioterapia) y tratamiento con fármacos antitumorales influyen en el riesgo de malnutrición. Así, por ejemplo, la quimio-radioterapia concomitante en tumores de cabeza y cuello, en cáncer de pulmón o en tumores de localización pélvica, representa una terapia antitumoral de alto riesgo nutricional. Algunas de las repercusiones de la malnutrición en el anciano oncológico son severas. La malnutrición en estos individuos se asocia a: peor supervivencia; mayor riesgo de interrupción precoz del tratamiento con quimioterapia; aumento en el riesgo de toxicidad de la quimioterapia; mayor toxicidad por otros fármacos antitumorales; y riesgo incrementado de mortalidad durante el tratamiento con quimioterapia. Teniendo en cuenta esta información, resulta fundamental optimizar el estado nutricional en el anciano oncológico previo al inicio de un tratamiento antitumoral sistémico, hacer un seguimiento a lo largo del tratamiento y ofrecer un manejo precoz e intenso de la malnutrición una vez aparezca, con la finalidad de minimizar el impacto de los fármacos antitumorales en el anciano, de mejorar la tolerancia de tales fármacos y aumentar la calidad de vida relacionada con la salud en estos pacientes.

