Determinar si las personas mayores tienen mayor tasa de sufrir siniestros de tránsito, de fallecer o de lesionarse en estos, en comparación con personas adultas en Chile entre los años 2008 y 2017.
Se utilizaron las bases de datos de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito de los últimos 10 años y los datos de habitantes según las proyecciones realizadas por el Instituto Nacional de Estadística. Se calcularon las medidas de efecto e intervalos de confianza del 95%.
Confirma la mayor vulnerabilidad a fallecer en un siniestro de tránsito de las personas mayores. Se aprecian grandes diferencias a través de las diversas regiones del país. Las futuras investigaciones deben abordar las características de los usuarios, las estrategias que podrían ayudar a estos a tener una mejor interacción y promover la salud con foco en la seguridad vial en las personas mayores.
Las personas mayores en Chile tuvieron 0,5 veces la tasa de sufrir un siniestro de tránsito; 0,6 veces la tasa de lesionar y 1,3 veces la tasa de fallecer en un siniestro de tránsito que presentan las personas adultas. Antofagasta y Arica fueron las regiones con menor y mayor ocurrencia de fallecimientos de personas mayores. Las principales causas de siniestro fueron la imprudencia del conductor y peatón, las que a su vez presentaron 1,6 y 2,6 veces la tasa de fallecimiento en personas adultas. De los principales tipos de siniestros, sólo en los atropellos las personas mayores tuvieron mayor ocurrencia de muerte (razón de tasas 2,4).

