estudiar las sirtuinas involucradas en el cáncer, así como los estudios de inhibición de SIRT1 en pacientes con la enfermedad del coronavirus COVID-19.
Se concluye que las SIRT1, SIRT2 y SIRT4 están involucradas en el desarrollo del cáncer, la supresión de SIRT5 y SIRT7 promueve la apoptosis de células cancerígenas y la SIRT6 atenúa la replicación de KSHV, además la vía de patología molecular de la COVID-19 está asociada a la inhibición de la actividad de SIRT1 que puede estar relacionada a procesos inflamatorios.
Para ello se realizó una búsqueda en Medline, Scopus y WOS, donde se incluyeron estudios descriptivos de cada una de las funciones de las sirtuinas ajustado a las recientes investigaciones científicas. La inhibición de SIRT1 disminuye la citotoxicidad de las células T CD8 en pacientes con lupus eritematoso sistémico, siendo susceptibles a infecciones por SARS CoV-2. La SIRT2 se regula por la secreción de IL-4 por los eosinófilos y el aumento de SIRT2 incrementa la hiperplasia, en contraste la SIRT3 promueve la angiogénesis, induciendo la remodelación cardiaca. La SIRT4 es un supresor de tumores, en contraste con la SIRT5 que promueve la proliferación celular provocando el cáncer colorrectal; la SIRT6 atenúa al herpes virus asociado al Sarcoma de Kaposi (KSHV) en pacientes inmuno comprometidos. La supresión de SIRT7 inhibe el crecimiento de las células cancerígenas endometriales.
Las  proteínas desacetilasas dependientes del NAD+, se denominan Sirtuinas (SIRT).

