Hace tiempo que se recomienda evaluar las intervenciones preventivas en España. La evaluación del impacto de los programas estructurados y de las acciones puntuales de prevención y tratamiento del consumo de alcohol (PAPTCA) permitiría tomar las decisiones de financiación mejor informadas en materia de salud pública, desde el punto de vista de la eficiencia. No obstante, no se conoce un documento que ilustre la situación de la evaluación de los PAPTCA en España. Este artículo pretendió clasificar y describir los PAPTCA en España, prestando especial atención a la evaluación de impacto y a la información sobre financiación para la rendición de cuentas.
Existe una necesidad de sistematizar la información de los PAPTCA, para que sirva de instrumento en la evaluación de su impacto en España y, de esta manera, paliar la escasa presencia de cultura evaluativa en este ámbito y promover la rendición de cuentas a la sociedad de los recursos en salud pública.
Se identificaron 145 programas estructurados y 45 acciones puntuales. Solo el 25% de los programas estructurados evaluaron los resultados. Además, únicamente un tercio de ellos presentaron alguna información sobre su financiación. Por su parte, los números fueron menos alentadores en las acciones puntuales, donde solo el 10% evaluaron sus resultados, y una cifra similar aportó información sobre su financiación.
Se realizó una revisión bibliográfica sistematizada de los PAPTCA implementados en España tanto a nivel regional (comunidades autónomas) como local durante el periodo 2000-2017, y se llevó a cabo un análisis descriptivo de la base de datos obtenida de los PAPTCA a partir de la revisión de la bibliografía realizada.

