El cuestionario KIDMED ha sido utilizado desde 2004 para evaluar la adherencia a la dieta mediterránea de niños y adolescentes. Desde entonces, ha habido un cambio de paradigma en referencia al consumo diario de zumos de fruta y al consumo de cereales integrales. Proponemos una actualización del cuestionario KIDMED en lengua española. En la primera pregunta se propone quitar la expresión “o un zumo natural”. En la octava pregunta se añade el término “integral” al consumo diario de pasta y arroz. En la novena pregunta se añade el término “integral” al consumo de cereales y derivados en el desayuno. En la duodécima pregunta se propone la siguiente reformulación: “Salta el desayuno”. Con este trabajo se proponen algunas modificaciones al cuestionario KIDMED en lengua española, con el fin de suministrar una herramienta conforme a las nuevas recomendaciones que se han ido implementando en los últimos años para poder considerar si una dieta es correcta en niños y adolescentes.

