La falta diferencia estadisticamente significativa respecto a la prevalencia de sintomas de riesgo de asma entre ambas poblaciones con diferente nivel de exposición y tras 18 meses de la erupción volcánica mas exposición respiratoria a ceniza volcánica, pareciera no presentar impacto clínico en la salud respiratoria.
Estudio de Corte Transversal, en adolescentes de 13-14 años en dos ciudades con diferente grado de exposición a ceniza volcánica: San Carlos de Bariloche y Cipolletti. Se aplicó cuestionario y video-cuestionario ISAAC para determinar riesgo de asma. Las variables demográficas y percepción de exposición, se obtuvieron por cuestionario previo a la aplicación de metodología ISAAC.
Evaluar la prevalencia de riesgo de asma en adolescentes expuestos a ceniza volcánica a un año de la erupción del Volcán Calbuco, en 2 ciudades con diferentes grado de afectación.
Se encuestaron 511 sujetos en total. Se reportó prevalencia de síntomas de riesgo de asma en Bariloche resultó de 14% comparado con Cipolletti que reportó 10% (p=0.32). Se informó mayor exposición a ceniza volcánica en la ciudad de Bariloche vs. Cipolletti; 14% y 6% respectivamente con p<0.05.

