las mujeres consumidoras de cocaína y/o cannabis durante el embarazo presentaron mayores antecedentes de violencia y enfermedad, de consultas médicas y odontológicas de emergencia, de internación y muertes violentas en el grupo familiar, que las no consumidoras. Los traumatismos constituyeron la principal causa de consulta e internación. En las variables evaluadas, las diferencias entre consumidoras y no consumidoras del embarazo fueron significativas.
estudio de cohorte retrospectivo con grupo de comparación doble. Las mujeres consumidoras fueron detectadas en el Servicio de Neonatología de un Hospital público con prueba en orina posparto positivo para cocaína y/o cannabis, entre 2009 y 2013.
se evaluaron 29 mujeres consumidoras, y 58 no consumidoras. En el primer grupo, el 93% eran policonsumidoras. Las mujeres consumidoras presentaron mayor frecuencia de: antecedente de violencia en sus infancias (p<0,001), enfermedades previas (p<0,0045) y adquiridas (p<0,0007), consultas médicas (p<0,0001) y odontológicas (p=0,0002) de emergencia, internaciones (p<0,0001) y muertes familiares violentas, comparando con no consumidoras.
describir las trayectorias sanitarias durante 4 años de mujeres consumidoras de cocaína y/o cannabis durante el embarazo, y compararlas con mujeres no consumidoras.
el consumo de cocaína y cannabis durante el embarazo constituye un problema en ascenso, de importancia para la Salud Pública mundial. Las mujeres consumidoras pueden presentar un amplio rango de complicaciones durante el embarazo y perinatales, pero los conocimientos sobre su evolución posterior son escasos.

