Estimado Director: Leyendo su artículo "La pandemia por el nuevo coronavirus covid-19", me gustaría profundizar los aportes de la sintomatología de esta enfermedad. Lo que ha comenzado como una patología manifestada por un síndrome respiratorio como neumonías atípicas, actualmente está asociada a varias manifestaciones no respiratorias(1). De las primeras manifestaciones neurológicas reportadas está el síndrome de Guillain-Barré en una viajera proveniente de Wuhan(2). La literatura es rica en cuanto a cefaleas, convulsiones e ictus en los pacientes graves, si bien la primera y última de estas pueden deberse a complicaciones sistémicas de este novel coronavirus, se ha reportado una mayor incidencia de eventos en pacientes con antecedentes de manifestaciones neurológicas(3,4). Una de las más recientes manifestaciones reportadas, son las enfermedades neuromusculares. Guidon et al. critican la falta de rigurosidad en los reportes sobre manifestaciones neuromusculares(4). Si algo es seguro, una manifestación de esta pandemia es la gran cantidad de información disponible en el ámbito científico, muchas veces de estas sin la misma rigurosidad metodológica anterior a la pandemia, acentuando la responsabilidad del lector de analizar críticamente toda la información.

