Se describe el caso de un hombre peruano de 35 años con una tumoración craneal parietal izquierda de crecimiento progresivo. Para la confirmación diagnóstica de linfoma de Burkitt se realizó una biopsia con inmunohistoquímica. Se inició tratamiento ambulatorio de primera línea con CODOX-M/IVAC, sin embargo, deja de acudir a su tratamiento por 2 meses. Retorna, se le evidencia progresión de la enfermedad y se le trata con rituximab, ifosfamida carboplatino y etopósido. No responde de forma satisfactoria y fallece.
El Linfoma de Burkitt es un tumor muy agresivo que si no es tratado oportunamente presenta alta mortalidad, tal como ocurrió con el paciente del caso.
El linfoma de Burkitt es un linfoma no Hodgkin de células B cuya ubicación craneal es extremadamente rara.

