La atención médica basada en la racionalidad técnica, junto con la medicina basada en la evidencia, ha convertido al médico en técnico operador y llevó al paciente a participar únicamente con su enfermedad. El fenómeno salud-enfermedad es resultado de la compleja interacción paciente-ambiente a través el tiempo. El manejo de esta situación promovió el desarrollo del juicio clínico –el método científico aplicado a la clínica-, y está descrito en la “Arquitectura de la investigación clínica”. El Dr. Alvan R. Feinstein escribió: “No hay nada en esa descripción (de conceptos) que un médico sensato, con experiencia en atención médica, no conozca, o no pueda comprender”.

