El cambio de protocolo no reduce el tiempo de manera significativa.
Se trató de un estudio retrospectivo de 173 pacientes, con dos cohortes clínicas no concurrentes en el tiempo, derivadas desde el Programa Regional de Detección Precoz del Cáncer de Mama (DEPRECAM) al Hospital Clínico San Carlos (HCSC) entre marzo de 2017 y enero de 2019. Se compararon las diferencias de tiempos entre un grupo remitido a consulta de Patología Mamaria (grupo A, n=92) y otro grupo derivado directamente a Radiología (grupo B, n=81), mediante el test no paramétrico U de Mann-Whitney, estimando la diferencia de las medias junto a su intervalo de confianza al 95%.
La media de tiempo hasta el diagnóstico definitivo del grupo A y del grupo B fue de 38,55 días y 35,01 días, respectivamente, y hasta el tratamiento de 102,46 y 95,6 días, respectivamente. La diferencia entre los tiempos no fue estadísticamente significativa (diagnóstico: p=0,999; tratamiento: p=0,451). La correlación entre los tamaños hallados en las distintas pruebas de imagen fue moderada, siendo débil la fuerza de concordancia entre las pruebas de imagen y el estudio histopatológico.
El objetivo del estudio fue comparar la diferencia de tiempos hasta el diagnóstico y tratamiento del cáncer de mama, en relación con el cambio de protocolo en el programa de cribado DEPRECAM, así como analizar dicho programa sobre nuestra muestra.

