El NO-DO, programa semanal creado como un servicio de difusión de obligatoria exhibición en los cines españoles durante la dictadura franquista, constituye el mayor fondo histórico audiovisual para la historia contemporánea de España durante el siglo XX. El análisis y el estudio de estos noticiarios y documentales ilustran, de forma paralela a la evolución política y socioeconómica de aquel momento, cómo tuvo lugar el proceso de transición alimentaria y nutricional. El presente trabajo tuvo como objetivo principal analizar y reflexionar acerca de la imagen que el NO-DO ofrecía a la población española sobre el ámbito de la nutrición y el desarrollo de las distintas tendencias en la alimentación de esta época. Para la elaboración de este estudio, se elaboró una amplia lista de descriptores propios de la disciplina de la nutrición y la alimentación de modo que sirviera como herramienta para la búsqueda de referencias recogidas tanto en los noticiarios como en los documentales, a través del buscador de la web del archivo online del NO-DO que se incluye en los fondos de la Filmoteca Española. Realizada la búsqueda y aplicados los criterios de exclusión, atendiendo a la temática de estudio, se analizaron un total de 169 noticiarios y 5 documentales. El análisis de los resultados obtenidos permitió una revisión general de esta época a través del proceso de transición nutricional que vivió el país en estas décadas (1943-1981).

