En Europa hay una gran variabilidad en la mortalidad por Covid-19 entre los diferentes países. Mientras que algunos países, como Grecia, Bielorrusia o Ucrania, la mortalidad no alcanza los 5 casos por cada 100.000 habitantes actualmente, otros países como Bélgica, España o Reino Unido sobrepasan marcadamente los 50 casos por cada 100.000 habitantes. En general, se especula en que el motivo de esta variabilidad es multifactorial (entre ellos, motivos de índole política), pero existen escasos estudios que asocien factores relacionados con esta variabilidad. El objetivo de este trabajo fue analizar los factores/marcadores de riesgo de índole político que pudieran explicar la variabilidad en la mortalidad por Covid-19 entre los diferentes países europeos.
A fecha de 1 de mayo de 2020, 27 países europeos contaban con al menos 100 fallecidos. La media de la mortalidad fue de 19,83 casos por cada 100.000 hab. (DE 22,4) y una mediana de 7,95. La mortalidad varió desde un mínimo de 1,49 casos por cada 100.000 hab. en Ucrania hasta 82,19 casos por cada 100.000 hab. en Bélgica. De los factores analizados, tanto el índice de democracia (como los factores incluidos en él) como el sistema político (democracia plena frente a no) y el índice de corrupción se asociaron estadísticamente con la mortalidad. También, el tiempo transcurrido hasta la implantación de las medidas políticas se asoció con mortalidad.
En Europa, existe un degradado de oeste a este (de mayor a menor) en la mortalidad por Covid-19. Parte de la variabilidad de la mortalidad observada puede explicarse por factores de índole política.
Estudio ecológico, observacional retrospectivo, de ámbito multinacional, basado en la explotación de la base de datos proporcionada por el European Centre for Disease Prevention and Control que recoge la información diaria a nivel mundial de los nuevos casos y fallecidos. Se calculó la mortalidad acumulada de Covid-19 en países europeos (con más de 100 fallecidos a fecha de 1 de mayo de 2020), hasta el 29 de mayo de 2020. Se recogieron variables de carácter político de los países incluidos en el estudio de diferentes fuentes. Las variables analizadas fueron: índice de democracia y los diferentes factores incluidos en él, sistema político del país e índice de corrupción del país. Por otra parte, se recogieron medidas políticas específicas implementadas en los distintos países, como los días transcurridos desde la notificación del primer infectado hasta llegar a los 100 infectados, así como los días transcurridos hasta el confinamiento, hasta el cierre de colegios o hasta el cese de reuniones. También se recogió el número de infectados hasta la fecha de confinamiento. Para el análisis estadístico de la asociación entre la variable dependiente (mortalidad) y los factores estudiados se calcularon índices de correlación, y la asociación se estudió a través de modelos de regresión lineal univariante y multivariante.

