El uso de herramientas de vigilancia digital para el rastreo de contactos de personas contagiadas de una enfermedad infecciosa, como la provocada por el SARS-CoV-2, puede ser capital para reducir el número de personas infectadas y reducir la propagación del virus.
Los resultados mostraron cómo algunos países están implantando herramientas digitales para el rastreo de contactos a través de aplicaciones para móviles, las cuales permiten compartir datos de los usuarios a través del GPS y/o Bluetooth del dispositivo. Los términos sobre la privacidad y confidencialidad de los datos de la población están, en algunos casos, en entredicho.
Se realizó una revisión sistemática exploratoria en las bases de datos electrónicas Pubmed, Scopus y Web of Science el día 29 de mayo de 2020 a través de los descriptores: coronavirus, digital surveillance y contact tracing. Se seleccionaron finalmente un total de 11 estudios.
En tiempos de pandemia, la gestión de casos y el rastreo de contactos pueden ser elementos diferenciales para el control de la propagación de la misma. El objetivo de esta revisión fue evaluar las herramientas digitales empleadas para el rastreo de contactos de personas contagiadas de SARS-CoV-2.

