Los hombres siempre han estado presentes en las agendas de salud, basadas principalmente en enfoques clínicos y epidemiológicos. Para ampliar estos enfoques, es necesario abordar el tema desde una perspectiva que tenga en cuenta la relación entre género y salud. Además, la discusión debe tener en cuenta la interseccionalidad de género (masculinidades) con otras categorías de diferenciación social, como raza, etnicidad, clase social, generación, sexualidad. Los artículos aprobados en la convocatoria “Hombres, género y salud” de la revista Salud Colectiva ofrecen producciones teóricas y empíricas que sin duda contribuirán al debate, y aunque este conjunto de textos no agota la complejidad del problema, abre un rico debate sobre las tensiones y las brechas que aún persisten en las discusiones sobre el tema.

