Introducción. La epilepsia es una enfermedad neurológica común con consecuencias emocionales y físicas significativas. Hasta el 30% de los pacientes son refractarios a los fármacos antiepilépticos, por lo que se han planteado terapias no farmacológicas coadyuvantes, como la actividad física. Objetivo. Se realizó una búsqueda en la bibliografía sobre actividad física en personas con epilepsia, con el fin de evaluar los beneficios, potenciales efectos secundarios, el impacto en las comorbilidades, la clasificación de riesgo de cada deporte y las barreras existentes para su práctica. Desarrollo. Múltiples modelos en animales y en humanos evalúan los beneficios del ejercicio en la epilepsia, explicados por efectos en neurotransmisores, hormonas y factores neurotróficos; además, demuestran efectos positivos en comorbilidades como la obesidad, las enfermedades cardiovasculares, la depresión y la osteoporosis. A pesar de ser una práctica que ha mostrado ser segura, las personas con epilepsia son menos activas físicamente debido a barreras que limitan su práctica. Conclusiones. La actividad física es beneficiosa y segura para las personas con epilepsia. La bibliografía sugiere un mejor control de las crisis epilépticas, además de beneficios psicosociales y sobre las comorbilidades. Hay un bajo riesgo de lesiones asociadas con esta práctica. El ejercicio debería promoverse después de una evaluación clínica cuidadosa, considerando el control de crisis en el último año, posibles factores precipitantes y el tipo de deporte que se va a practicar.
El ejercicio como estrategia terapéutica en la epilepsia: revisión bibliográfica.

