Prevalencia de la esclerosis múltiple en la ciudad de Ourense, Galicia, noroeste de la Península Ibérica.
Introducción. La esclerosis múltiple es una enfermedad inflamatoria y neurodegenerativa del sistema nervioso central, que afecta fundamentalmente a personas jóvenes en edad laboral y reproductiva, y que representa la primera causa de discapacidad no traumática en este rango etario de la población. Se reconoce un gradiente de latitud norte-sur, con un aumento de las tasas de prevalencia a medida que nos alejamos del ecuador. Este gradiente probablemente representa la predisposición genética transmitida desde las regiones escandinavas a través de las invasiones vikingas y podría presuponer una influencia del déficit de vitamina D en relación con un menor número de horas de sol anuales. Objetivo. Determinar la prevalencia e incidencia de la esclerosis múltiple en la ciudad de Ourense, Galicia. Pacientes y métodos. La ciudad de Ourense tiene una coordenada de latitud de 42° 34’ N. Se ha realizado un estudio epidemiológico retrospectivo que abarca desde 2002 a 2016. La fecha de prevalencia fue el 31 de diciembre de 2016. El censo de la población de la ciudad de Ourense a 1 de enero de 2016 era de 105.892 habitantes. Resultados. Se registraron 195 casos, lo que representa una prevalencia de 184,1 casos/100.000 habitantes. En el período 2002-2016 se diagnosticaron 127 casos de esclerosis múltiple, lo que supone una incidencia media de 7,86 casos/ 100.000 habitantes/año. Conclusión. La ciudad de Ourense presenta la tasa de prevalencia de esclerosis múltiple más alta de las estudiadas hasta la actualidad en la Península Ibérica, con una cifra que la aproxima a los datos comunicados en áreas más septentrionales de influencia nórdica y anglosajona.

