Introducción. La parálisis braquial obstétrica cursa con afectación del miembro superior y da lugar a secuelas estructurales y de la función permanentes que limitan el rango articular de movimiento y reducen la independencia en las actividades cotidianas, así como la participación del niño dentro de su entorno natural. Objetivo. Describir los tratamientos de fisioterapia empleados en la actualidad para incrementar la funcionalidad de la extremidad superior afectada en niños de 0 a 10 años diagnosticados de parálisis braquial obstétrica. Pacientes y métodos. Se realizó una búsqueda bibliográfica de los trabajos publicados entre 2009 y 2018 en las bases de datos PubMed, PEDro, ScienceDirect y Cochrane Library. Resultados. Tras aplicar los criterios de inclusión/exclusión, se obtuvieron diez estudios con resultados favorables para la funcionalidad de la extremidad superior afectada y la densidad de mineralización ósea, independientemente de la técnica de elección utilizada durante la intervención. Se analizaron los programas de fisioterapia empleados en los diferentes estudios, como la terapia de movimiento inducido por restricción, el kinesiotape, la electroterapia, la realidad virtual y el uso de férulas u ortesis. Conclusión. Todas las técnicas descritas sugieren resultados favorables para la funcionalidad del miembro superior en niños de 0 a 10 años con parálisis braquial obstétrica.
Fisioterapia aplicada en la extremidad superior a niños de 0 a 10 años con parálisis braquial obstétrica: revisión sistemática.

