El análisis secuencial de ensayos clínicos permite el monitoreo continuo de los datos emergentes para el investigador, así como una mayor seguridad para evitar someter a los participantes a una terapia inferior o fútil en términos de eficacia o seguridad, antes que esta sea evidente, mientras se controla la tasa de error general. Si bien ha sido extensamente empleado desde su desarrollo, no está exento de problemas. Entre ellos se puede mencionar el balance entre seguridad y eficacia, el sesgo condicional y la sobrestimación del tamaño del efecto de las intervenciones. En esta revisión se desarrollan distintos aspectos de esta metodología y el impacto que tiene la inclusión de ensayos clínicos precozmente interrumpidos en las revisiones sistemáticas con metanálisis.

