Identificamos ocho revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 35 estudios primarios, de los cuales, 32 corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que un recordatorio enviado por correo probablemente aumenta la adherencia a vacunación contra influenza en todos los grupos etarios (población adulta, mayores de 60 años y menores de 18 años).
Distintas intervenciones han sido propuestas para reforzar el uso de la vacuna contra la influenza. El uso de recordatorios, ya sea a través de cartas, llamadas telefónicas, panfletos o aplicaciones tecnológicas, entre otras, ha destacado dentro de aquellas orientadas a incrementar la adherencia al tratamiento. Sin embargo, su efectividad no está clara. En este resumen, el primero de una serie de evaluación de recordatorios, se abordará el uso de un recordatorio enviado por correo.
Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un meta-análisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

