El síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV-2), que causa la enfermedad por coronavirus 2019 (Covid-19), es altamente contagioso. Los socorristas son la primera línea de respuesta en las emergencias acuáticas y van a sufrir una fuerte exposición al riesgo este primer verano de la era Covid-19, por lo que su salud laboral debe ser replanteada en su práctica profesional durante la nueva normalidad. La principal medida de salud pública para evitar ahogamientos es la prevención, pero cuando esta falla y se requiere la asistencia o el rescate, en la mayor parte de las intervenciones el distanciamiento no será posible. La limitación de los equipos de protección personal (EPI) para el rescate es una realidad que debe conocerse y que puede afectar a la salud del socorrista. Se realizó una revisión de la literatura actual orientada a evitar o minimizar el riesgo de contagio en las intervenciones realizadas por rescatadores en la era Covid-19. Este artículo ofrece una información estructurada sobre la prevención del contagio en los socorristas, los riesgos potenciales, los EPI disponibles y las recomendaciones para su adecuado uso durante los rescates o la atención prehospitalaria en los entornos acuáticos.

