Estudio transversal analítico. Se solicitó al Ministerio de Salud de Chile el registro de todos los pacientes en Chile que fueron hospitalizados por fractura de cadera entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2017. Para estimar los factores de riesgo para mortalidad intrahospitalaria se estimó una regresión logística multivariada. La tasa de letalidad anual fue estimada usando las probabilidades obtenidas por estimación modelo de regresión logística de un trabajo previo. Se comparó la tasa cruda de mortalidad estimada por 100 000 habitantes con la de cáncer reportada por el Ministerio de Salud.
La fractura de cadera afecta principalmente a población mayor de 60 años y mujeres. Chile presenta una alta tasa de pacientes no operados comparado con reportes internacionales. Existe una diferencia significativa entre atenderse en la red pública y privada, independiente de la previsión en términos de volumen, acceso a cirugía, estadía hospitalaria, mortalidad intrahospitalaria y tasa de letalidad estimada.
Durante 2017 ocurrieron 7421 fracturas de cadera, obteniendo una incidencia de 40 por cada 100 000 habitantes. Un total de 1574 (intervalo de confianza 95%: 21,21%) pacientes no recibieron cirugía. La mortalidad intrahospitalaria se asocia a no cirugía (Odds ratio 8,32; intervalo de confianza 95%: 6,20 a 11,17) y a ser atendido en una institución pública (Odds ratio 1,62; intervalo de confianza 95%: 1,00 a 2,68). La tasa de letalidad al año estimada es de 0,30 (intervalo de confianza 95%: 0,27 a 0,33) y la tasa cruda de mortalidad por 100 000 habitantes es de 10,78 (intervalo de confianza 95%: 9,66 a 11,71).
Describir la incidencia de fractura de cadera en Chile durante el año 2017, identificar factores de riesgo para mortalidad intrahospitalaria y estimar la letalidad anual.

