Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud a nivel mundial, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, reanalizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis, preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La infección del tracto urinario es una patología frecuente, con un alto riesgo de recurrencia, por lo que representa un importan-te motivo de consulta. Dentro de la población más afectada se encuentran las mujeres postmenopáusicas debido a la caída de los niveles de estrógenos, tanto locales como sistémicos, perdiéndose la barrera protectora de la vía urinaria contra agentes patógenos. Entre las variadas medidas que potencialmente disminuirían el riesgo de infección urinaria se ha planteado el uso de estrógenos, sin embargo, no está claro si realmente son efectivos.
Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyen siete estudios primarios, de los cuales, cuatro son ensayos aleatorizados. Concluimos que no está claro si los estrógenos orales disminuyen el riesgo de desarrollar infección del tracto urinario sintomática, porque la certeza de la evidencia es muy baja.

