El mal agudo de montaña es una condición frecuente en individuos sanos, sin aclimatación que se exponen a alturas desde 2500 metros sobre el nivel del mar. Clásicamente se ha utilizado acetazolamida para prevenirlo, pero en los últimos años ha surgido evidencia a favor de ibuprofeno. Sin embargo, no está claro cuál de estos tratamientos es más efectivo.
Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron un estudio primario, el cual corresponde a un ensayo aleatorizado. Concluimos que no es posible establecer con claridad si ibuprofeno es mejor o peor que acetazolamida debido a que la certeza de evidencia existente ha sido evaluada como muy baja.

