El tema bioético sobre la asignación de recursos escasos no es nuevo, todos los países que han sido gravemente afectados por el SARS-CoV-2 han tenido que desarrollar y utilizar guías de triaje. Esto resulta más adecuado pues así la asignación de recursos limitados se hace de manera ética y justa, y no de manera discrecional y abierta a la corrupción. En México, en anticipación a la fase exponencial de la pandemia por SARS-CoV-2, el 30 de abril el Consejo de Salubridad General publicó la Guía bioética para asignación de recursos limitados de medicina crítica en situación de emergencia. Dicha guía tiene como base criterios de justicia social y parte de la tesis: todas las vidas tienen el mismo valor. Este texto tiene como objetivo propor-cionar las razones bioéticas y biojurídicas que conforman esta guía de triaje en nuestro país. En resumen, proporciona una breve exploración de las razones éticas que justifican cierta manera específica de asignar recursos escasos en medicina crítica, así como del sustento procedimental apegado a los estándares en materia de derechos humanos.

