Determinados factores sociales y familiares muestran una influencia estadísticamente significativa (p≤0,05) sobre las situaciones de dependencia que marcan posibles propuestas de intervención.
En España, los recursos del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia (SAAD) para las personas mayores se dirigen a intervenir sobre las situaciones de dependencia. Centran la atención de manera exclusiva sobre las afectaciones físicas y cognitivas, mientras que la evidencia y los principales entes nacionales e internacionales indican la necesidad de establecer medidas de promoción de la autonomía y de prevención de la dependencia. El objetivo del estudio fue el de definir las variables sociodemográficas, de salud, de apoyo social y de dependencia, así como las relativas a la interacción cuidador-dependiente, que delimitaban en mayor medida el perfil de las personas con dependencia, e identificar si el Baremo de Valoración de la Dependencia español definía los Grados de Dependencia de manera objetiva conforme a las variables que incidían sobre la misma.
Se realizó un estudio observacional descriptivo, sobre una muestra de 279 personas beneficiarias de la Prestación Económica para Cuidados en el Entorno Familiar (PECEF) de Palma de Mallorca, con 178 personas de entre 55 y 85 años (<75, n=69,06; ≥75, n=108,97) en situación de dependencia y 101 personas cuidadoras. A partir del análisis de conglomerados realizado mediante SPSS 25.0, se definieron 3 grupos: un grupo con dependencia alta, uno con dependencia media y otro con dependencia baja.
El “Grupo con dependencia alta” aglutinó 57 beneficiarios (32,84% muestral). Con baja disposición de apoyo afectivo y alta de apoyo material, mostró una valoración baja de su estado de salud. El “Grupo con dependencia media” definió 86 beneficiarios (49,71% muestral). Se caracterizó por alcanzar puntajes medios/medio-altos en variables que indican la necesidad de mejoras en ciertas áreas de salud. El “Grupo con dependencia baja” estuvo formado por 30 beneficiarios (17,34% muestral). Obtuvo bajos niveles en las puntuaciones de apoyo social y percepción de salud.

