Al día de hoy, el nuevo coronavirus SARS-CoV-2 se ha extendido ampliamente por el mundo y plantea nuevos desafíos para garantizar la salud y seguridad del personal sanitario. Debido a que dicho personal está en primera línea de la lucha contra el nuevo coronavirus, siendo uno de los grupos más afectados y vulnerables durante la pandemia, es necesario tener en cuenta que las medidas preventivas adoptadas por ellos son fundamentales. Especialmente en situaciones de emergencia, hay que tomar las medidas imprescindibles para la prevención de la exposición ocupacional durante esta nueva pandemia. Los profesionales sanitarios están trabajando con una gran intensidad y una enorme responsabilidad social pero, además de los aplausos, merecen más atención.

