La herramienta GMA® es un sistema de estratificación de la población adecuado y tan útil como otras alternativas existentes.
Se realizó un estudio analítico transversal en la población con derecho a la asistencia sanitaria. Se evaluó la capacidad predictiva del peso de complejidad obtenido con cada una de las herramientas de estratificación en el primer año, mediante un método de clasificación simple que comparó las áreas bajo las curvas ROC sobre las siguientes variables de resultado que sucedieron en el año siguiente: probabilidad de muerte; probabilidad de tener al menos un ingreso hospitalario urgente; número total de asistencias a urgencias hospitalarias; número total de visitas a Atención Primaria (AP); número total de consultas externas de Atención Hospitalaria (AH) y gasto farmacéutico.
Este trabajo se realizó con el objetivo de conseguir elementos objetivos de juicio que apoyasen la evolución de un estratificador de la población nacional desarrollado en base a los Grupos de Morbilidad Ajustada (GMA). Para ello se validó el poder predictivo de esta herramienta de estratificación sobre determinadas variables de resultado, mediante comparación con otros estratificadores como ACG® (Adjusted Clinical Groups) y CRG® (Clinical Risk Group), utilizados en algunas comunidades autónomas (CCAA) como Aragón, Canarias y Castilla y León.
Los resultados obtenidos mostraron que los GMA® fueron buenos predictores de casi todas las variables analizadas (Resultados Curvas ROC AUC>0,7; p<0,05) para las distintas comunidades autónomas, al comparar con los ACG® o los CRG®. Únicamente para la variable de asistencia a urgencias hospitalarias en el caso de Aragón y Canarias, y las derivaciones a AH en el caso de Aragón, la capacidad predictiva no fue adecuada con ninguna de las herramientas de estratificación comparadas.

