Introducción. La amusia congénita es una condición específica en la que el individuo afectado es incapaz de reconocer variaciones tonales en las piezas musicales. Esto no puede explicarse por una lesión encefálica previa, una pérdida auditiva, un déficit cognitivo, un trastorno socioafectivo o una falta de estimulación ambiental. Actualmente se estima una prevalencia del 1,5% de la población mundial, con un importante componente genético entre los afectados. Se ha descrito que en las personas con amusia puede haber afectación de ciertas habilidades cognitivas en el campo emocional, espacial y del lenguaje. Objetivo. Revisar la bibliografía donde se describen los efectos en las habilidades no musicales que pueden coexistir en individuos con amusia congénita. Desarrollo. Varios estudios de neuroimagen han permitido observar cambios morfológicos y funcionales en el lóbulo temporal, así como en las conexiones de la sustancia blanca entre el giro temporal superior y el giro frontal inferior. Partiendo de estas regiones afectadas, podría existir un déficit en habilidades cognitivas relacionadas con áreas adyacentes. Conclusiones. La amusia congénita se ha relacionado con un pobre desempeño en diferentes habilidades cognitivas no musicales, como el procesamiento visuoespacial, el procesamiento del lenguaje, alteraciones de la lectura, el reconocimiento de rostros y aspectos emocionales.
Amusia congénita y sus efectos en habilidades no musicales.

