Introducción. Aunque la carbamacepina (CBZ) tiene fuertes propiedades de inducción enzimática, se cree que la oxcarbacepina (OXC) y el acetato de eslicarbacepina (ESL) ejercen un efecto más leve. Se sabe que estos fármacos tienen efectos sobre el metabolismo lipídico, pueden causar hiponatremia y cambios en el recuento de células sanguíneas y en las pruebas de función hepática. Objetivo. Comparar los efectos a largo plazo de tres medicamentos antiepilépticos (CBZ, OXC y ESL) en estas variables. Pacientes y métodos. Estudio de cohorte retrospectivo de pacientes consecutivos tratados con CBZ, OXC o ESL. La natremia, las concentraciones de lípidos, el recuento de células sanguíneas y las pruebas de función hepática se compararon antes, durante y al final del período de estudio. Resultados. Se incluyó a 292 pacientes. De ellos, 143 fueron tratados con CBZ, 55 con OXC y 94 con ESL. La CBZ mostró un mayor impacto en el metabolismo de los lípidos, mientras que la OXC se correlacionó con niveles medios de sodio más bajos y una frecuencia mayor de hiponatremia. Las recomendaciones de estilo de vida relacionadas con la dieta, la actividad física y la ingesta de agua fueron útiles para superar estos efectos secundarios. No se detectaron otras diferencias estadísticamente significativas. Conclusiones. Mientras que la CBZ mostró un mayor impacto en el metabolismo de los lípidos, la OXC mostró una mayor frecuencia de hiponatremia. Las recomendaciones de estilo de vida pueden ser útiles para superar estos efectos secundarios. No se encontraron otras diferencias estadísticamente significativas.
Efectos a largo plazo de las dibenzacepinas sobre los parámetros metabólicos: comparación retrospectiva de carbamacepina, oxcarbacepina y acetato de eslicarbacepina en el mundo real.

