El objetivo de este trabajo fue describir las medidas llevadas a cabo en el Hospital Germans Trias i Pujol de Barcelona, destinadas a conseguir un entorno libre de humo, así como al desarrollo de actividades de investigación, formación y abordaje clínico en relación al tabaquismo. La experiencia como centro adherido a la Red Catalana de Hospitales Sin Humo desde 2002 nos revela que para la prevención y control del tabaquismo es necesaria una agenda específica desarrollada por un Comité competente, compuesto por trabajadores de diferentes estamentos y servicios del centro. Del mismo modo, consideramos fundamental la coordinación con otros centros de la Red que permita compartir experiencias, así como la implicación de la Dirección del Centro para la implementación efectiva de las estrategias de promoción y protección de la salud, tanto en los trabajadores como en los usuarios. La sensibilización y formación continuada de todo el personal sanitario y la coordinación con otros servicios proveedores de salud de la red sanitaria se perfilan como los principales puntos a reforzar en el futuro.

