La mesalazina (ácido 5-aminosalicilico,5-ASA) es un fármaco antiinflamatorio utilizado en primera línea del tratamiento de la enfermedad inflamatoria intestinal. Aunque se ha descrito la presentación de cólicos nefríticos como efecto adverso con su uso, apenas se encuentran publicados casos de nefrolitiasis medicamentosa por mesalazina, probablemente infradiagnósticado por no utilizar la metodología adecuada para el análisis de los cálculos. Presentamos dos casos de litiasis en dos pacientes tratados a altas dosis de mesalazina, efecto adversoa tener en cuenta y que ni siquiera es citado en la ficha técnica del medicamento.

