Nuestro objetivo es analizar la calidad de la información disponible en YouTube acerca de la disfunción eréctil.MATERIAL Y MÉTODOS: Realizamos una búsqueda en YouTube usando los términos “Problemas de Erección” (PE), “Impotencia” (I) y “Disfunción Eréctil” (DE); incluimos los 60 primeros vídeos para cada uno de ellos. Dos urólogos revisaron de forma independiente los videos clasificándolos en “Basados en evidenciacientífica” (BEC) y “No basados en evidencia científica” (NBEC) según la bibliografía actual. Se describen y comparan el número de visitas, la duración, el tiempo publicado, la información médica y el origen de cada vídeo por grupos. RESULTADOS: Analizamos 147 videos tras eliminar los repetidos y no concordantes. El índice Kappa fue 0,89 (IC95% 0,82-0,96). El 37% se consideraron BEC y el 63% NBEC. La mediana de reproducciones en el grupo BEC fue 24.356 (rango 96-126.410) y 44.416 entre los NBEC (190-10.318.642), siendo esta diferencia estadísticamente significativa. La mediana de duración fue 254 segundos (46-984) y 228 segundos(23-2.880) respectivamente; la mediana de tiempo publicado fue de 42 meses en los BEC (16-103) y de 29 en los NBEC (11-134). El 83% de los vídeos BEC provenían de webs de salud y programas de televisión,mientras que el 58% de los NBEC procedían de blogs.Los vídeos BEC trataban más de fisiopatología, etiología,disfunción endotelial, diagnóstico y tratamiento frente a los NBEC (p<0,001).CONCLUSIÓN: Del total de videos revisados, el 37% se consideraron BEC. Los videos NBEC se reprodujeron más veces que los BEC.

