La Organización Mundial de la Salud estima que 257 millones de personas padecen infección crónica por el virus de la hepatitis B (HB). Es habitual que el diagnóstico se retrase o que nunca se llegue a realizar. En España, los inmigrantes procedentes de áreas endémicas presentan prevalencias en torno al 8%. En el año 2015, se inició este estudio con el objetivo de mejorar la accesibilidad al diagnóstico de la hepatitis B en colectivos inmigrantes.
“HEPARJOC-ACTUA” es una estrategia que puede contribuir a transformar conocimientos y a mejorar la accesibilidad al diagnóstico de la hepatitis B en colectivos inmigrantes.
Se realizó un estudio cualitativo descriptivo, basado en la investigación acción participativa (IAP). Se dividió en dos ciclos: en el primer ciclo, después de configurar un grupo motor (GIAP), se realizó un diagnóstico comunitario participativo (DCP) con la población, a través de un estudio cualitativo descriptivo-interpretativo (ECDI) con 3 grupos focales (n=17). Se llevó a cabo un análisis narrativo de contenido temático. En el segundo ciclo, se realizaron 2 talleres de trabajo colaborativo (coworking) para crear una herramienta educativa (HEPAJOC) y coconstruir un plan de acción (PDA). Como prueba piloto se llevó a cabo este PDA a través 8 talleres (n=56). Se utilizó un cuestionario de conocimientos para comparar la media de respuestas correctas pre y post taller utilizando el t de Student para datos apareados.
Se configuró un GIAP con 8 miembros de diferentes sectores y espacios comunitarios. En el DCP se observó que existía un desconocimiento en diferentes aspectos sobre la hepatitis B. Se propusieron, como herramientas educativas, materiales visuales e interactivos, elaborando como producto final el “HEPARJOC”. En la prueba piloto del PDA, la media de las respuestas correctas al cuestionario de conocimientos sobre la HB fue de 7,7 (DE=3) previamente, y de 10,6 (DE=0,2) posteriormente. La mejoría de la media fue de 2,9 puntos (IC 95% 2,2-3,6), siendo estadísticamente significativa (p<0,001). Solicitaron el cribado 30 personas (53,6%), siendo cribadas 23 (41%).

