Se obtuvieron datos válidos de 184 pacientes con edad media de 49,5 años: 90 recibieron Manosar® y 94 PAC aislado. Un total de 72 pacientes padecieron una ITU por E.coli: 25 pacientes en el brazo con Manosar® frente a 47 pacientes en el grupo de PAC aislado, siendo esta diferencia estadísticamente significativa (p=0,002). El tiempo libre de nuevas recurrencias de ITU fue de 98,6 días en el grupo tratado con Manosar® y de 84,6 días en el grupo con PAC aislado.CONCLUSIÓN: La toma oral de un sobre al día de Manosar® es eficaz y segura en la prevención de las ITUs recurrentes en la mujer, siendo superior a la toma oral de PAC aislado.
Comparar la eficacia y seguridad de la profilaxis de las infecciones del tracto urinario (ITUs) con un complemento alimenticio que contiene D-manosa como principio activo principal (Manosar®), en comparación con otro preparado cuyo principio activo único son las proantocianidinas (PAC), ambos de liberación continuada, tras su administración durante24 semanas.MÉTODOS: Estudio experimental multicéntrico, aleatorizado y doble ciego. Se incluyeron 283 mujeres con historia de ITUs recurrentes sin evidencias de complicación. Se randomizaron 1:1 en dos grupos. En un grupo se administró 1 sobre diario oral de Manosar®, y en el otro 1 sobre diario oral de un compuesto de 240 mg de PAC de liberación continuada. Previo a la inclusión en el estudio se confirmó el episodio de ITU al menos por la sintomatología clínica y positividad del test de Combur.

