El pH urinario es un factor decisivo en varias patologías, en consecuencia, un marcador informativo empleado en las decisiones de tratamiento. Aunque ampliamente utilizada, la tira reactiva puede no ser lo suficientemente acurada o precisa para la toma de decisiones clínicas y otras metodologías más robustas deben ser consideradas. En este estudio,comparamos las mediciones de pH cuando usamos un dispositivo médico portátil y diferentes tiras reactivas. MATERIALES Y MÉTODOS: Se probaron cuatro marcas de tiras reactives de pH y un medidor de pH, Lit-Control® pH Meter, utilizando soluciones tampón comerciales con siete valores de pH distintos que representan el rango fisiológico de pH en orina (4.66; 5.0; 5.5; 6.0;7.0; 7.5; 8.0). Se realizó un análisis estadístico para evaluar la correlación de los valores medidos versus los reales, junto con las medidas de validez como resolución,precisión y exactitud.
Las medidas de validez indicaron la superioridad del medidor de pH portátil, con una reducción de la dispersión de los datos y valores más exactos. Además, el análisis de correlación demuestra que los valores de pH obtenidos con el medidor de pH fueron los más cercanos a los valores de pH reales de los tampones.CONCLUSIÓN: El estudio comparativo detallado presentado aquí revela la superioridad de un medidor portátil de pH frente algunas de las marcas comerciales de tiras reactivas más ampliamente usadas en las práctica clínica. El Lit-Control® pH Meter representa una alternativa fiable cuando se necesita un monitoreo del pH urinario, como puede suceder durante la detección de enfermedades o la monitorización del tratamiento a nivel clínico, así como durante el autocontrol domiciliario del paciente, bajo supervisión profesional.

