INTRODUCCIÓN: El cáncer de vejiga es el 11o cáncer mas común. Del punto de vista de la patología, la mayoría de pacientes tienen carcinoma urotelial de vejiga.A parte de la forma mas común, el cáncer de vejiga plasmocitoide es un subtipo ampliamente reconocido de cáncer de vejiga con una gran importancia diagnóstica  ya que habitualmente se presenta como localmente avanzadoo en estadio metastático.OBJETIVO: El objetivo de este estudio fue evaluar nuestra experiencia en el diagnóstico y tratamiento en pacientes con esta entidad.MÉTODOS: Análisis retrospectivo de 5 pacientes diagnosticados con cáncer de vejiga plasmocitoide en nuestro departamento entre 2014 y 2016. Se realizó una resección transuretral de vejiga en todos los pacientes y un análisis histopatológico que demostró la variante plasmocitoide del punto de vista morfológico e immunohistoquímico. El estadiaje incluyó TAC toracoabdominopélvico.RESULTADOS: 3 de los 5 pacientes fueron diagnosticado sen estadio metastático. Estos pacientes pasaron a cargo del departamento de oncología medica. 2 pacientes se diagnosticaron en estadio localizado por lo que se realizó una cistectomía radical.  Se realizó el seguimiento y se determinó la supervivencia de estos pacientes. CONCLUSIONES: Se concluye que todo y que el diagnóstico de cáncer de vejiga plasmocitoide es raro; es importante reconocer esta variedad histológica para poderdar un manejo optimo a esta variedad con muy mal pronostico.

