En cada paciente tratado con mirabegrón se duplica la tasa de persistencia en comparación con los AM, ganándose anualmente 0,0151 ±0,0007 AVACs, frente a AM. Con mirabegrón se generaría un ahorro anual por paciente de 80,74 ± 4,61 € en comparación con los AM, con una probabilidad de ahorro del 100%. La sustitución hipotética de los AM por mirabegrón, generaría en el plazo de 1 año un ahorro para el SNS de 6,6 millones de euros (IC 95%3,9-10,1 millones de euros) y se ganarían 1.238 AVAC (IC95% 731; 1.885 AVAC).
Evaluar si la menor tasa de abandonos del tratamiento de la vejiga hiperactiva (VH) con mirabegrón podría generar ahorros para el Sistema Nacional de Salud (SNS) y ganancia de años de vida ajustados por calidad (AVACs), en comparación con los fármacos antimuscarínicos (AM) (tolterodina, fesoterodina, oxibutinina, solifenacina).MÉTODOS: Modelo probabilístico (simulación de Monte Carlo de segundo orden) en una cohorte hipotética de 1.000 pacientes con VH y un horizonte temporal  de 1 año. Las tasas de abandono/persistencia del tratamiento con mirabegrón y AM se obtuvieron de un estudio observacional español en 1.798 pacientes. Los costes unitarios (€ 2018) y la pérdida de utilidades ligada al abandono del tratamiento se obtuvieron de precios públicos españoles y de la literatura, respectivamente.
El modelo probabilístico muestra una mayor persistencia en pacientes tratados con mirabegrón en comparación con los AM, generando un impacto positivo sobre la calidad de vida de los pacientes así como ahorros para el SNS.

