Se incluyeron 1107 pacientes, con una edad media de 58,8 años. El 60,6% era de nuevo diagnóstico, y la urgencia fue el síntoma más frecuente (93,3%). Según CACV, 58,7% tenía sintomatología grave o muy grave. Las expectativas en las pacientes  sin tratamiento previo de que sus síntomas se curen para siempre eran mayores que en las pacientes tratadas previamente (p<0,05). El porcentaje de pacientes que esperaban una respuesta positiva al tratamiento disminuía al aumentar la gravedad de VH (73,9% con sintomatología leve, 32,5% con sintomatología muy grave; p<0,005). Igualmente, las pacientes con mayor molestia sintomática mostraban un menor acuerdo con todas las expectativas planteadas (p<0,005), y la  CVRS fue mayor en las pacientes con mejores expectativas (p<0,005).
Las expectativas de las pacientes con VH respecto a su patología y al resultado de los tratamientos están relacionadas con la gravedad sintomática y la CVRS.
Evaluar la gravedad sintomática en pacientes con Vejiga Hiperactiva (VH) y sus expectativas respecto a evolución, manejo y Calidad de Vida Relacionada con la Salud (CVRS).MATERIALES Y MÉTODOS: Estudio epidemiológico, transversal, multicéntrico, realizado en práctica clínica habitual por 294 investigadores españoles. Se incluyeron mujeres adultas con síntomas de VH, de nuevo diagnóstico o en visita de seguimiento. Las pacientes completaron cuestionarios CACV, OABq-SF y una encuesta ad-hoc de expectativas. La asociación entre expectativas y gravedad sintomática, y entre expectativas y experiencia previa de tratamiento, se analizó mediante Chi-Cuadrado. La relación entre gravedad de la urgenciae impacto de los síntomas sobre la CVRS, y entre expectativas y molestia sintomática y CVRS, se evaluó mediante la prueba no-paramétrica Kruskal-Wallis.

