PAX8 es un anticuerpo útil para confirmar la presencia de conducto deferente en muestras de vasectomía con artefacto. Son negativos CD34 yERG, que, por el contrario, marcan endotelio vascular, presentando ERG la ventaja de que la tinción es nuclear.CD31, marcador endotelial clásico, no es tan específicocomo se había propuesto puesto que presenta expresión débil en el epitelio del deferente.
El estudio anatomopatológico de las muestras de vasectomía para confirmar la presencia de conducto deferente generalmente es sencillo se realiza con tinción rutinaria de hematoxilina-eosina. En aquellos casos con artefacto del epitelio, el uso de técnicas de inmunohistoquímica puede ayudar al diagnóstico y sirve, además para diferenciar deferente de vaso sanguíneo. Hemos investigado la utilidad de CD31, CD34, ERG y PAX8 para estos fines.MATERIAL Y MÉTODOS: Se han estudiado 81 secciones de muestras de vasectomía en las que alguna sección presentaba algún tipo de artefacto en el epitelio. Se realizó inmunohistoquímica con anticuerpos monoclonales para CD31 (clon JC70), CD34 (clon QBEnd/10), ERG (clon EPR3864) y PAX8 (clon MRQ-50) evaluando la tinción en el epitelio deferencial y en el endotelio vascular.
Histológicamente, el epitelio del conducto deferente aparecía conservado en 18 secciones (22,2%), denudado en 6 (7,4%), con artefacto de compresión o distorsión en 48 secciones (59,3%), desprendidoen 5 (6,2%) y desplazado fuera de la luz del conducto en 4 (4,9%). En la mayoría de las secciones el epitelio del CD presentó positividad citoplasmática para CD31, que fue débil (86,4%) o moderada (9,9%),y expresó intensamente PAX8 en los núcleos, con tinción granular en el epitelio denudado o artefactado. Fueron negativos CD34 y ERG. El endotelio capilar de los vasos de la pared del conducto deferente mostró intensa positividad citoplasmática para CD31 y CD34, y nuclear para ERG, siendo PAX8 negativo.

