Comparar los niveles urinariosde NGAL con la creatinina sérica como marcador precoz de daño renal en ratas con obstrucción del tracto urinario inferior. MÉTODOS: 20 ratas Wistar Albino masculinas fueron divididas en 4 grupos. En cada grupo se midió el nivel basal de creatinina en suero así como los niveles urinarios de NGAL. En el grupo 1 (Sham/Grupo Control) solo se realizó laparotomía. En el grupo 2 (14 días después de una obstrucción tracto urinario inferior parcial) y el grupo 3 (28 días después de una obstrucción tracto urinario inferior parcial) se realizó una obstrucción parcial y en el grupo 4 (obstrucción completa) una obstrucción completa. Los niveles de creatinina sérica y NGAL urinario fueron evaluados en el grupo 4 en el 3er día del estudio; en el grupo 2 en el día 14 del estudio y en el grupo 1 en el día 28. Uretra, uréteres y riñones se quitaron por laparotomía y se hizo un análisis histológico. RESULTADOS: El incremento en la creatinina sérica después de la obstrucción fue estadísticamente significativo en el grupo 4 (p<0,05). Hubo suficiente diferecia entre los grupos en términos de NGAL urinario después de la obstrucción (p<0,005). Los niveles de NGA post-obstructivos fueron superiores en el grupo 4 y fue estadísticamente significativo en comparación con los niveles iniciales. En el grupo 3, el incremento en los niveles de NGAL urinario fue superior (p<0,005) sin incrementeo en los niveles de creatinina en plasma después de la obstrucción. CONCLUSIONES: Se puede concluir que los niveles de NGAL urinarios podrían ser un marcador de lesión renal en caso de obstrucción parcial del tracto urinario inferior. Por tanto, NGAL urinario debe jugar un papel durante la elección de tratamiento y seguimiento de pacientes con obstrucción del tracto urinario inferior.

