Muestra 952 pacientes. Al diagnóstico del CP edad mediana 74 años. Mediana de PSA al diagnóstico de CP 23 ng/ml, al inicio TDA 20,2 ng/ml. El 80,2% de pacientes tenían biopsia al diagnóstico del CP: 28,2% grado pronóstico Gleason grupo 1, 38,7% grados 2 y 3 y 33,1% grados 4 y 5. Tratamiento inicial del CP: 75,9% TDA, prostatectomía radical 8,4% y radioterapia 15,1%.De los 952 pacientes, 281 (29,6%) cumplían criterios de CPRC. En este grupo el 21,7% alcanzó PSA indetectable (<0,1 ng/ml) con la TDA 20,2  frente al grupo no CPRC en el que lo alcanzaron el 59,9%. Encontramos mayor probabilidad de progresión a CPRC en pacientes con PSA al diagnóstico de CP >30 ng/ml (p=0,000, OR 2,78), grado pronóstico Gleason grupos 4-5 (p=0,000, OR 2,33) y en aquellos que no alcanzan PSA indetectable tras TDA (p<0,01, OR 3,32) variables que se relacionan con los tiempos de progresión a CPRC y especialmente al estadio metastásico.
El cáncer de próstata (CP) avanzado es una entidad frecuente. Los objetivos de este trabajo son la presentación de una serie de pacientes con CP en tratamiento con Terapia de Deprivación Androgénica (TDA) en práctica clínica habitual y la determinación de parámetros asociados al desarrollo de resistencia a la castración (CPRC).MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio multicéntrico,  observacional, retrospectivo que analiza pacientes tratados con TDA desde enero 2016 hasta enero 2017. Análisis descriptivo de las variables clínicas más relevantes, análisis univariante y supervivencia libre de progresión mediante test Kaplan-Meier.
Se presenta una serie de pacientes CP avanzado en tratamiento con TDA que muestra heterogeneidad de características y de manejo según práctica clínica habitual. En nuestra serie el PSA elevado al diagnóstico, histología desfavorable y no alcanzar un PSA<0,1 ng/ml tras la TDA se presentan como indicadores de progresión a estadio CPRC.

