UOsm estaba disminuida en 100% RVU, 75% EPU, 16,7% HNO. Alb/Cr estaba aumentado en 62,5% RVU, 8,3% EPU, 11,1% HNO. NAG/Cr estaba aumentado en 42,8% RVU, 25% EPU, 6,7% HNO. En relación a la necesidad de cirugía, UOsm estaba disminuida en la mayoría de pacientes intervenidos (100% con RVU y 74% con EPU), mientras solo en el 11% de pacientes sin cirugía (HNO).
Análisis retrospectivo de todas las historias de niños con hidronefrosis (pelvis renal ≥20 mm) atendidos durante un año (n=38), [estenosis pieloureteral (EPU) n = 12; reflujo vesicoureteral (RVU) de alto grado n = 8; hidronefrosis no obstructiva (HNO) n = 18]. Analizamos las tres PFRb protocolizadas [osmolalidad urinaria máxima tras DDAVP (UOsm), albúmina/creatinina (Alb/Cr) y NAG/creatinina (NAG/Cr)], junto con CUMS y RD.
Estos resultados sugieren que las PFRb pueden ser útiles para retrasar o evitar CUMS en algunos niños con hidronefrosis. La UOsm es la PFRb más sensible. Ningún niño con RVU (de alto grado) mostró una UOsm normal. Se podrían haber evitado CUMS en el 43% de nuestros pacientes, con UOsm normal, sin haber perdido ningún diagnóstico de VUR (de alto grado).
Actualmente, los algoritmos para estudiar hidronefrosis en niños, incluyen realizar cistografía miccional (CUMS) y renograma diurético (RD) a todos. Ambos son invasivos, molestos, y con riesgo de radiación. Contrariamente, las pruebas básicas de función renal (PFRb), no están incluidas. Este estudio se realizó para saber si las PFRb, pueden ayudarnos a evitar alguna CUMS y/o RD.

