La fístula palatina es la complicación más frecuente tras una palatoplastia. Los objetivos de este estudio fueron: describir las técnicas de reparación más frecuentemente empleadas; estudiar los resultados y la tasa de recidiva; analizar posibles variables predictivas de recidiva y valorar la posible superioridad de una determinada técnica según el tamaño y la localización de la fístula.
Se observó una tendencia a utilizar más reparación con colgajo en fístulas grandes del paladar duro, repalatoplastia en fístulas medianas de paladar duro y de la unión, y colgajos locales o repalatoplastia en fístulas pequeñas en cualquier localización, pero no se pudo demostrar estadísticamente la superioridad de una técnica reparadora concreta en diferentes situaciones clínicas.
Se operaron 234 pacientes con fístulas. La mayoría ocurrieron en fisuras labiopalatinas bilateral completa (tipo IV de Veau). La localización más frecuente fue el paladar duro (tipos IV y V de Pittsburgh (63,2%) y la mayoría fueron grandes (42,1%) y medianas (39,5%). La técnica de reparación más frecuente fue la repalatoplastia (34,2%). La tasa de recidiva fue del 22%. El análisis multivariante mostró más recidivas en fístulas tipo III reparadas con repalatoplastia, en mayores de 3 años.
Estudio retrospectivo de pacientes operados de fístulas palatinas desde 2008 hasta 2018 en 7 centros. Todos operaban al menos 20 casos nuevos de fisuras labiopalatinas al año (rango 20-80) con una incidencia de fístulas de 14% (rango: 1,5-20%). El seguimiento mínimo fue de 1 año. Se recogieron 8 variables para el análisis estadístico.

