Se han analizado 328 pieloplastias, 142 se realizaron laparoscópicamente. La tasa de éxito global ha sido del 96,6%, existiendo un 11,9% de complicaciones; sin existir diferencias significativas entre la cirugía abierta y la laparoscópica. En el 97,5% de las cirugías, la orina se derivó mediante catéter nefroureteral externo, catéter doble J o catéter tipo Salle; existiendo diferencias entre cirugía abierta y laparoscópica. El tiempo quirúrgico medio fue significativamente superior en la cirugía laparoscópica. La estancia media fue menor en el grupo de cirugía laparoscópica de forma significativa.
Analizar si la aplicación de la cirugía laparoscópica en el tratamiento de la estenosis pieloureteral (EPU) han sido beneficiosos para el paciente pediátrico.
La vía de abordaje no es un factor que influya en el éxito de la cirugía de la EPU, por ello pensamos que la cirugía laparoscópica es la técnica de elección en pacientes pediátricos.
Hemos revisado de forma retrospectiva las historias clínicas de todos aquellos pacientes intervenidos de EPU desde enero 1997 hasta diciembre 2017. Se excluyeron las que tuvieron seguimiento menor a 6 meses, y las cirugías videoasistidas. Se han comparado la cirugía abierta con la cirugía laparoscópica. Se han recogido los siguientes datos: abordaje quirúrgico, necesidad y tipo de derivación urinaria, tiempo quirúrgico, estancia media, complicaciones, tasa de reestenosis. Los parámetros ecográficos y del renograma diurético también han sido recogidos.

