Revisión retrospectiva de 1993 a 2019, incluyendo a todos los pacientes diagnosticados de FTER tras la reparación de AE, y tratados con aplicación broncoscópica de AF. En la mayoría de los casos se aplicó diatermia previamente al sellado con AF. El número máximo de sesiones endoscópicas se estableció en cinco; en caso de persistir FTER tras la quinta sesión, se procedió a cirugía abierta.
14 pacientes con FTER fueron tratados con AF; en todos salvo los primeros 3 casos (11 pacientes, 78,6%) se aplicó diatermia concomitante. El día promedio del primer tratamiento fue el día 85 de vida (14 a 770). Los pacientes recibieron una media de 2,1 (1-5) sesiones endoscópicas. El seguimiento medio fue de 12,1 (10-20) años. El éxito global fue del 71,4%, sin apenas variar con la aplicación o no de diatermia concomitante (72,7% vs. 66,6%).
La aplicación broncoscópica de adhesivo de fibrina asociado o no a diatermia representa una excelente opción para el tratamiento de FTER en pacientes con AE. El abordaje endoscópico debe considerarse como tratamiento de primera elección para FTER.
La fístula traqueoesofágica recurrente (FTER) representa una complicación frecuente (5-10%) en los pacientes con atresia de esófago (AE). La cirugía abierta de FTER implica una alta morbimortalidad, por lo que los abordajes endoscópicos suponen una alternativa prometedora. Presentamos los resultados a largo plazo de la aplicación broncoscópica de adhesivo de fibrina (AF) en pacientes con FTER secundaria a AE, técnica utilizada por primera vez en 1994 por nuestro equipo.

