Los efectos de la emergencia sanitaria por la Covid-19 han demostrado la alta vulnerabilidad de las personas que residen en centros de media y larga estancia, con altas tasas de mortalidad. Se disponen de pocos datos acerca de los protocolos de contingencia para minimizar la propagación del virus en estos centros. El objetivo de este estudio fue describir las características clínicas y epidemiológicas de los pacientes afectados por el SARS-CoV-2, así como las medidas preventivas y de gestión adoptadas en el Hospital Nacional de Parapléjicos (Toledo) para minimizar el riesgo de transmisión de la Covid-19.
Con la aplicación de las acciones preventivas y organizativas consideramos que hemos presentado una incidencia baja de infectados. Es indispensable la elaboración de protocolos y su supervisión para la rápida identificación de casos y optimizar las pruebas solicitadas. Pese a ser un hospital de media y larga estancia, no hemos presentado mortalidad ni complicaciones que requirieran ingreso en Unidad de Cuidados Intensivos.
La prevalencia de la Covid-19 fue del 12,2%, con una incidencia acumulada del 8,2%. Tras la instauración del protocolo se logró el control de la enfermedad, sin transmisión intrahospitalaria posterior a su aplicación. Debido a la alarma generada al inicio de la pandemia, hasta un 45% de las RT-PCR solicitadas no cumplían los criterios del Ministerio de Sanidad, siendo todas negativas. Las características clínicas de nuestros pacientes difirieron ligeramente de las observadas en otros estudios publicados en población general, siendo la tos y la astenia los síntomas más frecuentes, presentes en el 69,2% y el 38,5% respectivamente. El 100% de los pacientes infectados no presentaron complicaciones que precisaran asistencia en Unidad de Cuidados Intensivos.
Un equipo formado por especialistas en Medicina Preventiva y en Medicina Interna del Hospital Nacional de Parapléjicos estableció un protocolo de vigilancia activa, identificación de casos sospechosos y confirmados, así como de seguimiento de contactos. Además, se creó una Unidad para la atención de los casos confirmados, con personal formado específicamente en Covid-19, para intentar lograr una mejor atención de los pacientes y optimización de los recursos materiales disponibles. Para el análisis de los datos se han utilizado medidas estadísticas descriptivas.

