El síndrome del opérculo torácico (SOT) está causado por una compresión del plexo braquial y vasos subclavios en su paso hacia la extremidad superior. Patología típica de mujeres entre 20 y 50 años, que es infrecuente diagnosticar en niños. Presentamos nuestros resultados en el diagnóstico y tratamiento del SOT pediátrico.
El SOT puede darse en adolescentes siendo el dolor y edema de la extremidad superior lo más específico. Se recomienda la realización de pruebas de imagen para detectar estructuras anatómicas anómalas. El abordaje supraclavicular se presenta como una técnica segura y eficaz en la descompresión del desfiladero torácico.
Estudio retrospectivo de pacientes diagnosticados de SOT entre diciembre 2017 y junio 2018. Se analizaron variables clínicas, radiológicas, quirúrgicas y de evolución.
Cinco SOT fueron diagnosticados en cuatro pacientes, uno de ellos bilateral. La edad media al diagnóstico fue de 12,5 años (7-15) y hubo una demora en el diagnóstico de 153 días (10-360). SOT venoso (3) y neurológico (2). Presentaron dolor (5/5), edema (4/5), hipoestesia (3/5), disminución de fuerza (3/5) y dolor cervical (2/5). Una paciente presentaba dolor asociado al deporte. El estudio neurofisiológico fue normal en tres casos. Dos pacientes presentaron anomalías óseas por TAC. Se realizaron tres intervenciones quirúrgicas en dos pacientes por abordaje supraclavicular realizando resección de la primera costilla anómala y escalenectomía. Una paciente rechazo la intervención y en otra se mantuvo en una actitud expectante sin reaparición de los síntomas. Seguimiento posoperatorio de 9 meses (6-12) con mejoría progresivas de los síntomas.

