La estenosis esofágica es la complicación más frecuente tras la corrección de la atresia esofágica (AE). El objetivo de este estudio es el análisis de los Índices de estenosis de la anastomosis (IEA: relación entre los diámetros de los bolsones y de la estenosis en el esofagograma postoperatorio) como predictores de la necesidad de dilatación esofágica.
Se incluyeron 31 pacientes: 21 precisaron dilatación esofágica (67%), y 11 de ellos (35%) 3 o más dilataciones. No se demostró relación estadísticamente significativa entre los IEA del primer esofagograma con la necesidad de dilatación esofágica (p >0,05). Se observó una relación entre el IEA-proximal (rho = 0,84, p <0,05) y el número de dilataciones en el segundo esofagograma. Ningún paciente con ASI-proximal <0,55 necesitó dilatación; los pacientes con ASI-proximal entre 0,55-0,79 precisaron menos de 3 dilataciones y los pacientes con ASI-proximal >0,79 presentaron alto riesgo de necesitar 3 o más dilataciones.
Se diseña un estudio retrospectivo incluyendo los pacientes con AE y anastomosis esofágica en nuestro centro entre 2009-2017, calculando los IEA del bolsón proximal (IEA-proximal) y distal (IEA-distal) en el primer y segundo esofagograma postoperatorio, analizando su correlación con el número de dilataciones esofágicas que necesitaron. Para el análisis estadístico, se ha empleado el test de correlación de Spearman y las curvas ROC.
Según los resultados de nuestro estudio, la medición de IEA en el segundo esofagograma constituye una herramienta útil para predecir el manejo postoperatorio en pacientes con AE, especialmente en la identificación de aquellos con menor riesgo de someterse a múltiples dilataciones.

