Paciente femenino de 2 días de vida, sin antecedentes médicos de relevancia, presenta distensión abdominal y ano imperforado, es sometida a colostomía, presenta evolución irregular con débitos altos a través de la colostomía, se realizan estudios contrastados de imagen donde se observa exteriorización errónea de asa de yeyuno, se somete a laparotomía exploratoria donde se comprueba lo descrito y además se reporta como hallazgo incidental agenesia colónica con desembocadura del íleon en una bolsa de 6 cm de diámetro que se conecta con la vejiga.
La bolsa colónica congénita (BCC) es una malformación poco común en la que se produce una dilatación variable del colon asociada a malformación anorrectal (MAR), generalmente presenta una fistula hacia el tracto genitourinario.
La BCC es una patología común en ciertos países orientales y extremadamente rara en países occidentales; en Ecuador, no se encontraron registros de casos reportados. Se debe realizar un correcto análisis prequirúrgico de los pacientes con MAR para conseguir una adecuada planificación y abordaje quirúrgico disminuyendo con ello la morbimortalidad en el paciente.

