Se trata de un análisis de características clínicas, hallazgos radiológicos, variables de laboratorio y mecánica respiratoria en pacientes con enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19) durante el primer mes de la pandemia en Buenos Aires. Es un estudio descriptivo de casos, de un solo centro. Se incluyeron todos los casos confirmados de COVID-19 internados en la unidad de terapia intensiva de adultos (UTIA) del Hospital Italiano de Buenos Aires. Todos los casos se confirmaron por reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa. Un total de 7 pacientes con COVID-19 fueron atendidos en la UTIA. La mediana de edad fue de 71 años (intervalos intercuartílicos: 52-75), 4 hombres y 3 mujeres. Las manifestaciones clínicas más comunes fueron fiebre (7), tos (5), astenia (4) y disnea (3). Entre los hallazgos radiológicos, cinco de ellos mostraron opacidades intersticiales y un paciente consolidación pulmonar bilateral. Cinco requirieron ventilación mecánica invasiva y múltiples sesiones de decúbito prono. Ninguno murió durante la hospitalización, aunque aún tres permanecen en UCI.

