La hernia de Amyand consiste en la presencia del apéndice cecal en el saco herniario, generalmente en localización derecha, aunque se recogen casos de localización izquierda debido a malrotación intestinal.
Lactante varón de 3 meses de edad, con onfalocele diagnosticado en la 12ª semana de gestación e intervenido a las 48 horas del nacimiento. Durante el seguimiento se diagnostica de hernia inguinal bilateral, realizando herniotomía bilateral programada. En la intervención se encuentra el apéndice cecal en el saco herniario izquierdo, procediendo a una apendicectomía profiláctica.
La incidencia de la hernia de Amyand es del 0,4-1% (3 veces más frecuente en población pediátrica). La localización izquierda suele asociarse a alteraciones en la rotación intestinal. El tratamiento de las hernias de Amyand derechas se recoge en la clasificación de Losanoff-Basson. En las izquierdas, se recomienda realizar apendicectomía profiláctica para evitar confusiones diagnósticas en caso de apendicitis.

