La Red de Investigación Traslacional en Salud del CONICET está coordinando esfuerzos para avanzar en la medicina traslacional. Los investigadores en salud comienzan y dirigen sus investigaciones con el objetivo de mejorar la salud y calidad de vida de la población. Un sistema de investigación eficiente debe abordar los problemas de salud de importancia para las poblaciones y las intervenciones y resultados que los pacientes y los profesionales de la salud consideren importantes. Las recomendaciones tienen que ver con grandes grupos temáticos que son (a) explicitar la relevancia de la investigación y, por tanto, sus prioridades (b) mejorar la metodología de investigación (c) transparentar la gestión y regulación de la investigación (d) aumentar la accesibilidad a todos los resultados relevantes, y (e) mejorar la manera en que se difunde la investigación. La reciente pandemia de COVID-19 ha sido una clara demostración de cómo el sistema de investigación del país ha unido las más diversas disciplinas para, en forma conjunta, brindar soluciones para enfrentarla. La reciente experiencia consolida que haya un mecanismo activo y transparente de identificación de prioridades en el país y la unión de esfuerzos de financiamiento y de investigadores en brindar soluciones a dichas prioridades. La investigación traslacional en salud significa el trabajo mancomunado de las más diversas disciplinas de investigación en salud para, en forma conjunta, obtener intervenciones efi caces y efectivas que impacten en la mejoría de la salud y la calidad de vida de la población.

