La ceftriaxona es un antibiótico de amplio espectro frecuentemente utilizado en pediatría. La pseudolitiasis vesicular es un efecto adverso bien conocido, que se presenta en un 15 a 57% de los casos. En cambio la litiasis renal es extremadamente infrecuente con muy pocas publicaciones al respecto.
La sospecha de la formación de litiasis renal y/o vesicular asociada al uso de ceftriaxona es fundamental para un diagnóstico temprano y prevención de complicaciones como las reportadas en este paciente, siendo fundamental la suspensión precoz del fármaco como inicio del tratamiento.
Se presenta el caso de un paciente de 9 años que, durante tratamiento con ceftriaxona por una apendicitis aguda complicada, desarrolla pseudolitiasis vesicular y urinaria. Durante la misma internación el paciente presenta una pancreatitis leve y una ureterohidronefrosis bilateral, con insuficiencia renal aguda, como complicaciones de las pseudolitiasis.

