Nuestros resultados indican que los FH notifican más una RAM que los FC. También son los FH los que conocen mejor las obligaciones que tienen con Farmacovigilancia. Los farmacéuticos encuestados piensan que el desarrollo de actuaciones en Farmacovigilancia, aumentaría la adhesión de los profesionales a la notificación e implicaría mejoras en la calidad de los tratamientos, el uso racional de los medicamentos y la seguridad del paciente.
El 99% de los FH afirmaron haber tenido constancia de una RAM y el 96,9% de ellos la notificaron. El 73,5% de los FC declararon que tuvieron constancia de una RAM pero sólo el 48,7% confirmaron que la notificaran. En general, los farmacéuticos encuestados estaban de acuerdo en la importancia de la Farmacovigilancia, y opinaban que se podría mejorar la calidad de los tratamientos y se ahorraría en el sistema de salud español si se aplicara más la Farmacovigilancia.
La justificación del estudio fue evaluar el grado de conocimiento de los farmacéuticos españoles en el ámbito de la Farmacovigilancia, su grado de notificación de Reacciones Adversas a Medicamentos (RAM) y su necesidad de formación, estableciendo las diferencias entre los farmacéuticos de farmacia comunitaria (FC) y los de farmacia hospitalaria (FH).
Se diseñó un cuestionario con doce preguntas sobre Farmacovigilancia. La distribución y recogida de los cuestionarios se realizo vía online con la colaboración de los Colegios Oficiales de Farmacéuticos y la Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria, durante el periodo de noviembre de 2018 a junio de 2019.La población diana fueron los farmacéuticos colegiados o pertenecientes a la Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria. Los resultados fueron procesados mediante un análisis descriptivo y analítico. Las variables cualitativas se presentaron con su distribución de frecuencias y las cuantitativas con su media y desviación estándar.

