Se efectuó una revisión sistemática siguiendo la declaración PRISMA. Se realizó una búsqueda bibliográfica, utilizando los términos DeCS “Insomnia”, “Occupational Health” y “Shift Work”, en las bases de datos Pubmed, Scopus, Web of Science y CINAHL, así como en otras fuentes como la base de datos de tesis doctorales (TESEO). Se incluyeron artículos publicados hasta noviembre de 2019, tanto en ingles como en castellano. La calidad metodológica se evalúo por medio de las guías CONSORT y STROBE.
El insomnio influenciado por la turnicidad es un problema de salud pública a nivel mundial que afecta a la calidad de vida personal y laboral. Las características y el contexto en el que se desarrolla el trabajo a turnos, a veces juntos a otros factores, influyen en dicha afectación.
Se incluyeron 13 estudios que cumplieron los criterios de inclusión. La calidad metodológica de los artículos fue alta (STROBE: 18/22, CONSORT: 20/25). En base a los registros seleccionados, se identificó una prevalencia para el insomnio relacionada con la turnicidad entre el 25% y el 53%. La duración y la rotación de los turnos influyeron en la aparición del insomnio, siendo mas beneficiosos los turnos de 12 horas o con sistemas de rotaciones rápidas y hacia adelante. Junto a la turnicidad se analizaron otros factores como el estrés, la ansiedad, la salud percibida, los estilos de vida saludable y hábitos tóxicos, la siniestralidad laboral, la fatiga o el nivel de carga laboral.
El insomnio es el trastorno del sueño más frecuente en la población adulta, con una prevalencia de alrededor del 30%, siendo responsable del deterioro en la calidad de vida. A nivel laboral, el trabajo a turnos es el principal factor de riesgo asociado en la aparición del insomnio. A pesar de su relevancia clínica, suele pasar inadvertido para los profesionales sanitarios debido a falta de tiempo, recursos o información. El objetivo de este estudio fue analizar la influencia del trabajo a turnos en la aparición de insomnio en la población laboral.

