El presente estudio pretende explorar el estado de Inseguridad Alimentaria (IA) en cada país perteneciente a la comunidad sudamericana. Para ello y considerando que es un problema vigente y de carácter multifactorial, se analizaron sus cuatro pilares: disponibilidad, acceso, estabilidad y utilización de alimentos. Como resultado, se observa que la mala utilización de alimentos, es la causa más propensa a causar IA en la comunidad sudamericana, no obstante, la indisponibilidad e inaccesibilidad hacia los alimentos, causa gran preocupación en ciertos estados de la subregión. El origen más probable es la baja promoción de buenos hábitos alimenticios, además de políticas erradas que impiden la correcta producción y/o motivación de los campesinos a seguir ejerciendo sus actividades en el agro. Este problema debe ser mitigado lo antes posible, ya que, aunque empieza por no tener el dinero y/o los hábitos alimenticios necesarios, termina con graves problemas de salud hacia los pobladores. Consideramos importante fortalecer políticas para erradicar la IA sudamericana, iniciando con el apoyo hacia la producción de alimentos, para finalizar con intervenciones nutricionales que permitan mejorar los hábitos alimenticios de los habitantes.

