Introducción. Existen evidencias sobre el uso indiscriminado de antibióticos en el tratamiento de diversas enfermedades. Objetivo. Determinar los patrones de prescripción y de indicaciones de uso de las fluoroquinolonas en un grupo de pacientes ambulatorios en Colombia. Materiales y métodos. Se llevó a cabo un estudio descriptivo farmacoepidemiológico del tipo de prescripción e indicaciones de uso a partir de una base de datos poblacionales que incluía pacientes con prescripciones ambulatorias de fluoroquinolonas entre mayo y octubre de 2018. Se recabó la información sobre las variables sociodemográficas, farmacológicas y clínicas (diagnóstico según la Clasificación Internacional de Enfermedades, versión 10) y se estableció la proporción del uso de fluoroquinolonas en indicaciones aprobadas y no aprobadas por las agencias reguladoras. Resultados. Se identificaron 23.373 pacientes que habían recibido fluoroquinolonas; su edad media era de 47,9 ± 18,1 años y 15.767 eran mujeres (67,5 %). La ciprofloxacina fue el medicamento más prescrito (n=19.328; 82,7 %), seguida de la norfloxacina (n=3.076; 13,2 %), la levofloxacina (n=573; 2,5 %) y la moxifloxacina (n=394; 1,7 %). Las principales indicaciones fueron la infección de las vías urinarias en sitio no especificado (n=10.777; 46,1 %), la diarrea y la gastroenteritis de presunto origen infeccioso (n=3.077, 13,2 %) y la cistitis aguda (n=956; 4,2 %). El 76 % (n=17.759) de las prescripciones correspondía a indicaciones aprobadas y el resto a usos no aprobados, como la rinofaringits o las infecciones de tejidos blandos. El ser hombre (odds ratio, OR=1,26; IC95%: 1,18-1,34) y tener menos de 35 años (OR=1,92; IC95%:1,48-1,50) se asociaron con una mayor probabilidad de uso de fluoroquinolonas en indicaciones no aprobadas. Conclusión. Las fluoroquinolonas, en particular la ciprofloxacina, se están prescribiendo especialmente a mujeres con infecciones de las vías urinarias, pero hasta la cuarta parte de los pacientes las recibieron para usos no aprobados por las agencias reguladoras.

