El objetivo fue evaluar el riesgo de presentar un trastorno por uso de alcohol (TUA) en las consultas psiquiátricas ambulatorias y compararlo con las consultas de drogodependencias y con individuos sanos de la misma zona de salud. Se realizó un estudio observacional, descriptivo, multicéntrico, en el que fueron incluidos un total de 1054 participantes. Se utilizó el cuestionario CAGE camuflado para la obtención de los datos, que consta de 4 preguntas básicas camufladas con otras 8 preguntas sobre hábitos de vida saludables. Se consideraron los puntos de corte de 1 y 2.Del total de participantes, 588 eran pacientes psiquiátricos ambulatorios, 153 de los centros de drogodependencias ambulatorios y 313 sanos. La edad media de la muestra fue de 45,8 años y el porcentaje de hombres fue del 53,2%. El 38,3% de los participantes presentaron una puntuación ≥1, el 34,2% en las consultas psiquiátricas, el 72,5% en las de drogodependencias y el 29,4% en sanos. El 26,6% presentaron una puntuación ≥2, el 22,6% en las consultas psiquiátricas, el 64,7% en las de drogodependencias y el 15,3% en sanos. Los que presentaron mayor porcentaje de puntuación ≥1 fueron los hombres (48,8%), los menores de 30 años (50%), y los que tenían un diagnóstico de trastorno por uso de alcohol (95,9%) y de TDAH (83,3%).Los pacientes psiquiátricos presentan un mayor riesgo de presentar un TUA que los individuos sanos, aunque menor que los drogodependientes, siendo el cuestionario CAGE una herramienta sencilla y útil para detectar el riesgo de presentarlos.

