El trastorno por déficit de atención e hiperactividad afecta al 5 % de los niños en edad escolar. Se presenta una serie de 82 niños con este trastorno no asociado a enfermedades neurológicas ni a discapacidad intelectual o trastorno del espectro autista, atendidos durante un período de 8 meses en Neuropediatría: 57 casos de tipo combinado, 23 de tipo inatento y 2 de predominio hiperactivo. Tiempo medio de seguimiento: 7 ± 2,8 años (rango: 4-14,6). Compartían seguimiento con Psiquiatría 16 pacientes. Nunca recibieron tratamiento por decisión parental 12 pacientes. De los 70 que recibieron, en 20, hubo demora en el inicio del tratamiento. Tiempo medio de demora: 20 meses ± 1,6 años (rango: 1 mes y 6 años). Tiempo medio de tratamiento: 44 meses ± 2,6 años (rango: 1 mes y 10,5 años). El 90 % de los pacientes (63) que iniciaron tratamiento continuaban tomándolo en la última revisión.

