Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un meta análisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 17 estudios primarios, de los cuales, dos corresponden a ensayos clínicos aleatorizados. Concluímos que la coronectomía en comparación a la extracción total de los terceros molares inferiores probablemente se asocia a un menor riesgo de parestesia. Además, no está claro si la coronectomía en comparación a la extracción total de terceros molares inferiores podría aumentar el riesgo de infección (certeza de la evidencia es muy baja).
La coronectomía se considera una alternativa a la extracción total en los casos donde las raíces de los terceros molares inferiores están en íntimo contacto con el nervio alveolar inferior. Existe incertidumbre sobre si la coronectomía disminuye la incidencia de parestesia en comparación a la extracción total.

