El pseudoaneurisma arterial es la dilatación de un vaso, producto de la lesión de la pared. Es generado, principalmente, por traumatismos y, enmenor medida, por patologías inflamatorias del endotelio. Se presenta como un hematoma pulsátil y doloroso. Su diagnóstico suele realizarse debido a que, ante una ecografía Doppler, se observa una imagen hipoecoica adyacente a un vaso conflujo en su interior. Subajaprevalencia, asociada a su presentación clínica variable, puede generar confusión con infecciones de piel y partes blandas o trombosis. El manejo puede ser desde la compresión extrínseca hasta la cirugía abierta, y no existen algoritmos terapéuticos en la actualidad. Se describe el caso de un paciente de 13 años con un pseudoaneurisma en una rama muscular de la arteria femoral superficial, secundario a un traumatismo cortante en el que se realizó exitosamente el abordaje endovascular con colocación de microcoils para la exclusión del saco pseudoaneurismático.

