La relación entre el consumo problemático de cannabis, el riesgo percibido y los factores socioambientales y sociodemográficos no es clara actualmente. Los objetivos del estudio son: describir los patrones de consumo de cannabis (problemático y no problemático) en la población joven de España y explorar como el consumo problemático se relaciona con el riesgo percibido, y los factores ambientales y sociodemográficos. Se llevó a cabo un diseño transversal basado en datos de la edición de 2015/2016 de la Encuesta Domiciliaria sobre Alcohol y Drogas (EDADES). La encuesta incluyó participantes de entre 15 y 35 años que habían consumido cannabis en al menos una ocasión durante el último año y que completaron el Cannabis Abuse Screening Test (CAST) (N = 1674). Se consideró el consumo problemático (CAST >= 7) como variable dependiente. Como variables independientes se consideraron el riesgo percibido, los factores ambientales (disponibilidad de la sustancia y exposición a situaciones de consumo) y los factores sociodemográficos. Se llevaron a cabo análisis descriptivos de los patrones de consumo y se realizaron modelos univariables y multivariables de Poisson. Todos los análisis se estratificaron por género. El consumo problemático fue más frecuente en hombres (38,9 %) que en mujeres (23,2 %). Mientras en hombres el consumo problemático se relacionó con factores ambientales y nivel educativo, en mujeres se asoció con riesgo percibido y desempleo. Dada la representatividad de los datos y la validez de las medidas, estos resultados podrían tener importantes implicaciones para el desarrollo de medidas preventivas contra el consumo problemático de cannabis.

