Hipotalamotomía en pacientes con agresividad refractaria: resultados funcionales.
Introducción. La agresividad forma parte de las manifestaciones comportamentales asociadas a algunos trastornos mentales, es un síntoma de difícil manejo y, con frecuencia, es refractaria a las medidas farmacológicas. La cirugía de los trastornos del comportamiento surge como una alternativa terapéutica. Este procedimiento consiste en realizar intervenciones sobre distintas estructuras del sistema límbico, con el fin de corregir la alteración del circuito que estaría implicado en la producción de los síntomas. Objetivo. Describir los resultados clínicos de la hipotalamotomía posterior con gamma knife en el control de la agresividad en 20 pacientes refractarios al tratamiento, intervenidos en el Centro Médico Imbanaco entre 2013 y 2018. Pacientes y métodos. La gravedad de la agresividad se cuantificó mediante la escala de agresividad manifiesta (OAS) y la escala de impresión clínica global (CGI-SI), y su impacto funcional, a través de la escala de evaluación de la actividad global (EEAG). Resultados. El control de la agresividad se observó en todos los pacientes tratados con hipotalamotomía posterior con gamma knife, evidenciado por la disminución en las puntuaciones de la OAS y la CGI-SI y la mejoría en la EEAG. Conclusiones. La hipotalamotomía posterior muestra bajas complicaciones, seguridad en el procedimiento y buenos resultados, lo cual sugiere que podría ser una buena alternativa de tratamiento en los casos de agresividad refractaria donde las medidas farmacológicas y terapéuticas parecen agotarse.

