La oxigenación por membrana extracorpórea (extracorporeal membrane oxygenation; ECMO, por sus siglas en inglés) es una terapia de rescate muy invasiva, para pacientes críticamente enfermos. El objetivo es mostrar los resultados de los pacientes tratados con ECMO en el Área de Terapia Intensiva Neonatal del Hospital de Pediatría Juan P. Garrahan, en los primeros diez años del programa, y analizar los factores de riesgo asociados a mortalidad en ECMO. Método. Estudio descriptivo, retrospectivo, con análisis de factores de riesgo. Se incluyeron todos los pacientes tratados con ECMO desde abril de 2008 a febrero de 2019. Resultados. Ingresaron 77 pacientes, 72 recién nacidos y 5 pacientes pediátricos, menores de 1 año. La mediana de edad al ingresar fue de 2 días (1-150). Peso: 3200 g ± 730; edad gestacional: 37,5 semanas ± 4,2; el 53 %, del sexo masculino, y el 50 %, nacidos por cesárea. Los diagnósticos más frecuentes fueron hernia diafragmática congénita y síndrome de aspiración meconial. Sobrevivieron a ECMO 56 pacientes (el 73 %); de estos, fallecieron antes del alta 17 (el 30 %). Las variables asociadas con mortalidad en ECMO fueron la hemorragia en el sistema nervioso central (p: < 0,01), la necesidad de hemodiafiltración (p: < 0,01), el requerimiento de inotrópicos durante ECMO (p: < 0-01) y la presencia de hemorragia sin compromiso del sistema nervioso central (p: < 0-01). Conclusiones. Este estudio refleja los resultados de los primeros 10 años de ECMO respiratoria neonatal. La aparición de complicaciones aumentó la mortalidad durante el procedimiento.

