El tabaquismo constituye un problema sanitario y económico de difícil erradicación. Las personas más dependientes a la nicotina suelen presentar, además, problemas psicopatológicos como depresión y ansiedad. Según las Guías de Práctica Clínica (GPC), el tratamiento recomendado para abandonar el hábito es la Terapia Cognitivo Conductual (TCC), sola o combinada con medicación. Actualmente, las aplicaciones móviles (App) en salud (mHealth) permiten un acceso masivo y económico a este tratamiento. El objetivo de este trabajo consiste en llevar a cabo una revisión bibliográfica de las Apps para dejar de fumar que apliquen TCC y describir las técnicas implementadas. En el marco del protocolo PRISMA, la búsqueda se ciñó al periodo 2010-19 y se realizó en las bases de datos: EBSCOhost, Cochrane, Web of Science y Scopus. Se hallaron un total de 415 trabajos, de los cuales, tras aplicar los criterios de inclusión/exclusión, solo 5 artículos fueron objeto de revisión. Únicamente se identificaron 3 Apps (en inglés) que incluyeran TCC y, las técnicas más utilizadas fueron: el registro de cigarrillos, la visualización del progreso mediante gráficas, videos psicoeducativos, la motivación, el apoyo social mediante redes sociales y elementos de gamificación para reforzar la adherencia y la conducta de abstinencia. Los resultados sugieren incluir en este tipo de Apps el análisis de la conducta de fumar, ya que no todas lo hacen, así como una interfaz que comunique el personal sanitario con el usuario y pueda proporcionar un tratamiento personalizado.

