La hemorragia de las glándulas suprarrenales en el período neonatal se produce secundariamente a traumatismos del parto y a modificaciones de la presión venosa. La ictericia neonatal tiene como causa infrecuente la presencia de un hematoma suprarrenal. Los casos sintomáticos son poco frecuentes y, si se manifiestan, suele ser como ictericia prolongada. Se presenta el caso de un neonato que ingresó a las 20 horas de vida por ictericia isoinmune anti-A. Por aumento de bilirrubina directa, se solicitó una ecografía abdominal a los 10 días de vida, que mostró una masa suprarrenal derecha no vascularizada, de 50 x 21 mm, con imágenes quísticas en su interior, compatible con hemorragia de glándula suprarrenal derecha. La ecografía seriada mostró una resolución progresiva hasta desaparecer, y el paciente se mantuvo asintomático y sin ictericia. Cuando persiste una ictericia en el período neonatal, hay que evaluar la posibilidad de una hemorragia suprarrenal significativa.

