Objetivo. Evaluar los resultados y efectos adversos de la terapia con propranolol en menores de un año con taquicardia supraventricular. Población y métodos. Menores de 1 año con taquicardia supraventricular documentada, que recibieron tratamiento y prevención con propranolol por vía oral. Se analizaron sexo y edad, cardiopatia congènita asociada, pre excitación ventricular en el electrocardiograma basal, recurrencia intratratamiento y efectos adversos. Resultados. Se identificaron 107 pacientes. El primer episodio de taquicardia supraventricular ocurrió a una edad mediana de 190 días. En 10 pacientes, se observó cardiopatia congènita asociada. El 23,3 % presentó pre excitación ventricular en el electrocardiograma basal. El rango de la dosis de propranolol fue de 2 a 5 mg/kg/día. En el 30,8 %, se observó recurrencia intratratamiento. En 2 pacientes, se suspendió la medicación por efectos adversos graves. Conclusión. El propranolol evitó la recurrencia en el 70 % de los casos. En 2 pacientes, fue necesario suspenderlo por efectos adversos graves.

