Las infecciones causadas por Leclercia adecarboxylata (L. adecarboxylata) son raramente reportadas en la Literatura. Se trata de una enterobacteria anaerobia Gram-negativa que presenta distribución universal y, si bien suele ser parte de infecciones polimicrobianas, existen reportes crecientes de infecciones únicamente por este germen en pacientes inmunocomprometidos. Se reporta el caso de un paciente masculino de 8 años con leucemia linfoblástica aguda, que presentó una colonización de catéter por L. adecarboxylata, en el que se realizó tratamiento sin extracción del dispositivo, con evolución favorable.

