La artritis séptica es una patología poco frecuente, pero con una alta morbilidad, debido a las importantes secuelas que puede originar. La etiología varía según la edad, y Staphylococcus aureus es el microorganismo más frecuente en todas ellas. Streptococcus agalactiae o del grupo B es una causa infrecuente de infección fuera del período neonatal; se asocia, a partir de los 3 meses de edad, con infecciones graves en pacientes inmunocomprometidos. El tratamiento de elección es penicilina G o ampicilina. Aquí se describe el caso de un niño de cuatro meses y medio de edad que desarrolló una artritis séptica por Streptococcus agalactiae o del grupo B, con inicio insidioso de la clínica. El diagnóstico etiológico obligó a descartar meningitis y una inmunodeficiencia asociada. La frecuencia extremadamente baja de dicha artritis a esta edad y la importancia de descartar una enfermedad diseminada son importantes puntos de aprendizaje en este caso.

