Introducción. La actividad física y el comportamiento sedentario son temas emergentes de salud pública, especialmente en los países en desarrollo.
Objetivo. Verificar la transición y los factores relacionados con la actividad física y el comportamiento sedentario entre ancianos durante un seguimiento de 24 meses.
Materiales y métodos. Se llevó a cabo un estudio longitudinal y observacional en ancianos de 60 años o más residentes en Uberaba, Minas Gerais, Brasil. Los datos sociodemográficos, de salud y de los exámenes físicos se recolectaron en el 2014 y el 2016 utilizando el Mini-Mental State Examination (MMSE), el índice de Katz, la escala de Lawton y Brody, la Short Physical Performance Battery (SPPB) y el International Physical Activity Questionnaire, (IPAQ). Para la evaluación combinada se consideró el punto de corte de 150 minutos semanales de actividad física y el percentil 75 (420 minutos/día) para el comportamiento sedentario, lo que arrojó los siguientes grupos: insatisfactorio (suma insuficiente de actividad física y comportamiento sedentario), intermedio (pérdida en uno solo de los dos componentes) y satisfactoria (suma suficiente de actividad física y comportamiento sedentario). El análisis estadístico descriptivo e inferencial se hizo con el Statistical Package for Social Sciences™, versión 21.0, p<0,05.
Resultados. De los 374 ancianos, 61 (16,3 %) mejoraron su condición de actividad física y comportamiento sedentario, 226 (60,4 %) permanecieron en la misma categoría y 87 (23,3 %) empeoraron. Los niveles insatisfactorios de actividad física y comportamiento sedentario se asociaron con una mayor edad (p=0,031), la ausencia de actividad profesional (p<0,001), la dependencia para las actividades instrumentales de la vida diaria (p=0,013) y un peor rendimiento físico (p<0,001).
Conclusiones. Los resultados evidenciaron una relación entre los factores sociodemográficos y de salud con la actividad física y el comportamiento sedentario, lo que reitera la necesidad de nuevos estudios sobre la salud del anciano.

