Identificamos ocho revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 35 estudios primarios, de los cuales cuatro corresponden a ensayos aleatorizados que analizan el uso de múltiples recordatorios enviados por correo. Concluimos que más de un recordatorio enviado por correo probablemente aumenta la adherencia a vacunación contra influenza en pacientes mayores de 60 años, mien-tras que podría resultar en poca o nula diferencia en menores de 6 años, pero la certeza de la evidencia es baja.
Distintas intervenciones han sido propuestas para reforzar el uso de la vacuna contra la influenza. El uso de recordatorios, ya sea a través de cartas, llamadas telefónicas, panfletos o aplicaciones tecnológicas, entre otras, ha destacado dentro de aquellas orientadas a incrementar la adherencia al tratamiento. Sin embargo, su efectividad no está clara. En este resumen, que forma parte de una serie de evaluaciones de recordatorios, se abordará el envío de múltiples recordatorios enviados por correo.
Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un meta-análisis y prepara-mos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

