Mundialmente, así como en España, el consumo de drogas ilegales es uno los principales contribuyentes a la carga mundial de morbilidad. Cuantificar los costes que las drogas ilegales imponen a la sociedad es clave para la toma de decisiones. El objetivo de este trabajo es estimar el coste social del consumo de drogas ilegales en Cataluña para un año específico y establecer una metodología para poder replicar dichas estimaciones regularmente y monitorear el impacto de los planes nacionales. Se ha realizado un estudio de coste de la enfermedad. Para la estimación de los costes de mortalidad y morbilidad se ha utilizado el enfoque de la fracción atribuible. Solo se incluyeron los costes del sector público, sanitarios y no sanitarios. El coste del consumo de drogas ilegales en Cataluña en 2011 se estimó en € 326,39 millones (0,16 % del PIB catalán en 2011; 0,15 % en 2018). El 82 % del coste total correspondió a costes directos; de estos, el 30,32 % correspondió al sistema penal, 15,99 % a hospitalizaciones, 13,48 % a la policía, 17,19 % a farmacia, 8,34 % a tratamiento en centros especializados y 5,74 % a comunidades terapéuticas, entre otros. Los costes indirectos representaron el 18 % de los costes totales, principalmente pérdidas de productividad debidas a muertes por el consumo de drogas. Este estudio ha sido una oportunidad para recopilar datos de forma sistemática y pensar en los posibles rendimientos económicos que podrían obtenerse de políticas y programas efectivos destinados a reducir el consumo de drogas ilegales.

