Introducción. El entrenamiento de la marcha sobre pasarela rodante con soporte parcial del peso corporal es una estrategia terapéutica frecuente en la rehabilitación de personas con lesión medular. Objetivo. Analizar los efectos de esta intervención en la marcha, el equilibrio y la fuerza muscular en personas con lesión medular incompleta en comparación con un tratamiento de fisioterapia convencional o con un entrenamiento de la marcha sobre suelo. Pacientes y métodos. Se realizó una recopilación de ensayos clínicos desde 2007 hasta 2019. Se incluyeron trabajos que evaluasen el entrenamiento de la marcha con soporte parcial del peso corporal en cinta rodante en pacientes con lesión medular incompleta y que analizasen la marcha, el equilibrio y la fuerza muscular. Resultados. Se analizaron seis artículos. Según los resultados de los estudios incluidos, la cadencia, la velocidad y la resistencia de marcha mejoraron en los participantes que recibieron entrenamiento sobre pasarela rodante con soporte parcial del peso corporal respecto al grupo de control. Las variables de funcionalidad, equilibrio y fuerza mejoraron en ambos los grupos de intervención. Conclusiones. El entrenamiento de la marcha con soporte parcial del peso corporal sobre cinta rodante mejora los parámetros espaciotemporales de la marcha y la resistencia de los pacientes con lesión medular incompleta, pero, en la mayoría de las variables analizadas, los cambios no son superiores a los observados tras un entrenamiento convencional.
Entrenamiento en cinta rodante con soporte parcial del peso corporal en pacientes con lesión medular incompleta: revisión sistemática.

