Introducción. Las poblaciones indígenas están atravesando profundos cambios en su estilo de vida que afectan la salud y la manera en que tratan sus enfermedades. El objetivo del estudio fue determinar los itinerarios terapéuticos que las madres qom siguen cuando perciben que sus hijos están enfermos. Población y métodos. Se trabajó en la comunidad periurbana de Namqom, en la provincia de Formosa, con un grupo de madres con niños pequeños, quienes fueron entrevistadas en sus hogares hasta lograr saturación. El estudio siguió un diseño exploratorio cualitativo, basado en un modelo conceptual de creencias de salud. Resultados. Los itinerarios terapéuticos elegidos por 16 madres qom incluyeron el uso de remedios caseros, la sanaciónbíblica/religiosa, la sanación por curanderos y la visita al centro de salud provincial. El itinerario para seguir, por lo general, depende de la caracterización que hace la madre de los síntomas como naturales (con origen biológico) o no naturales (relacionados con brujería). Los diferentes métodos no son necesariamente incompatibles y, muchas veces, se usan como complementarios. Tanto la confianza en la efectividad como el temor a las consecuencias juegan un papel importante en la selección del tratamiento. Estos resultados son de extrema utilidad para mejorar el diálogo entre la comunidad y el centro de salud. Resulta prioritario promover una mejor coordinación entre diferentes agentes de salud en comunidades indígenas en transición. Conclusiones. Los resultados de este estudio permitieron describir los itinerarios terapéuticos elegidos y, consecuentemente, se puso en evidencia la marcada presencia del pluralismo médico en esta comunidad.

