Epidemiología de la migraña en España y Latinoamérica.
Introducción. La migraña es una enfermedad muy invalidante con un gran impacto en la calidad de vida del paciente e interferencia en su esfera personal, social, laboral y familiar. Desde un punto de vista histórico, la conexión entre la Península Ibérica y Latinoamérica ha sido muy importante, por lo que parece razonable que existan paralelismos en la epidemiología de esta enfermedad, dado el papel que determinados condicionantes genéticos y relacionados con el estilo de vida tienen en su historia natural. Objetivo. Revisar de forma detallada los estudios epidemiológicos descriptivos de la migraña en España y América Latina. Desarrollo. Búsqueda bibliográfica de estudios de epidemiología sobre migraña en nuestro país y en los que conforman Latinoamérica. Se analiza la población estudiada, la metodología, el cuestionario utilizado para el diagnóstico y los datos de prevalencia. Se evaluaron un total de 23 estudios. Conclusiones. No todos los países cuentan con estudios epidemiológicos de migraña de base poblacional y la mayor parte de ellos se desarrollaron hace más de diez años. La metodología aplicada es, además, muy heterogénea. Los datos de prevalencia obtenidos en los estudios seleccionados, con la excepción de algunos realizados en Brasil y Perú, son muy similares a los encontrados en España.

