Introducción. Las especies Rhodnius (Hemiptera: Reduviidae: Triatominae) están conformadas por insectos hematófagos vectores de Trypanosoma cruzi, agente etiológico de la enfermedad de Chagas, y T. rangeli, parásito infectivo pero no patógeno para el vertebrado. El estudio de la diversidad proteica de la saliva de estos insectos permite la obtención de perfiles electroforéticos unidimensionales característicos de algunas especies de triatominos. Sin embargo, el reporte de los patrones electroforéticos de proteínas salivales de las especies de Rhodnius ha sido escaso. Objetivo. Hacer un análisis comparativo de los perfiles electroforéticos unidimensionales de las proteínas salivales de R. colombiensis, R. pallescens, R. pictipes, R. prolixus y R. robustus. Materiales y métodos. Se obtuvieron los perfiles electroforéticos de la saliva de las especies en estudio mediante electroforesis en gel de poliacrilamida con dodecilsulfatosódico (Sodium Dodecyl Sulfate Polyacrylamide Gel Electrophoresis, SDS-PAGE) y se construyó un fenograma mediante el método UPGMA (Unweighted Pair Group Method Using Arithmetic Averages). Resultados. Los perfiles electroforéticos de las proteínas solubles de saliva presentaron bandas en un rango de masa aproximado de 15 a 45 kDa, los cuales permitieron diferenciar las cinco especies estudiadas. El fenograma reveló la existencia de dos grupos principales: uno conformado por los grupos cisandinos Pictipes y Prolixus y otro constituido por el grupo transandino Pallescens. Conclusiones. Existen diferencias en los perfiles electroforéticos de las proteínas salivales entre R. colombiensis, R. pallescens, R. pictipes, R. prolixus y R. robustus, cuya variabilidad permitió construir un fenograma congruente con los grupos del género Rhodnius.

