El juego es un importante problema de salud pública ampliamente reconocido. A pesar del creciente uso de sustancias estimulantes entre los adolescentes, todavía son escasos los estudios centrados en verificar la existencia de una asociación entre el uso de estimulantes y los comportamientos relacionados con el juego en adolescentes. Por tanto, este estudio tuvo como objetivo investigar la asociación entre los hábitos relacionados con el juego y el consumo de sustancias estimulantes como el café, las bebidas energizantes y las nuevas sustancias psicoactivas en una muestra de adolescentes italianos. En 2017 se realizó una encuesta en una muestra representativa de jóvenes italianos de 14 a 17 años, constituida por 15 833 estudiantes provenientes de 201 escuelas de educación secundaria. Se realizó un análisis de regresión logística para evaluar la asociación entre juego de riesgo/juego problemático (R1) y factores predictivos independientes: el modelo incluyó variables independientes (café, bebida energética y consumo de nuevas sustancias psicoactivas) y otras covariables demográficas, del entorno social y de conductas de riesgo. También se realizó un análisis de sensibilidad para examinar una segunda variable dependiente con respecto a cualquier experiencia de conductas relacionadas con el juego (R2). Los adolescentes clasificados como jugadores de riesgo o jugadores con problemas tenían una probabilidad significativamente mayor de consumir bebidas energizantes que los no jugadores o los jugadores sin riesgo. Se observó un patrón similar en el consumo de nuevas sustancias psicoactivas. No se evidenció ninguna asociación significativa con el consumo de café. El análisis de sensibilidad mostró que, en comparación con los no jugadores, el grupo de jugadores tenía mayores probabilidades de consumo frecuente de café, bebidas energéticas y/o nuevas sustancias psicoactivas. La evaluación del juego y el uso de sustancias estimulantes puede proporcionar información importante. Por consiguiente, podría ser necesario tomar medidas para reducir el uso de sustancias estimulantes como parte de los esfuerzos dirigidos a lidiar con los hábitos de juego poco saludables.

