En este artículo, se propone situar la crianza infantil como un proceso social y cultural que, lejos de presentar características universales e invariables, muestra una enorme diversidad, ligada, en gran medida, a particularidades culturales de las familias y comunidades que la llevan a cabo. Se considera que la perspectiva de la antropología puede contribuir a comprender esa multiplicidad de formas de criar a los niños que suele emerger en el consultorio del pediatra y que pone en juego diferentes concepciones de niñez, sujeto, cuerpo, maternidad, paternidad, entre otras. A su vez, se advierte acerca de los riesgos de limitar el abordaje de la crianza a un relativismo cultural ingenuo que esencialice el papel de la cultura, y se señala, por el contrario, la necesidad de considerar el modo en que las particularidades culturales se entrelazan con las desigualdades sociales a la hora de interpretar esa diversidad.

