En las últimas décadas, las enfermedades crónicas no transmisibles (ENT) se han convertido en la principal causa de mortalidad global y han aumentado en América Latina. La contribución de recursos de la ciencia del desarrollo, la epigenética, las neurociencias, las ciencias ambientales, la epidemiología y la investigación ha generado evidencia del origen de las ENT desde la programación fetal. Los resultados de salud y enfermedad devienen de una trayectoria dinámica en la que se agregan factores protectores para una vida saludable o factores de riesgo para enfermedades del individuo y las comunidades. El concepto de Developmental Origins of Health and Disease redimensiona el papel del equipo de salud materno-infantil y debe guiar las políticas públicas para priorizar los primeros mil días de vida para un desarrollo saludable y la prevención de ENT. Se presenta una actualización sobre las principales condiciones ambientales adversas que pueden alterar la programación del desarrollo y predisponer a ENT en el curso de la vida.

