Introducción. El objetivo fue determinar la relación entre la concentración materna e infantil de vitamina D y la sepsis de aparición tardía. Población y métodos. En este estudio se incluyó a los bebés nacidos con >37 semanas de gestación hospitalizados con diagnóstico de sepsis de aparición tardía. Se comparó la concentración de vitamina D de los niños y sus madres del grupo del estudio y del de referencia. Resultados. El grupo del estudio incluyó a 46 pacientes con sepsis de aparición tardía nacidos a término y el grupo de referencia, 46 pacientes con hiperbilirrubinemia. La suplementación con vitamina D durante el embarazo fue menor en las madres del grupo del estudio que en el de referencia (p = 0,001). La concentración sérica de 25-hidroxivitamina D [25(OH)D] de los niños y las madres del grupo del estudio fue significativamente menor que la del grupo de referencia (p < 0,001). Se observó una correlación positiva entre la 25(OH)D en las madres y los niños de ambos grupos (r: 0,38; p < 0,001). El valor de corte para la 25(OH)D, que determina el riesgo de sepsis neonatal de aparición tardía, se estableció en 15,45 ng/ml (sensibilidad: 91,3 %; especificidad: 71,7 %; área bajo la curva: 0,824; p < 0,001). Conclusiones. La concentración de 25(OH)D fue inferior en los bebés nacidos a término con sepsis de aparición tardía y sus madres en comparación con el grupo de referencia. La correlación entre la concentración sérica de 25(OH)D de los niños y sus madres fue positiva.

