Los recicladores informales no satisfacen sus necesidades básicas y derechos. El reciclaje informal se caracteriza por inseguridad en su salud ocupacional, por lo que es necesario crear entornos laborales formales y seguros, con prácticas de promoción y prevención sanitaria.
Existe relación entre positiva media y positiva débil entre la variable cultura ambiental y los diferentes agentes (físico, químico, biológico y ergonómico). Existe correlación significativa positiva media, entre la cultura ambiental y la salud ocupacional. Igualmente, existe correlación significativa positiva débil entre la cultura ambiental y los agentes (físico, químico, biológico y ergonómico), y correlación significativa positiva entre cultura ambiental y el agente responsabilidad social.
Estudio cuantitativo, correlacional, corte transversal y no experimental. Participó una muestra de 400 recicladores informales. Se aplicaron dos cuestionarios: cultura ambiental y estándares de salud ocupacional.
Determinar el nivel de cultura ambiental de los recicladores del sector informal y el cumplimiento de los estándares de salud ocupacional de los recicladores informales. Objetivos específicos: conocer la relación entre el nivel de cultura ambiental y cumplimiento de los estándares de salud ocupacional: exposición a los agentes físicos, químicos, biológicos y ergonómicos en los recicladores informales en 2019.

