El objetivo fue caracterizar la disponibilidad y promoción de alcohol asociados a los locales de venta y consumo de alcohol en Madrid, así como explorar las diferencias en su distribución en función de la tipología del local y las características socioeconómicas del área. Se utilizó el instrumento OHCITIES para caracterizar locales situados en 42 secciones censales de Madrid durante 2016. Se registró la densidad de locales y el número de locales con amplios horarios de apertura (12 o más horas). Se registró cualquier tipo de promoción asociada al local visible desde el exterior. Se compararon los porcentajes de características de disponibilidad y promoción asociada a los locales de consumo y venta de alcohol utilizando el test de chi cuadrado y la prueba exacta de Fisher. Se estimó la densidad de disponibilidad y promoción por sección censal y se exploró su distribución en función de las características socioeconómicas del área mediante el test de Kruskal-Wallis. Se registraron 324 locales, 241 de consumo y 83 de venta. La mayoría tenía un horario amplio de apertura (73,77%) y algún elemento promocional (89,51%). Los locales de consumo tenían horarios más amplios de apertura y más elementos promocionales que los de venta (p < 0,001). Se encontraron mayor densidad de locales, amplitud de horarios y elementos promocionales en áreas de nivel socioeconómico alto (todos p < 0,001). La disponibilidad y promoción estuvieron asociadas con los locales de venta y consumo de alcohol en Madrid. Futuras políticas cuyo objetivo sea la prevención del consumo de alcohol deben tener en cuenta la influencia de los tipos de locales y las características socioeconómicas del área en la distribución de la disponibilidad y promoción de alcohol.

