Objetivo. Describir el proceso de acreditación de residencias de Pediatría por el Consejo de Acreditación de Espacios de Formación entre enero de 2011 y julio de 2017. Métodos. El proceso de acreditación se desarrolló acorde al marco de referencia, que definía 6 dominios y 28 ítems. De acuerdo con su cumplimiento, se especificaron 3 categorías de acreditación. El análisis de las residencias acreditadas se categorizó en tres regiones geográficas: provincia de Buenos Aires, Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) y otras regiones. Se dicotomizó cada ítem evaluado en no cumplimiento y cumplimiento parcial o total. Las variables categóricas se expresaron en números totales y porcentajes. Resultados. Se evaluaron 94 programas de residencia de Pediatría: 34 (el 36 %) correspondieron a provincia de Buenos Aires; 25 (el 27 %), a CABA, y 35 (el 37 %), a otras regiones. Pertenecían a la gestión pública 79 (el 85 %). Alcanzaron la máxima categoría de acreditación 35 (el 37 %). No fueron acreditadas 4 (el 4 %). El cumplimiento de la mayoría de los ítems pertenecientes a los 6 dominios evaluados fue superior al80 %. Conclusión. La mayoría de las residencias evaluadas fueron acreditadas y cumplieron con los estándares de referencia.

