La angiostrongiloidiasis abdominal es una zoonosis parasitaria endémica en el continente americano. Su agente etiológico es el nematodo Angiostrongylus costaricensis, cuyos huéspedes definitivos son los roedores y, los intermediarios, los caracoles y las babosas, por lo que se adquiere al consumir vegetales contaminados con larvas en estadio 3. La presentación clínica es muy variada y, dada su rareza, su diagnóstico es un desafío.
En Colombia el primer caso se reportó en 1979 y, desde entonces hasta 1998, se han informado cinco casos más, aunque en las últimas dos décadas no se había reportado ningún caso. Se describen aquí dos casos de angiostrongiloidiasis en niños provenientes de los departamentos de Huila y Caquetá que requirieron una larga hospitalización y múltiples intervenciones quirúrgicas. El diagnóstico se logró al observar en los especímenes quirúrgicos larvas and huevos cuya morfología sugería una infección por nematodos; uno de los pacientes murió y el otro se recuperó satisfactoriamente.
Se discuten la epidemiología, la patogenia, la presentación clínica, el diagnóstico y las estrategias de prevención de esta parasitosis, con énfasis en las características particulares de los casos descritos y en el contexto colombiano.

