El objetivo de este estudio fue describir la prevalencia de violencia física y/o sexual experimentada por mujeres que usan drogas por vía inyectada (MUDVI) e identificar factores asociados. Se realizó un estudio transversal en 120 MUDVI usuarias de centros de reducción de daños mediante un cuestionario anónimo y recogida de muestras de fluido oral para estimar la prevalencia del VIH y de la hepatitis C. Los factores asociados a la presencia de violencia se analizaron mediante un modelo de regresión de Poisson con varianza robusta univariante y multivariante, obteniendo razones de prevalencia (RP) y sus intervalos de confianza al 95%. Los resultados muestran que la prevalencia de  agresiones en los últimos 12 meses fue del 45,8% (42,2% agresiones físicas y 11,9% agresiones sexuales). A nivel multivariante, las variables asociadas a la presencia de violencia fueron estar sin domicilio fijo (RP=1,59; IC: 1,07-2,38), ejercer el trabajo sexual (RP=1,65; IC: 1,19-2,29), haber sufrido alguna infección de transmisión sexual (RP=1,49; IC: 1,04-2,15) y/o inyectarse drogas no de forma diaria (RP=2,29; IC: 1,49-3,54). Este estudio pone de manifiesto la importancia de establecer protocolos de detección, y derivación a la red de atención a la violencia de género, dentro de los centros de la red de atención a las drogodependencias, así como el desarrollo de estrategias multinivel que tengan en cuenta no solamente factores individuales sino también otros aspectos sociales y/o estructurales que pueden estar jugando un papel relevante a la hora de abordar este problema.

