Introducción. Es frecuente el empleo de manifestaciones culturales como origen de descriptores en el campo de las ciencias de la salud. La historia de Odiseo (Ulises) es una de las obras más antiguas e influyentes de la literatura universal y ha dado lugar a múltiples creaciones posteriores, con un fuerte arraigo en la cultura popular. Objetivo. Ponderar el uso del relato de Odiseo en la literatura médica, describir los términos en los que se emplea y discutir la pertinencia de estos. Desarrollo. Tras una revisión en PubMed, se hallaron 112 publicaciones de carácter médico con referencias al mito de Odiseo, de un total de 343 resultados. Se recogen hasta cinco entidades diferentes directamente nombradas a partir de Ulises (tres síndromes de Ulises, el contrato de Ulises y el conflicto de Ulises), y dos más sobre otros personajes que forman parte de su ciclo (síndrome de Elpenor y síndrome de Penélope), las cuales analizamos de forma crítica respecto al material original del que se parte. Conclusiones. La historia de Odiseo constituye una de las fuentes de inspiración más frecuentes en la medicina, tanto para la elaboración de descriptores como para el empleo de símiles, metáforas u otras figuras retóricas, particularmente en el área de las neurociencias.
Ulises en la literatura médica.

