En los últimos años, las evidencias han demostrado la importancia de la microbiota intestinal en la salud del individuo. La dinámica de la colonización temprana y el establecimiento de una comunidad abundante y diversa de microorganismos saludables, a partir de un parto vaginal y lactancia materna, resultan fundamentales en la conformación de una matriz inmunológica saludable. Esta revisión tiene como objetivo describir las evidencias disponibles sobre el desarrollo de la microbiota en el primer año de vida y el actual potencial que ofrece el uso de prebióticos, probióticos, simbióticos y posbióticos durante esta etapa esencial de la vida.

