Introducción. El abordaje del desarrollo en la primera infancia (DPI) y las dificultades del desarrollo (DD) en los países de ingresos bajos o medios (PIBM) requiere de programas aplicables y sostenibles. Se evaluó el programa de capacitación para las unidades de pediatría del desarrollo (UPD) en los centros de referencia tras siete años. Población y métodos. Diseño transversal con métodos cualicuantitativos para evaluar los servicios, la capacitación, la investigación y la promoción de las UPD. Resultados. Se mantuvieron los servicios clínicos, la capacitación, investigación y promoción. En total, 23 710niños fueron derivados. La motivación y resistencia del personal, el respaldo de los administradores y la satisfacción del paciente facilitaron el programa, aunque la invisibilidad dentro del sistema de salud fue un obstáculo. Conclusiones. En Turquía, y posiblemente otros PIBM, el programa de capacitación para las UPD es aplicable y sostenible si se abordan los obstáculos del sistema de salud.

