Los resultados indican que estas tres variables se relacionan positivamente entre sí y tienen efectos sobre el bienestar subjetivo.
Los sistemas de salud poseen también una función sobre el bienestar subjetivo de sus usuarios, pudiendo asociarse a indicadores de calidad de vida. Se comentan en la discusión algunas implicancias y consideraciones relacionadas con el sistema de salud chileno. También se comentan las posibles limitaciones del presente estudio. Finalmente, se menciona la importancia que tienen los sistemas de salud como parte del aparato estatal y gubernamental.
Determinar las relaciones entre la evaluación del sistema de salud, el personal médico y la eficiencia percibida en las prestaciones por parte de los usuarios y su bienestar subjetivo.
Utilizando un diseño de corte transversal, y considerando una muestra de 1201 personas (52,4% mujeres, media de la edad de 42,82 años), se realizaron diferentes análisis descriptivos, bivariados, junto con un modelo de ecuación estructural en relación con la evaluación del sistema de salud, la evaluación del personal médico, y la eficiencia percibida en las prestaciones médicas por parte de los usuarios y su relación con el indicador de bienestar subjetivo de satisfacción con la vida.
El presente estudio examina las posibles relaciones entre la percepción de eficiencia y la calidad de la atención por parte del personal de salud y el bienestar de los usuarios en el contexto chileno. Basados en la literatura, se hipotetiza que, a mayor satisfacción con el sistema de salud, se experimenta mayor bienestar por parte de la ciudadanía que utiliza sus servicios.

