Introducción. El abordaje de las emergencias pediátricas requiere recursos especializados y son frecuentes los errores relacionados con la medicación. Objetivos. Describir el contenido de los carros de emergencia (CE) en un hospital pediátrico y compararlo luego de una intervención educativa. Métodos. Se incluyeron CE de 9 salas de internación. Se elaboró una lista de cotejo con 30 drogas. Se relevaron los CE determinando presencia o ausencia de drogas y si las cantidades eran suficientes. Luego se realizó una intervención educativa y relevamientos 30 y 90 días posintervención. Resultados. La medición basal arrojó una proporción global de drogas adecuadas del 43,9 % (intervalo de confianza -IC- del 95 %: 38,449,4) con una variación entre CE del 29 % al 54,8 % y del 15 % al 85 % en los grupos de drogas. A los 30 días, la proporción correcta alcanzó el 70,3 % (IC 95 %: 65,2-75,4), con amplia variación entre los diferentes CE y grupos de drogas (del 51,6 % al 93,5 % y del 50 % al 95 %, respectivamente). A los 90 días, los porcentajes fueron similares. La comparación entre la primera y segunda medición mostró mejoría en todos los CE (rango: del 3,2 % al 45,1 %), odds ratio 3,73 (IC 95 %: 2,55,6), p < 0,001. Los resultados fueron similares entre la segunda y tercera medición. Conclusiones. En la medición inicial, se evidenció bajo nivel de adecuación de drogas de los CE. Luego de la intervención, mejoró significativamente y se mantuvo durante el período evaluado.

