Los estudios sobre adolescentes ingresados para tratamiento de uso de sustancias son limitados. Analizamos las características de adolescentes ingresados para tratamiento en un hospital psiquiátrico en Brasil y los factores asociados con la duración de su tratamiento. Métodos: estudio observacional retrospectivo. Analizamos los registros electrónicos de tratamiento de 172 jóvenes (hasta los 17 años de edad) ingresados para tratamiento por uso de sustancias en el Hospital Lacan en Brasil. Resultados: La edad media de los participantes era 15,18 años (SD = 1,39). La muestra era mayoritariamente masculina (68,60%), cuyo ingreso fue involuntario (80,81%), sin escolarizar (89,82%), involucrada en el sistema de justicia penal (59,88%) y proveniente de una familia con problemas relacionados con el uso de sustancias (74,67%). La readmisión como paciente a tratamiento por problemas de uso de sustancias era frecuente. Como media, los adolescentes estuvieron ingresados para tratamiento durante 3 meses. La duración del tratamiento estaba asociada con: admisión involuntaria al tratamiento, reingreso hospitalario para tratamiento, solicitudes de alta del tratamiento por parte de familiares/cuidadores, nivel de estudios, abandono escolar debido a conducta agresiva, y uso de cocaína. Conclusión: Los hallazgos destacan los perfiles complejos de los adolescentes ingresados para tratamiento por el uso de sustancias en Brasil. Es necesaria una colaboración entre los sistemas de salud mental, educación y servicios de justicia para tratar el uso de sustancias entre adolescentes.

