La participación de los profesionales de la salud es esencial para la mejora de la calidad de atención. Sin embargo, la mayoría de los programas de residencia no incluyen esta temática. El objetivo es presentar una experiencia de formación de residentes en mejora de la calidad de atención. Se incluyó, en el programa de 2.do año de la Residencia de Pediatría, el desarrollo de un ciclo de mejora. Se proporcionó un manual y un curso en línea. Durante 12 meses, se diseñaron 10 propuestas sobre conductas terapéuticas, diagnósticas, comunicación efectiva, admisión de pacientes y logística, a partir de eventos centinela, reporte de incidentes, observación directa y quejas de pacientes. Se formaron equipos de trabajo multidisciplinarios. Se consensuaron protocolos de atención médica y estandarización de procesos. Un programa basado en objetivos pedagógicos en mejora continua de la calidad permitió que los residentes adquirieran formación teórica y experiencia práctica en dicha temática.

