El exantema periflexural asimétrico de la infancia es una entidad subdiagnosticada, de etiología incierta, que afecta, predominantemente, a niñas alrededor de los dos años de edad. Se caracteriza por ser un exantema que solo afecta a un hemicuerpo y que se resuelve sin tratamiento específico. Se reportan dos casos clínicos acerca de esta entidad. El primero, referente a una niña de 14 meses con exantema papuloeritematoso de inicio en la axila siete días antes y extensión a la extremidad superior y el hemitronco ipsilateral sin otras alteraciones. El segundo, referente a una niña de 24 meses de edad con exantema papuloeritematoso pruriginoso de inicio en la extremidad inferior izquierda y la posterior extensión por el hemicuerpo izquierdo. Dadas las características del exantema y la edad de las pacientes, se diagnosticó exantema periflexural asimétrico y recibió tratamiento sintomático, con resolución del cuadro de forma espontánea.

