España es uno de los países de la Unión Europea donde el consumo de alcohol disminuyó en las últimas décadas. Este estudio tuvo como objetivo identificar las diferentes fases de consumo de alcohol desde 1990. Los datos de consumo de alcohol per cápita en adultos entre 1990 y 2019 se analizaron para determinar las tendencias temporales utilizando el modelo de regresión Joinpoint. Se realizó un análisis adicional utilizando series temporales interrumpidas entre 1962 y 2016 con datos del Sistema de Información Global sobre Alcohol y Salud. Además, se recopilaron datos de la encuesta sobre el alcohol y otras drogas en España y se realizó una revisión narrativa para identificar las posibles razones que expliquen los cambios de tendencia encontrados. Cinco puntos de cambio fueron identificados: disminución del 3,2 % por año de 1990 a 1995, aumento del 1,1 % por año de 1995 a 2000, período de estabilidad de 2000 a 2006, disminución del 4,5 % por año de 2006 a 2011 y período de estabilidad a partir del 2011. Este cambio en la tendencia puede explicarse por las diferentes medidas en políticas de salud pública implementadas por el gobierno español, así como por el cambio en el patrón de consumo que presentó la sociedad, cambiando las preferencias de las bebidas alcohólicas del vino a la cerveza y aumentando el binge drinking. Futuros estudios deberían analizar si las medidas de salud pública han sido efectivas; esto permitiría trabajar con ellas en España y en otros países.

