Introducción y objetivos: los estudios de intervención que evalúan el efecto del rs16147 sobre la respuesta metabólica y el cambio de peso después de una intervención dietética son escasos. Evaluamos el papel de la variante genética rs16147 en los efectos metabólicos que produce una dieta hipocalórica de patrón mediterráneo y alto contenido en omega-9. Material y métodos: se reclutó una muestra de 363 sujetos obesos. En visita basal, los pacientes se asignaron aleatoriamente, durante 12 semanas, a recibir una de dos dietas: dieta M, de patrón mediterráneo, o dieta C, hipocalórica estándar. Se determinaron momento basal y a las 12 semanas, una serie de variables bioquímicas y antropométricas, realizándose el genotipado de la variante rs16147. Resultados: en todos los sujetos con ambas dietas mejoraron los parámetros de adiposidad, tensión arterial y leptina circulante. En sujetos obesos con el alelo menor (A), los niveles de insulina (GG vs. GA + AA) (-0,9 ± 1,1 UI/L vs. -4,4 ± 1,0 UI/L; p = 0,01) y HOMA-IR (-0,3 ± 0,1 unidades vs. -1,2 ± 0,3 unidades; p = 0,02) disminuyeron significativamente con dieta M. Los sujetos portadores del alelo menor tras dieta C mostraron disminución significativa de niveles de insulina basal (GG vs. GA + AA) (0,7 ± 0,3 UI/L vs. -2,2 ± 0,9 UI/L: p = 0,02) y HOMA-IR (-0,3 ± 0,2 unidades vs. -0,7 ± 0,1 unidades: p = 0,01). Esta disminución de los niveles de insulina circulante y HOMA-IR en los pacientes con alelo A fue significativamente superior con la dieta M que con la dieta S. Conclusiones: el alelo A de la variante rs16147 se relaciona con mejor respuesta metabólica, en términos de resistencia a insulina e insulina basal secundaria a pérdida de peso, a dos dietas hipocalóricas, siendo superior el efecto obtenido con una dieta de patrón mediterráneo.

