Introducción: en la población estudiantil, el paso desde el sistema escolar al sistema universitario supone muchas veces una crisis vital normativa; uno de los desafíos centrales de esta etapa consiste en mutar desde un sistema normativo externo en permanente funcionamiento hacia la autorregulación individual del comportamiento. Uno de los ámbitos que se ven más afectados con este cambio son los hábitos de autocuidado, entre los que destacan los cambios asociados al comportamiento alimentario de los estudiantes; su mayor repercusión suele ser una ganancia de peso corporal acelerada, especialmente en los primeros años de estudio. Objetivo: caracterizar la presencia de los estilos de ingesta —la restricción alimentaria, el comer emocional y el comer externo— en una muestra de población universitaria chilena. Métodos: estudio exploratorio de tipo descriptivo y de corte transversal. La muestra se compuso de 1230 estudiantes universitarios (59,1 % mujeres, 41,9 % hombres) con un promedio de edad de 21 años (DE ± 3,32). Se aplicó la versión adaptada a la población chilena del cuestionario Dutch Eating Behavior Questionnaire. Resultados: los puntajes promedio de la población total para restricción alimentaria, comer emocional y comer externo fueron de 2,56, 2,48 y 3,13, respectivamente. Se observaron diferencias de género en los tres estilos de ingesta. Discusión: el comer externo aparece como estilo de ingesta dominante sobre los otros dos. Lo anterior sería fundamental para comprender los factores que inciden en la conducta alimentaria de los estudiantes universitarios chilenos y así poder desarrollar intervenciones efectivas para consolidar hábitos alimentarios apropiados para la vida adulta.

