Antecedentes: la cirugía bariátrica es una alternativa terapéutica eficaz en la obesidad mórbida para conseguir pérdidas de peso importantes y mantenidas en el tiempo, la resolución de la comorbilidad y una disminución del riesgo cardiovascular. Material y métodos: estudio retrospectivo que incluyó a todos los pacientes intervenidos consecutivamente mediante baypass gástrico laparoscópico en nuestro centro durante 10 años, en los que se estudiaron la pérdida ponderal, la comorbilidad y los factores de riesgo cardiovascular previos a la cirugía y al final del seguimiento. Resultados: se incluyeron 303 pacientes, 221 mujeres y 82 hombres, con una edad media de 42,3 ± 10,0 años y un IMC de 48,2 ± 6,0 kg/m2. Se siguió al 96,7 % durante 5,7 ± 2,6 años de media. La resolución de la comorbilidad al final del seguimiento fue: 53,4 % para la hipertensión arterial, 70,2 % para la diabetes mellitus de tipo 2, 83,9 % para la dislipemia y 71,4 % para el síndrome de apnea-hipopnea del sueño. El riesgo cardiovascular estimado por el algoritmo REGICOR antes y al final del seguimiento fue de 3,2 ± 2,6 y 2,2 ± 1,7, respectivamente, disminuyendo un 32.2 %, al igual que todos los parámetros incluidos en su cálculo salvo los niveles de HDL-colesterol, que no experimentaron variaciones significativas. El índice de masa corporal y el porcentaje de sobrepeso perdido a los 2 años y al final del seguimiento fueron de 30,7 ± 5,2 kg/m2 vs. 33.0 ± 6.1 kg/m2 y 66.4 ± 17.1 % vs. 57.9 ± 19.5 %, respectivamente. Conclusiones: el bypass gástrico es un método eficaz para resolver la comorbilidad y disminuir el riesgo cardiovascular, pero es muy importante el seguimiento del mayor número de pacientes posible y la comunicación de los resultados a largo plazo para determinar la efectividad real de estos procedimientos.

