Desde 2015, la Armada española participa en la operación EUNAVFOR MED Sophia, una operación naval de la Unión Europea contra el tráfico de seres humanos en el Mediterráneo, en la que nuestros buques realizan una importante labor humanitaria en el rescate y asistencia de migrantes en la mar. La atención y asistencia sanitaria de estos migrantes recae principalmente en el Grupo de Sanidad militar, y se basa en una serie de principios y procedimientos entre los que destacan la aplicación de un triaje adaptado a las especiales condiciones del rescate y asistencia en alta mar, así como en el diagnóstico y tratamiento de diversas patologías presentes entre los migrantes. En este sentido, este trabajo proporciona una serie de datos epidemiológicos, incidiendo en las patologías más frecuentes entre los migrantes rescatados, y destacando la importancia de la adopción de una serie de medidas para prevenir la transmisión de patologías infecciosas poco frecuentes o ya erradicadas en nuestro país.

