Estudio multicéntrico, anidado en una cohorte prospectiva. Participaron 61 SUH que incluyeron pacientes seleccionados aleatoriamente de todos los diagnosticados de COVID-19 entre el 1 de marzo y el 30 de abril de 2020. Se recogieron características basales, clínicas, de exploraciones complementarias y terapéuticas del episodio en los SUH. Se calcularon las odds ratio (OR) asociadas a la mortalidad intrahospitalaria y al evento combinado formado por el ingreso en unidad de cuidados intensivos (UCI), la intubación orotraqueal o ventilación mecánica invasiva (IOT/ VMI), crudas y ajustadas con modelos de regresión logística para tres grupos de variables independientes: basales, clínicas y de exploraciones complementarias.
La edad media fue de 62 años (DE 18). La mayoría manifestaron fiebre, tos seca, disnea, febrícula y diarrea. Las comorbilidades más frecuentes fueron las enfermedades cardiovasculares, seguidas de las respiratorias y el cáncer. Las variables basales que se asociaron independientemente y de forma directa a peores resultados evolutivos (tanto a mortalidad como a evento combinado) fueron edad y obesidad; las variables clínicas fueron disminución de consciencia y crepitantes a la auscultación pulmonar, y de forma inversa cefalea; y las variables de resultados de exploraciones complementarias fueron infiltrados pulmonares bilaterales y cardiomegalia radiológicos, y linfopenia, hiperplaquetosis, dímero-D > 500 mg/dL y lactato-deshidrogenasa > 250 UI/L en la analítica.
Describir las características clínicas de los pacientes con COVID-19 atendidos en los servicios de urgencias hospitalarios (SUH) españoles y evaluar su asociación con los resultados de su evolución.
Conocer las características clínicas y la comorbilidad de los pacientes con COVID-19 atendidos en urgencias permite identificar precozmente a la población más susceptible de empeorar, para prever y mejorar los resultados.

