El objetivo principal fue describir el perfil clínico y la mortalidad a los 30 días de diferentes categorías diagnósticas en los casos de COVID-19 atendidos en un servicio de urgencias (SU).
Se incluyeron 1.993 pacientes; 17,2% S/PCR NR, 11,4% S/PCR–, 22,1% S/PCR+, 11,7% AS/PCR– o NR y 37,6% AS/PCR+. Se hallaron diferencias estadísticamente significativas respecto a las variables demográficas, comorbilidad, clínicas, radiográficas, analíticas y terapéuticas y de resultados a corto plazo en función las categorías diagnósticas. La mortalidad global a los 30 días fue de un 11,5%, 56,5% casos fueron hospitalizados y 19,6% casos sufrieron un episodio grave. Las categorías de AS y de S/PCR+ tuvieron un incremento del riesgo ajustado de mortalidad a los 30 días y de sufrir un episodio grave durante el ingreso hospitalario respecto a S/PCR–. En relación al ingreso, solo las categorías de AS tuvieron un incremento del riesgo ajustado de hospitalización respecto a la categoría de S/PCR–.
Análisis secundario del registro COVID-19_URG-HCSC. Se seleccionaron los casos sospechosos de COVID-19 atendidos en un SU de Madrid desde el 28 de febrero hasta el 31 de marzo de 2020. La muestra se dividió: 1) sospecha con PCR no realizada (S/PCR NR); 2) sospecha con PCR negativa (S/PCR–); 3) sospecha con PCR positiva (S/ PCR+); 4) alta sospecha con PCR negativa o no realizada (AS/PCR– o NR); y 5) alta sospecha con PCR positiva (AS/ PCR+). Se recogieron variables clínicas, radiológicas y microbiológicas del episodio de urgencias. La variable de resultado principal fue la mortalidad por cualquier causa a los 30 días. Las variables secundarias fueron el ingreso y la gravedad del episodio.
Existen diferentes categorías diagnósticas de la enfermedad COVID-19 en función del perfil clínico y microbiológico que tienen correlato con el pronóstico a 30 días.

