Aunque han mejorado, se necesita mantener los niveles de cumplimiento, y aumentarlos sobre todo en momentos tan cruciales como antes de realizar una técnica aséptica. La formación y la implementación de estrategias son clave.
Se realizó un estudio de observación directa sobre el cumplimiento de los 5 momentos de HM en este hospital durante siete años. Diferentes colectivos profesionales recibieron formación, utilizando el método tradicional y aprendizaje mediante simulación. Se realizó un análisis descriptivo, con frecuencias absolutas y relativas. Se analizaron mediante SPSS versión 21 para Windows.
La adherencia aumentó de un 37% en 2011 a un 57,8% en 2019. El cumplimiento en los 5 momentos fue más alto después del contacto con el paciente que antes de este. El personal de enfermería fue uno de grupos con mayor cumplimiento.
La higiene de manos (HM) es fundamental para la prevención de las infecciones relacionadas con la atención sanitaria (IRAS). Los índices de cumplimiento documentados, tanto en España como internacionalmente, son bajos, aunque una mejoría es posible utilizando algunas estrategias y formación. El objetivo de este estudio fue conocer la evolución de la adherencia a los 5 momentos de higiene de manos de los profesionales sanitarios del Hospital Universitario Fundación Alcorcón, y plantear medidas para implementarla.

