De los 3.900 TS del DS (279 adscritos al SU), se evaluaron 1.744 TS (92 del SU). Presentaron síntomas 736 (52 del SU); 151 fueron confirmados COVID-19 (9 del SU). Dos casos del SU (22,2%) se atribuyeron a la asistencia sanitaria, y 7 (77,8%) a relaciones sociales en el lugar de trabajo o fuera de este. La prevalencia de TS con COVID-19 en el SU fue de un 3,2% (9/279), y en el resto de TS del 3,9% (142/3621). Entre los TS del SU y del resto del DS no hubo diferencias significativas en la prevalencia de afectados, ni entre los motivos de contacto.
Teniendo en cuenta la prevalencia de TS con COVID-19 del SU respecto al resto del DS, el motivo del contacto de riesgo y su distribución en el tiempo, se puede considerar que el PCI orientado al SU fue efectivo.
Evaluar la efectividad de un programa de prevención y control de infecciones (PCI) por COVID-19 en los trabajadores sanitarios (TS) del servicio de urgencias de un hospital terciario.
Se recogió el número de casos confirmados de COVID-19 en TS del 2 de marzo al 12 de abril de 2020. Los TS fueron evaluados si presentaban síntomas o en el marco de estudios de contactos. Se recogió: edad, sexo, estamento, área trabajo y motivo contacto. Se comparó si existían diferencias entre los TS del SU y los del resto del Departamento de Salud (DS).

