Introducción: la migración se ha asociado al desarrollo de enfermedades crónicas no transmisibles como obesidad, diabetes, hipertensión y enfermedades cardiovasculares. Del mismo modo, la transición de la alimentación durante la migración se ha relacionado con un consumo elevado de alimentos altos en azúcares refinados y grasas saturadas. Existen características específicas del comportamiento alimentario que pueden influir en la calidad de la alimentación de la población migrante. Objetivo: comparar el comportamiento alimentario de la población colombiana y la chilena residentes en el norte y centro de Chile. Método: se aplicó a 1872 individuos, chilenos y colombianos, la entrevista estructurada E-TONA, enfocada en evaluar los componentes conductuales de los hábitos alimentarios cotidianos y anómalos. Se realizaron análisis descriptivos de distribución de frecuencias y regresiones logísticas, y se calcularon los odds ratios. Resultados: existen diferencias significativas en la mayoría de las conductas alimentarias, tanto cotidianas como anómalas, entre los chilenos y los colombianos migrantes. Los chilenos tienden a seguir horarios más regulares y a “picar” más entre comidas que los migrantes. Los migrantes tienen el doble de riesgo de comer solos por sentir vergüenza de la cantidad y velocidad con la que comen, tienden a ejecutar menos conductas relacionadas con una mejor calidad de la dieta y suelen estar menos preocupados por su alimentación que los chilenos; sin embargo, los chilenos tienen casi el doble de probabilidades de darse atracones de comida y utilizar los alimentos como método para calmar la ansiedad. Conclusión: existen diferencias significativas en la mayoría de los comportamientos alimentarios evaluados que deben ser abordadas en profundidad considerando las diferencias culturales.

