Exposición a fármacos asociados a agravamiento de síntomas en pacientes con miastenia grave.
Introducción. Numerosos fármacos se han relacionado con el agravamiento de síntomas en pacientes con miastenia grave, pero hasta la fecha no existen estudios sobre la exposición a fármacos en estos pacientes. Objetivos. Describir el consumo de fármacos y calcular la tasa anual de episodios de exacerbación en una cohorte de pacientes con miastenia grave, y explorar posibles factores de riesgo de exacerbaciones graves. Pacientes y métodos. Estudio observacional longitudinal retrospectivo que incluye a pacientes adultos con miastenia grave seguidos en consulta. Cálculo de frecuencias, tasas y construcción de modelo de eventos repetidos. Resultados. De 91 pacientes incluidos, el 94,51% estuvo expuesto al menos a un fármaco durante el período de estudio (siete años y un mes). De ellos, 51 tuvieron al menos una prescripción de un fármaco contraindicado en la ficha técnica (56,04%). Se contabilizaron 145 exacerbaciones en 50 pacientes. La tasa anual de incidencia fue de 0,35 exacerbaciones por paciente y año. De estas exacerbaciones, 48 fueron graves (en 18 pacientes), con una tasa anual de incidencia de 0,12. Se halló una posible asociación entre diagnóstico de miastenia grave generalizada y timectomía, con un aumento del riesgo de episodios de exacerbación graves. Conclusiones. En esta cohorte se encontró una amplia exposición a fármacos, pero no asociación con el riesgo de episodios de exacerbación graves. Algo más de la mitad de pacientes tuvo al menos un episodio de exacerbación durante el período de estudio, la mayoría leves. Son necesarios estudios que corroboren estas conclusiones y puedan estudiar posibles correlaciones entre fármacos y el riesgo de episodios de exacerbación.

