Valoración de movimientos generales como herramienta pronóstica de parálisis cerebral infantil en prematuros: revisión sistemática.
Introducción. La parálisis cerebral infantil se considera la principal causa de discapacidad física en la infancia. La valoración de los movimientos generales es una herramienta de evaluación con el fin de pronosticar la afectación neurológica y el desenlace a largo plazo del recién nacido. Objetivo. Analizar la evidencia científica sobre la valoración de los movimientos generales en recién nacidos prematuros como medida pronóstica de parálisis cerebral infantil. Sujetos y métodos. Revisión sistemática siguiendo la normativa PRISMA. Se consultaron las bases de datos PubMed/Medline, Lilacs, IBECS, Cochrane, PEDro, Cinhal, Sport Discuss, Phyinfo, Academic Search Complete, Web of Science y SciELO. Se incluyeron estudios donde se valoraban movimientos generales en las primeras 20 semanas de recién nacidos prematuros y se excluyeron aquellos donde la muestra presentaba otras patologías o administraba medicación. Se utilizó la Newcastle-Ottawa Scale para valorar el riesgo de sesgo. Resultados. Se seleccionaron 10 estudios de cohortes para esta revisión y se analizaron un total de 2.243 prematuros, con una media de 30,9 semanas de gestación. Se llevó a cabo la grabación de movimientos generales entre 5 y 30 minutos. Cuando se observan movimientos generales anormales, aumentan las posibilidades de afectación neurológica durante el desarrollo, mientras que cuando se valoran movimientos generales normales, raramente habrá un posterior diagnóstico de parálisis cerebral. Conclusiones. Se confirma la validez predictiva de la valoración de los movimientos generales en prematuros para pronosticar parálisis cerebral de forma precoz. Como los recién nacidos prematuros tienen mayor posibilidad de desencadenar movimientos generales anormales, es interesante promover este tipo de valoración.

