Los jóvenes universitarios tienen una alimentación inadecuada, con un deficiente consumo de fruta y verdura (solo el 27,8% las consumen varias veces al día, siendo la cantidad diaria recomendada de 5 piezas) y un consumo elevado de comida basura, alcohol (el 68,81% y el 63,39%, respectivamente, los consumían entre 1 y 2 veces por semana) y carne (consumida de 3 a 4 veces por semana por el 46,61%). Al correlacionar las variables sociodemográficas con la alimentación se encontraron resultados significativos, siendo los hombres y los estudiantes más jóvenes que apoyaban más a la derecha política, y los practicantes de alguna religión quienes tenían peores hábitos. Se obtuvo una correlación positiva entre la aprobación de nudges y los hábitos responsables con el menor consumo de carne (p<0,001), siendo significativo en los nudges que abordaban medidas sobre alimentación.
En la última década, los responsables de políticas públicas están aplicando nuevas herramientas para el fomento de hábitos saludables, partiendo de las ciencias de la economía conductual y la psicología social. Estas herramientas se conocen como nudges, y antes de ser aplicadas ha de analizarse el grado de aceptación que la población presenta sobre ellas. El objetivo de este estudio fue determinar si existía relación entre el estilo de vida de la población universitaria y el grado de aceptación de herramientas para el fomento de políticas públicas en salud.
La aceptación de políticas públicas en salud está relacionada con la alimentación saludable y con las conductas socialmente más comprometidas. Además, estos factores son más frecuentes entre las mujeres, en el grupo de mayor edad, entre quienes muestran más apoyo a la izquierda política y entre quienes tienen menos creencias religiosas.
Se elaboró un estudio correlacional transversal de una muestra representativa de 590 estudiantes universitarios (IC 95%, α=5%) de universidades españolas, mediante un cuestionario en línea. Se realizaron análisis bivariados y multivariados aplicando chi-cuadrado y la prueba t de Student para muestras independientes.

