Navarra cuenta con el primer y más exhaustivo Registro de trabajadores expuestos laboralmente a amianto de España. Desde 1996 son remitidos por los Servicios de Prevención y pasan al Servicio Navarro de Salud_Osasunbidea para la vigilancia de patología neumológica relacionada, al jubilarse. Actualmente constan 2858 trabajadores, 395 mujeres y 2463hombres. La práctica totalidad ya no ocupan puestos de riesgo. Durante años ha ayudado al reconocimiento de la contingencia profesional de los daños. Paradógicamente, en este caso, un trabajador fallecido por cáncer de pulmón con patología intersticial previa, un resultado negativo de necropsia, 425CF (cuerpos ferruginosos)/gr detejido seco de pulmón se utilizó como argumento para rechazar el origen profesional. Es necesario considerar que un resultado positivo confirma exposición pasada pero unonegativo, si era crisotilo, no la descarta, dada la baja persistencia en tejidos. Una historia laboral detallada y, cuando existan, los Registros han de ser el principal argumento causal.

