Los resultados muestran cómo, según los/as profesionales de la infancia, el confinamiento puede tener un impacto en la salud de la población infantil que va más allá del efecto directo de la Covid-19.
La pandemia por Covid-19 supuso el establecimiento del estado de alarma en el territorio español y el confinamiento inicial del conjunto de la población. El objetivo de este estudio fue analizar la valoración de los/as profesionales que trabajaban con población infantil sobre el impacto de la cuarentena tanto en la salud como en las desigualdades en salud de niños y niñas, así como la importancia otorgada a los factores intermedios que podían modular el impacto de la experiencia del confinamiento en la salud de la infancia.
Se realizó un estudio transversal a partir de un cuestionario online a profesionales del ámbito sanitario y socioeducativo que trabajaban con población infantil (n=214), con preguntas relativas a los potenciales efectos del confinamiento y las dimensiones que podían modular dichos efectos. Para el análisis se calcularon estadísticos descriptivos junto con las pruebas Chi-cuadrado y la comparación de medias para analizar las diferencias según ámbito profesional.
El 86% de los/as expertos/as señaló el potencial impacto negativo de la cuarentena en la salud de los/as niños/as, especialmente en la de los/as más vulnerables, destacando los efectos adversos de la conflictividad en el hogar y la exposición al humo del tabaco en esta experiencia, que fueron puntuados en importancia con más de un 9 y un 8,5, respectivamente.

