En 2014 se realizaron 0,43 prescripciones de fentanilo de liberación inmediata por cada 100 ingresos, y en 2017 0,54 por cada 100 ingresos. El 22,1% (n=34) de las prescripciones fueron fuera de ficha técnica en 2014, mientras que en 2017 resultaron el 31,8% (n=76) (p=0,034). Las indicaciones fuera de ficha técnica más frecuentes fueron la cura de úlceras y heridas, así como el tratamiento del dolor crónico no oncológico.
El fentanilo de liberación inmediata está indicado en el tratamiento del dolor irruptivo en pacientes oncológicos que ya reciben opiáceos como analgesia de base crónica. Según una alerta emitida por la Agencia Española del Medicamento, su consumo en condiciones distintas a las autorizadas ha aumentado de manera alarmante en los últimos años, con mayor riesgo de que se produzca abuso y dependencia. El objetivo principal del estudio fue comparar el uso de fentanilo de liberación inmediata fuera de ficha técnica en pacientes hospitalizados en nuestro centro en 2014 y 2017.
El uso de fentanilo de liberación inmediata en el ámbito hospitalario sufre un aumento considerable en comparación con el año 2014, así como su uso fuera de las indicaciones autorizadas.
Se realizó un estudio descriptivo transversal retrospectivo en el que se compararon las prescripciones de fentanilo de liberación inmediata en los pacientes adultos ingresados durante los años 2014 y 2017 en un hospital del grupo 5 (Hospital 12 de Octubre de Madrid). Las variables fueron recogidas mediante la historia clínica electrónica. El estudio de asociación entre las variables cualitativas se calculó mediante el test de la χ<sup>2</sup>, y las cuantitativas mediante la prueba de t-student.

