Según la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), la «zonificación» es una estrategia de gestión del riesgo para avanzar en el control progresivo y la erradicación de enfermedades animales y para dar garantías al comercio internacional. Su implementación y eficacia dependen de la calidad de los Servicios Veterinarios. Erradicar una enfermedad y lograr el reconocimiento de tal situación por parte de socios comerciales implica recursos e incentiva el desarrollo productivo y económico. También garantiza la seguridad sanitaria del comercio siempre que se apliquen las normas de la OIE y se respete el Acuerdo sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organización Mundial del Comercio (OMC) (Acuerdo MSF). Las normas internacionales de la OIE y el Acuerdo MSF establecen disposiciones para una implementación efectiva de la «zonificación» y el reconocimiento de zonas libres de enfermedades. Este estatus sanitario posiciona favorablemente a dichas zonas para exportar sus productos al mercado internacional, pero puede generar restricciones internas respecto a regiones del mismo país con estatus diferentes. Lo habitual es que cada país aplique un proceso propio, independientemente del reconocimiento de la OIE. En general, contemplan una evaluación de la información y una misión de inspección in situ, pero no existe una armonización entre países ni respecto a la metodología ni respecto a la información requerida para la evaluación de riesgos. Este reconocimiento no implica el permiso automático para exportar cualquier producto desde esa zona, sino que se debe solicitar la apertura del mercado para cada producto en cuestión garantizando las condiciones exigidas por el mercado de destino (análisis del riesgo y certificación sanitaria). Para beneficiarse de los mercados externos, existen formas de agilizar los reconocimientos bilaterales de las zonas libres de enfermedades, como los acuerdos bilaterales veterinarios o los Acuerdos de Libre Comercio, mediante los cuales se establecen ámbitos y procedimientos claros a implementar por parte de los países socios comerciales. El intercambio de información permanente entre los países genera confianza entre sus Servicios y Autoridades Veterinarias, lo cual redunda en la agilización de estos procesos. Se debe reforzar el trabajo de la OIE (Proceso de Prestaciones de los Servicios Veterinarios [Proceso PVS], Observatorio de la OIE) y del Comité MSF de la OMC (mecanismos de observancia) para ayudar a los países a implementar la «zonificación».

