A pesar de que España es un país desarrollado, la tuberculosis (TB) fue durante años una enfermedad con importantes tasas de incidencia con respecto a otros países europeos, situación que empeoró con la epidemia del VIH/SIDA y el aumento de la inmigración. Como consecuencia de la situación, SEPAR crea en el año 2004 los Programas Integrados de Investigación (PII), entre los que se incluye la TB (PII-TB). Dicho programa ha llevado a cabo estudios relacionados con alguna de las cinco líneas de investigación que éste mantiene: clínica/epidemiológica, microbiológica, tecnológica/gestión clínica, evaluativa y de cooperación internacional. Siguiendo las recomendaciones sobre la necesidad de evaluar los programas de salud que hacen los organismos internacionales, se realizó recientemente la evaluación del PII-TB, lo que ha permitido conocer la situación de las principales variables de la enfermedad a lo largo de los años de funcionamiento del programa y la evolución de las mismas. El PII-TB ha generado abundantes datos sobre la situación de esta enfermedad en nuestro país durante unos años en que esta información ha sido limitada. El hecho de que los resultados de los estudios hayan sido extensamente difundidos, facilita que todos los profesionales implicados en la prevención, diagnóstico y tratamiento de la TB puedan implementar y/o mejorar las actividades que, en definitiva, contribuirán a mejorar el control de esta enfermedad.

