El estrés que la pandemia de coronavirus ha producido en los servicios sanitarios, y la interferencia que ha ocasionado en la atención al resto de patologías y su seguimiento en consultas nos han llevado a impulsar e incorporar la telemedicina en nuestra práctica médica habitual. La telemedicina es la asistencia médica a distancia o no presencial, un nuevo método de administrar atención médica por parte de profesionales acreditados, que optimiza los recursos y aumenta su alcance. Un inconveniente para la teleneurología infantil es la necesidad para nuestros diagnósticos de una observación directa del niño y de una exploración en forma de juego. Principalmente en las etapas más infantiles, un paciente nuevo evaluado por telemedicina puede ser más difícil de diagnosticar y manejar y, por ello, algunos neuropediatras han optado por realizar sólo visitas de seguimiento, de manejo de medicamentos y de revisión de resultados. Pero la telemedicina tiene otros muchos beneficios: posibilidad de asesoramiento rápido, de coordinación interprofesional y de llegar donde y cuando la medicina clásica lo tiene más difícil. El objetivo de este artículo es revisar las posibles indicaciones de la telemedicina en neurología infantil, partiendo de la base de que nunca deberíamos demorar el diagnóstico de lo que tenga tratamiento, tanto en el momento actual como en una eventual situación de rebrote de la pandemia. El avance de la telemedicina dependerá de la implementación tecnológica, de resolver los problemas legales y de seguridad/privacidad, de sus resultados clínicos, y de la demanda y aceptación por los pacientes de estas visitas virtuales.
Telemedicina en neuropediatría.

