A pesar de los avances obtenidos en las últimas décadas, la tuberculosis sigue siendo un importante problema de salud pública en amplias zonas de la geografía mundial, y produjo más de 1,6 millones de muertes en 2017. La irrupción de casos con tuberculosis multirresistente y extremadamente resistente dificulta su curación y su progresiva erradicación. Afortunadamente, en los últimos años se han introducido técnicas moleculares capaces de diagnosticar la enfermedad en pocas horas, detectando también mutaciones genéticas que codifican resistencias a los fármacos más activos en su curación. Con la incorporación de la bedaquilina y la delamanida contamos con nuevos esquemas de tratamiento más cortos y eficaces, así como menos tóxicos, para los casos resistentes. El futuro de la lucha contra la tuberculosis debe basarse en la sospecha clínica en los grupos más vulnerables (ancianos, inmunodeprimidos e inmigrantes), el diagnóstico preciso y precoz, el tratamiento corto con fármacos orales y la incorporación de estrategias socioeconómicas solidarias que mejoren la situación de los países y colectivos más vulnerables.

