En este artículo se explica el desarrollo de la legislación de Guatemala en materia de sanidad animal desde que el país suscribió el acta de constitución de la Organización Mundial de Sanidad Animal, en 1924. Dicho desarrollo incluye la evolución del marco legislativo con la aprobación, a partir del año 1936, del Código Sanitario Guatemalteco, la posterior aprobación de la Ley de Sanidad Animal, en concreto en 1947, la conversión en Ley de Sanidad Vegetal y Animal y el Reglamento de 1998. También se analizan los cambios en la estructura operativa y administrativa de la autoridad sanitaria competente, el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación, en los años 1978, 1998 y 2010, hasta la aprobación del Acuerdo de Facilitación de Comercio de la Organización Mundial del Comercio en el año de 2017. Asimismo, se menciona el papel del Ministerio de Economía, a través de la Dirección de Administración del Comercio Exterior, para el reforzamiento de la aplicación de medidas sanitarias y fitosanitarias por medio del Comité Técnico Nacional de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias.

