La caries dental es la enfermedad bucal más prevalente en Ecuador. En nuestro país no existen estudios que hayan considerado a la población de las Islas Galápagos. La aplicación de flúor sobre lesiones incipientes de caries dental ha demostrado efectividad para evitar ejecutar procedimientos invasivos restauradores.
Se plantea realizar una cohorte con los escolares de las Islas Galápagos para determinar la prevalencia e incidencia de caries con evaluaciones cada seis meses durante veinticuatro meses.
La prevalencia de caries dental e incidencia después de las acciones tomadas demostrará la importancia de aplicar acciones de prevención y promoción de la salud oral, para crear hábitos de higiene y salud desde edades tempranas.
El objetivo del Estudio de Salud Oral Galápagos, EESO-Gal, es determinar la prevalencia e incidencia de caries dental y evaluar el efecto de la acción del cepillado dental supervisado, acompañado de aplicaciones periódicas de flúor en barniz sobre lesiones cariosas incipientes en escolares de las Islas Galápagos. Con este informe se busca reportar el protocolo del Estudio de Salud Oral Galápagos.
Se espera determinar la prevalencia e incidencia de caries cada seis meses durante veinticuatro meses en escolares de tres a diez años y obtener datos que permitan evidenciar el estado de las condiciones de caries en los escolares de Galápagos con la inclusión del cepillado diario en la escuela, supervisado por el docente, y con la aplicación semestral del barniz de flúor.

