Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos cuatro revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron ocho estudios primarios, de los cuales, uno corresponde a un ensayo aleatorizado. A partir de éste, concluimos que la combinación de vitrectomía pars plana y banda de silicona podría resultar en poca o nula diferencia en la reaplicación retinal primaria, en la reaplicación retinal final y en la agudeza visual, pero la certeza de la evidencia es baja. Respecto a las complicaciones, no es posible establecer con claridad si la combinación de ambas técnicas aumenta la frecuencia de vitreorretinopatía proliferativa o si disminuye el desarrollo de glaucoma, debido a que la certeza de la evidencia fue evaluada como muy baja.
La cirugía de cataratas es un factor de riesgo para el desprendimiento de retina regmatógeno. Dentro de las técnicas utilizadas para su reparación, se encuentran la vitrectomía pars plana y la banda de silicona. La combinación de ambas técnicas ha sido propuesta en pacientes con desprendimiento de retina previamente operados de cataratas (pseudofáquicos o afáquicos), pero su efectividad no está clara.

