Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Se identificaron dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 16 estudios primarios, de los cuales, tres corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que la vacunación contra la varicela disminuye el riesgo de contraer la enfermedad a largo plazo en pacientes sanos sin exposición previa y que probablemente disminuye el riesgo de contraer la enfermedad a corto plazo. Sin embargo, aumenta la reacción local 48 horas posterior a su administración y probablemente aumenta la aparición de fiebre y varicela-like rash.
La varicela es una enfermedad infectocontagiosa producida por el virus varicela-zóster. Para su prevención, convencionalmente se utiliza la vacuna varicela, cuya administración busca disminuir la aparición de enfermedad y sus complicaciones. Sin embargo, aún existe controversia sobre la efectividad.

