La gastritis crónica es unas de las enfermedades más comunes en la población y varía por regiones. Existen diversos factores que influyen en su aparición. Sin embargo, no se ha estudiado a profundidad el efecto de la altura.
Estudio transversal analítico. Se realizó a través del análisis secundario de datos. La variable dependiente fue gastritis crónica, tomada del reporte del paciente y verificado en la historia clínica, según antecedentes patológicos mencionados durante consulta médica. La variable independiente fue la zona altitudinal de residencia (divida en baja altitud, altitud intermedia, elevada y muy elevada). Las covariables secundarias fueron edad, sexo y tiempo viviendo en altura. Se realizaron modelos lineales generalizados para estimar razones de prevalencias, usando familia Poisson y ciudad como clúster.
Se encontró una asociación significativa entre gastritis crónica y altitud intermedia y elevada, pero no en muy elevada. Esto se explicaría por la hipoxia hipobárica en alturas, que podría conllevar lesiones en la pared gástrica, la adaptación de los peruanos a las alturas y por otras variables sociodemográficas.
De los 4263 pacientes estudiados, 63% fue del sexo femenino; la mediana de la edad fue de 42 años. La prevalencia global de gastritis crónica fue 12,9%. Hubo asociación con gastritis crónica y altura de residencia a nivel intermedio, elevado, pero no con muy elevado, con una razón de prevalencia ajustada de 1,52 (intervalo de confianza 95%: 1,03 a 2,23); 2,01 (1,55 a 2,60) y 1,12 (0,84 a 1,48), respectivamente.
Determinar la asociación entre la zona altitudinal de residencia y gastritis crónica en pacientes ambulatorios de Perú.

