El tratamiento de HV moderado a severo en nuestra población geriátrica bajo técnica Lelièvre y Vidalot logra una corrección aceptable demostrada radiográficamente en el postoperatorio inmediato y a los seis meses, esto traduce una opción viable de tratamiento quirúrgico en dicha población.
De 68 pacientes (54 mujeres y 14 hombres), edad media 68.0 años, 12 presentaron afectación bilateral; 28 segundo dedo en garra. El ángulo metatarsofalángico con una media preoperatoria fue 36.6o, incrementado en 100% de los casos de ángulo intermetatarsal 1-2, existiendo una correlación p 0.05 entre ángulo intermetatarsal y aumento del ángulo metatarsofalángico. Los resultados postquirúrgicos inmediato y a seis meses presentaron una correlación p = 0.3107.
Hallux valgus (HV) es una desviación en valgo de la articulación metatarsofalángica y en varo del primer metatarsiano. La cirugía pretende reestablecer la congruencia articular, corregir la deformidad y disminuir el dolor. Existe poca literatura de los resultados en población geriátrica. El propósito de este estudio es demostrar que la técnica quirúrgica abierta de Lelièvre y Vidalot logra resultados radiográficos aceptables en dicha población.
68 pacientes entre 60 y 85 años intervenidos con técnica Lelièvre y Vidalot por HV moderado a severo de Isham, entre Enero 2014 y Enero 2017. Se evaluaron las radiografías preoperatoria, postoperatoria inmediata y a los seis meses, con radiometría convencional para esta afección; todas las mediciones se realizaron en sistema digital. Los datos se ingresaron en Microsoft Excel. Los valores de p 0.05 se consideraron estadísticamente significativos.

