Introducción: el uso de suplementos nutricionales naturales puede ser una terapia complementaria ya que tienen fitoquímicos con posibles efectos antioxidantes que pueden mejorar la regulación del metabolismo lipídico y glucémico. Objetivos: determinar el efecto de la suplementación con propóleo natural sobre el metabolismo lipídico y la actividad antioxidante hepática. Material y métodos: 20 ratas albinas Wistar macho (8 semanas) se dividieron en dos grupos de 10 animales cada uno y se sometieron a un período de 90 días en el que se alimentaron con dos tipos diferentes de dietas: estándar para el grupo de control (dieta C) y dieta estándar + 2 % de propóleo (dieta P). Se determinaron los parámetros hematológicos y bioquímicos. Se extrajeron los hígados, se lavaron con solución salina y las fracciones citosólicas se prepararon frescas para análisis adicionales de las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido-dismutasa, glutatión-peroxidasa y glutatión-reductasa. Resultados: tras el consumo de la dieta con suplemento de propóleo, encontramos una reducción de la glucosa (p < 0,01), el colesterol total (p < 0,001), la GOT (p < 0,05) y la GPT (p < 0,01), mientras que dicha dieta indujo un incremento en la actividad hepática de SOD (p < 0,001), CAT (p < 0,01) y GR (p < 0,05). Conclusión: el presente estudio revela que el suplemento nutricional de propóleo al 2 % puede mejorar significativamente el perfil lipídic, el glucémico y las enzimas antioxidantes, y reducir la liberación de GOT y GPT hepáticas.

