Revisión retrospectiva de 37 pies entre 2013 y 2017 (22 pies mediante placa y 15 mediante tornillos canulados). Se recogieron variables clínicas y radiológicas y se aplicaron las escalas AOFAS y Manchester-Oxford. Se estudiaron las variables descriptivas y analíticamente mediante el programa SPSS v15.
El grupo intervenido mediante placa lo compuso 77% de mujeres, con una edad media de 65 años y una distribución por diagnósticos de hallux valgus (HV) severo (36%), recidiva de hallux valgus (RHV) (36%) y hallux rigidus (HR) (28%), frente a 80% de mujeres, con media de 68 años y HVS (34%), RHV (46%) y HR (20%) en el grupo de tornillos canulados. No se encontró diferencias significativas en la corrección de los ángulos para HVS o RHV. La tasa de seudoartrosis dolorosa fue de 13% en ambos y la reintervención fue de 18% en el grupo de placas y 26% en el grupo de tornillos. Tanto la escala AOFAS como la M-O fueron mejores en el grupo de placa 63.8 versus 52.6 (p = 0.07); 30.1 versus 41.0 (p = 0.10); así como la satisfacción del paciente 86 versus 66% (p 0.05) y el dolor postoperatorio 3.68 versus 5.58 (p 0.05).
Son grupos pequeños de estudio, sin aleatorización de implantes, ambas opciones son funcionales sin poder encontrar una preferente.
Existen múltiples métodos e implantes utilizados para la artrodesis metatarsofalángica del hallux sin evidencia a favor de uno u otro en la bibliografía. El objetivo fue comparar los resultados clínicos y radiológicos de dos métodos e implantes utilizados en nuestro centro.

