La reducción de la pérdida sanguínea y de las transfusiones en pacientes operados de artroplastía total de rodilla (ATR) primaria se asocia a un mejor resultado clínico y funcional. El uso de ácido tranexámico (ATX) es uno de los métodos utilizados para disminuir ese sangrado.
En México no hay literatura publicada sobre el uso de ATX en pacientes operados de ATR. A pesar del uso cada vez más común del ATX, la mejor dosis y vía de administración sigue siendo un tema controversial.
Se compararon los resultados en hemoglobina (Hb), hematocrito (Hto), tasa de sangrado y de transfusión, tiempo quirúrgico y dolor entre los grupos A (con ATX) y grupo B (sin ATX) posterior a la ATR.
Se encontraron diferencias estadísticamente significativas en la disminución del sangrado transquirúrgico y periquirúrgico global, en la disminución de la Hb a las 24 horas, en la tasa de transfusión, en el tiempo quirúrgico y en el dolor a la deambulación a favor del grupo A.
El uso de ATX en el esquema propuesto es un método seguro y eficaz para disminuir la tasa de sangrado y de transfusiones en los pacientes operados de ATR.

