El tratamiento de un paciente con amputación supracondílea femoral bilateral, y que ha sufrido una fractura de cuello femoral, es un evento poco común tanto para el cirujano ortopédico como para el equipo de rehabilitación. Presentamos un caso, en el cual se discuten diferentes dificultades en su tratamiento, elección de implante y regreso a sus actividades diarias. Se trata de un joven con diagnóstico de amputación traumática bilateral supracondílea, con fractura de cuello femoral, tratado mediante artroplastía total de cadera primaria no cementada. La evaluación de la funcionalidad de la prótesis total de cadera con escala de Houghton fue al cabo de 12 meses, se obtuvo una puntuación final de 9 puntos, los cuales son el resultado de una rehabilitación satisfactoria.

