De 36 pacientes, 52.94% fue sorteado para la técnica de Un Haz y 47.06% para «U-Dos». En 11.76% de los pacientes se presentó un desplazamiento mayor a 11 mm en la rodilla afectada con KT-1000. En 8.82% se mostró un desplazamiento anterior igual en ambas rodillas. Un paciente presentó un desplazamiento anterior mayor posterior a la cirugía de reconstrucción con la técnica de Un Haz, pero con mejoría en las escalas clínicas. En las mediciones de Pivot Shift se encontró una diferencia en el desplazamiento mayor a los 4,000 m/s en el eje de las X tras la técnica de Un Haz en comparación con la rodilla sana calculando integrales, mientras que con U-Dos la diferencia fue menor de 600 m/s. En el eje de «Y» se encontró una diferencia 3,500 m/s entre la pierna sana y la lesionada, la cual disminuye a menos de 2,000 m/s tras la reconstrucción mediante técnica de U-Dos.
Las lesiones del LCA se encuentran dentro de las lesiones ligamentarias más frecuentes. Esto ha llevado al desarrollo de diferentes técnicas quirúrgicas para recuperar la estabilidad de la rodilla.
Estudio clínico, aleatorizado, ciego comparando técnicas de reconstrucción de LCA con Un Haz y «U-Dos» mediante escalas clínicas y artrometría con KT-1000 y Pivot Shift Meter.
A lo largo del estudio se han encontrado diferencias en la evolución de los pacientes que indican que la reparación mediante la técnica de U-Dos tiene mejores resultados al lograr recuperar la estabilidad anteroposterior y rotacional del miembro afectado.

