Introducción: la desnutrición relacionada con la enfermedad (DRE) es un tipo específico de desnutrición producida por la respuesta inflamatoria de la enfermedad de base. Su prevalencia en todo el mundo varía del 30 al 50 %, siendo similar en los hospitales españoles. La DRE no se reconoce comúnmente, se diagnostica inadecuadamente y generalmente no se trata. Se asocia a un mayor riesgo de morbilidad, mortalidad y costes. Las sociedades nutricionales recomiendan que el cribado se realice en las primeras 24 a 48 horas posteriores al ingreso para la detección temprana de la desnutrición. Ninguna herramienta de cribado se acepta universalmente. Objetivos: evaluar la validez predictiva (estancia hospitalaria, complicaciones, reingresos y mortalidad) del método CONUT en comparación con la VGS y el VEN. Material y método: estudio retrospectivo incluido en un prospectivo observacional de 365 pacientes hospitalizados de julio a diciembre de 2012. Resultados: los servicios de ingreso más frecuentes fueron Medicina Interna y Oncología (30,7 % y 29,3 %). Detección de los riesgos moderado y severo de desnutrición: CONUT, 42,2 y 12,1 %; VSG, 25,8 % y 10,1 %; VEN, 13,7 y 14,5 %. La desnutrición evaluada utilizando el método CONUT se relacionó significativamente con las complicaciones (p = 0,036), los reingresos (p = 0,041) y la mortalidad (p = 0,007). Las curvas ROC de la mortalidad, para todos los métodos evaluados, mostraron que CONUT es la mejor herramienta. Conclusiones: CONUT es una herramienta de detección automática que se puede utilizar como primer paso en el diagnóstico del riesgo de desnutrición. CONUT ofrece la ventaja de ser un factor pronóstico de complicaciones, reingreso y mortalidad.

