La lesión del ligamento cruzado anterior (LCA) de la rodilla es una lesión traumática severa que disminuye enormemente la función y en ocasiones deja secuelas muy importantes para el paciente joven, por lo que la cirugía para la reconstrucción del ligamento es el tratamiento idóneo. Existen varias técnicas para la elaboración de túneles con diferencia en los portales, los métodos de fijación y los diferentes injertos que se usan; cada uno de los autores defiende sus técnicas señalando sus ventajas y desventajas y posibles complicaciones. El objetivo de este estudio fue valorar las ventajas de dos métodos de abordaje a nivel femoral para el paso del injerto o implantes. Material y métodos: Estudio de dos grupos similares, observacional, transversal, retrospectivo y analítico en pacientes operados por el mismo grupo quirúrgico. Durante tres años se operaron 80 pacientes, 42 de ellos por portal medial y 38 por vía transtibial. Resultados: El sexo masculino predominó en ambos grupos, se valoraron los parámetros de facilidad para observar el paso del tendón o injerto, el paso del implante femoral, la facilidad del agarre del implante, la tensión del mismo y el tiempo quirúrgico en ambos grupos. El resultado fue concluyente siendo un p 0.06 contemplando el mejor resultado en los pacientes operados por portal medial.

