Se concluyó que en nuestro grupo de estudio hubo mayor satisfacción de los pacientes postoperados de artroplastía primaria de cadera con abordaje anterior en comparación con los abordajes lateral y posterior; sin embargo, esta diferencia va disminuyendo a lo largo del tiempo, llegando a tener resultados de satisfacción similares a los tres abordajes al cabo de tres meses.
Se obtuvo mayor puntaje en la escala de HOOS con el abordaje anterior en comparación con el abordaje lateral y el posterior a las 48 horas, al mes y a los tres meses del postoperatorio, con un valor p de 0.012 a las 48 horas, de 0.014 al mes y de 0.047 a los tres meses.
Hoy en día no se cuenta con evidencia suficiente que determine la mejor opción del abordaje quirúrgico para artroplastía total primaria de cadera. El objetivo de este estudio es comparar los resultados de satisfacción del paciente con la escala de HOOS entre el acceso quirúrgico anterior, lateral y posterior en pacientes tratados mediante reemplazo articular primario de cadera.
Se compararon los resultados de satisfacción con la escala de HOOS entre el abordaje quirúrgico anterior, lateral y posterior a las 48 horas, al mes y a los tres meses; se aplicó la prueba estadística de ANOVA y una prueba post hoc de Tukey a los resultados obtenidos.

