Estudio prospectivo, cuasiexperimental y longitudinal, realizado para comparar dos procedimientos anestésicos: la anestesia intraarticular (lidocaína con epinefrina, bupivacaína y fentanil) sin uso de isquemia (grupo A) y el bloqueo espinal y uso de manguito de isquemia (grupo B). Ambos procedimientos se calcularon mediante la evaluación de la edad, el tiempo de cirugía, el dolor transquirúrgico y a las 24 horas mediante escala EVA, el tiempo de estancia en recuperación, la necesidad de administrar anestesia general o dosis anestésica de rescate y los grados de flexión a las 24 horas en el postquirúrgico. Se utilizó prueba t de Student con un nivel de significación p 0.05 para variables no paramétricas y 2 para variables paramétricas.
Las ventajas a favor de la anestesia intraarticular fueron: estadías hospitalarias cortas, menor dolor a las 24 horas y seguridad en su aplicación. Su desventaja es la probabilidad de dolor transquirúrgico, siendo suficiente la sedación.
La artroscopía de rodilla es uno de los procedimientos que más comúnmente se realizan para tratar esta articulación. La anestesia general y el bloqueo espinal son las modalidades de anestesia más comunes para este procedimiento. Consideramos que esta cirugía se puede manejar con anestesia local intraarticular, con lo que se evitan estancias en recuperación más prolongadas; tiene un mejor manejo efectivo del dolor y optimización de tiempos prequirúrgicos, intraquirúrgicos y postquirúrgicos.
Se incluyeron 38 pacientes por cada grupo. El tiempo quirúrgico fue de 45 contra 39 minutos (p = 0.03); el tiempo en recuperación: 1.9 contra 3 horas (p = 0.0004), el cual fue menor en el grupo A, mientras que el dolor transquirúrgico fue mayor (17 contra 3% [p = 0.09]), sin requerir anestesia general.

