La clavícula es el único hueso que une al esqueleto axial con el esqueleto apendicular; durante la función de la extremidad torácica, un acortamiento clavicular implica que haya disminución de fuerza y de función, dado que ésta actúa como palanca, ya que a mayor acortamiento menor será la fuerza producida. Factores como la multifragmentación, la pérdida ósea y la reabsorción de los bordes de los fragmentos son algunas limitantes de la restitución de la longitud clavicular. ¿Cuánto podría afectar un acortamiento de la clavícula a la función de la extremidad torácica?
Se evaluaron 12 pacientes y la edad promedio de ellos fue 37 ± 17.7 años; dos mujeres y 10 hombres. Fueron evaluados cinco pacientes del lado derecho y siete del lado izquierdo. Se realizó un análisis estadístico con coeficiente de correlación de Pearson. El acortamiento promedio fue de 13.32 ± 9.9 mm. El promedio en la escala de DASH fue de 6.0 ± 3.
Se realizó un estudio retrospectivo y transversal no probabilístico en pacientes con fractura clavicular que fueron tratados quirúrgicamente. El acortamiento fue medido en milímetros en la radiografía postoperatoria; después se aplicó la escala de DASH (Disabilities of the Arm, Shoulder and Hand: Discapacidad de hombro, codo y mano) para determinar el grado de la función.
La correlación fue moderada junto con la limitación en la función, en acortamientos 1 cm, así como que también hubiese un significado clínico en la escala de DASH a partir de 6 puntos, 4 menos de lo que marca la literatura. Con esto se puede determinar que los pacientes manejados con o sin cirugía, con un acortamiento 1 cm tendrán una limitación considerable en la función del hombro y la extremidad superior.

