La epifisiólisis esternoclavicular es una lesión rara, siendo la variante posterior aún menos frecuente. Su presentación clínica puede ser sutil o puede comprometer estructuras mediastinales, ya sea inicialmente o durante la evolución, lo que constituye un cuadro grave y potencialmente fatal. Este reporte de caso documenta una disociación esternoclavicular en un paciente con esqueleto inmaduro, dada por una lesión fisaria tipo Salter y Harris 1, la que se trató quirúrgicamente mediante reducción abierta y fijación interna con lazadas en ocho transóseas con sutura no reabsorbible. Con un seguimiento de 10 meses y resultados excelentes. Esta técnica parece ser una buena opción para el tratamiento de luxación esternoclavicular en el paciente esquemáticamente inmaduro, recuperando la función y evitando complicaciones.

