Se sabe que la amiodarona, un potente antiarrítmico, causa toxicidad pulmonar. La neumonitis intersticial crónica es la presentación más común. Sin embargo, la toxicidad pulmonar aguda es rara y provoca una mayor mortalidad. Se presenta un paciente de 61 años con fibrilación auricular persistente que, tras tratamiento por un mes con amiodarona vía oral a dosis baja de impregnación de 400 miligramos al día, desarrolló toxicidad pulmonar aguda secundaria al antiarrítmico confirmada por radiografía y tomografía. Su caso tuvo resolución después de la suspensión del fármaco y tratamiento con esteroides.

