El protocolo está registrado en PROSPERO con el número CRD42020185640.
La rehabilitación y las acciones de terapia física se han ido adaptando a la era de la telesalud, permitiendo aumentar la accesibilidad y mejorar la continuidad de la atención en poblaciones con discapacidades y alejadas geográficamente. En la actualidad, y debido a expansión de la infección por SARS-CoV-2, muchos profesionales han debido adaptar su trabajo a una modalidad de telerehabilitación, por lo que es necesario acceder a la mejor evidencia disponible de manera resumida y oportuna. Es en este contexto que se ha desarrollado el presente protocolo, con el objetivo de evaluar la efectividad de la telerehabilitación como estrategia de atención en terapia física para diferentes condiciones, poblaciones y contextos.
Se considera el cumplimiento de los principios éticos del valor de la pregunta de investigación, rigor metodológico, investigadores científicamente cualificados, evaluación independiente del protocolo y publicación puntual y precisa de los resultados. Se espera publicar la revisión completa en al menos un artículo y los resultados se difundirán ampliamente en diversos niveles de decisión.
Se conducirá una revisión global o revisión de revisiones, en un formato de revisión rápida siguiendo las recomendaciones PRISMA-P. Se incluirán revisiones sistemáticas de diferentes condiciones, poblaciones y contextos, donde la intervención a evaluar es la telerehabilitación en terapia física. Los desenlaces de interés a considerar son la efectividad clínica dependiendo de la condición específica, la funcionalidad, calidad de vida, satisfacción, adherencia y seguridad. Se realizará una búsqueda en las bases de datos MEDLINE/PubMed, EMBASE y Cochrane Library. La selección de los estudios será realizada en duplicado con resolución de discrepancias por un tercer revisor. La extracción de datos y la evaluación del riesgo de sesgos serán realizadas por un revisor con verificación no independiente de un segundo revisor. Los hallazgos serán reportados cualitativamente a través de tablas y figuras.

