La traqueobronquitis aspergilar es una forma poco frecuente de aspergilosis invasiva reportada excepcionalmente en el paciente inmunocompetente. Su diagnóstico es difícil, y los tratamientos propuestos hasta ahora son de escasa efectividad, todo lo cual constituye un verdadero problema para el equipo de salud. Presentamos el caso de una paciente de 28 años, inmunocompetente y sin antecedentes epidemiológicos, que desarrolló traqueobronquitis necrotizante por aspergilosis invasiva y recibió tratamiento con voriconazol con instilación local por broncoscopia con buena respuesta.

