Las infecciones del torrente sanguíneo (ITS) son una importante causa de morbimortalidad en pacientes oncológicos. Los objetivos del estudio fueron evaluar las características de las ITS en pacientes con neoplasia hematológica (NH) y sólida (NS) en un estudio retrospectivo realizado en dos hospitales, entre 2009 y 2016. Fueron incluidos todos los episodios de ITS en adultos con neoplasias activas, excepto cáncer de piel no melanoma. Fueron identificados 467 episodios de bacteriemia y 16 de fungemia. Un total de 200 (41.4%) bacteriemias ocurrieron en pacientes con NH y 283 (58.6%) en pacientes con NS. Las NS y NH más frecuentes fueron cáncer de colon (18.7%) y linfoma no Hodgkin (27%), respectivamente. Los principales factores de riesgo de ITS fueron el antecedente de procedimiento quirúrgico para NS y quimioterapia en los 30 días previos y uso de catéter venoso central para NH. Las infecciones fueron adquiridas principalmente en el medio intrahospitalario y la presentación más frecuente fue la bacteriemia sin foco, fundamentalmente en NH (38.0% vs. 20.8%, p < 0.001). En un total de 336 (69.5%) aislamientos predominaron bacilos Gram negativos (BGN) sobre cocos Gram positivos (CGP) sin diferencias entre grupos. Escherichia coli fue el BGN más frecuente en NS (24.7%) y NH (20.5%). El CGP más frecuente fue Staphylococcus aureus. El 15% y el 18% de los aislamientos fue multirresistente en NS y NH, respectivamente. La mortalidad global fue 40.5% en pacientes con NH y 37.5% en pacientes con NS. La mayoría de las muertes ocurrió en los primeros 30 días.

