El hígado graso no alcohólico (HGNA) es la enfermedad hepática crónica más frecuente en todo el mundo, con una prevalencia aproximada de 25% a nivel global. Su prevalencia es mucho mayor en pacientes con sobrepeso, obesidad y diabetes tipo 2 y es considerada como la manifestación hepática del síndrome metabólico. El espectro de la enfermedad hepática es muy amplio, desde la esteatosis simple a la esteatohepatitis, fibrosis, cirrosis y sus complicaciones, como el hepatocarcinoma. La mayoría de los pacientes afectados no progresará a la fibrosis avanzada/cirrosis. A pesar de esto, se ha descripto que la hepatopatía es la tercera causa de muerte entre los pacientes con HGNA, luego de las enfermedades cardiovasculares y las malignas. Entre la enorme cantidad de afectados, lo más importante es identificar a los que están en riesgo de evolución a la cirrosis o sus complicaciones y conocer las opciones de diagnóstico y tratamiento. En esta Guía organizada por la Asociación Argentina para el Estudio de las Enfermedades del Hígado se revisan las definiciones, los aspectos epidemiológicos, la historia natural y un enfoque práctico sobre algoritmos posibles para estimar la gravedad de la hepatopatía en cada caso, además de analizar los avances en el tratamiento y recomendaciones para el seguimiento. Es importante señalar que no se han publicado datos sobre incidencia o prevalencia de la enfermedad en población general de Argentina, y se alienta a la realización de los mismos.

