La práctica de actividad física ayuda a la reducción del consumo farmacológico, lo cual mejora la autoestima de las personas mayores y disminuye el riesgo de dependencia.
El 89,1% presentó riesgo de dependencia, el 32,6% eran activos físicamente y el 43,3% tenían autoestima baja. El nivel de práctica de actividad física evidenció diferencias significativas (p<0,001) favorables para las personas activas, las cuales presentaban menor riesgo de dependencia, mejor autoestima y menor consumo de medicamentos que las sedentarias.
A pesar de saberse que la práctica de actividad física puede influir positivamente sobre la salud de las personas mayores, existen variables como el riesgo de dependencia y el nivel de autoestima que pueden mediar en la calidad de vida de las personas. El objetivo del presente estudio fue conocer la relación existente entre el riesgo de dependencia y el nivel de autoestima en las personas mayores.
Se entrevistaron 515 personas mayores, de entre 60 y 90 años de edad. Se realizó una única medición, utilizando diferentes escalas y cuestionarios validados (Escala de autoestima personal de Rosenberg, test de Barber y cuestionario Modificado Baecke PAQ). Se realizaron análisis estadísticos (con el programa SPSS v. 23.0) descriptivos, ANOVA, análisis de regresión lineal y correlaciones.

