El uso de mascarillas es una de las medidas de protección ante la pandemia de Covid-19. El tipo de mascarilla y cómo usarla durante la realización de ejercicio físico ha generado controversia. Este trabajo tuvo como objetivo analizar el efecto del uso de mascarillas en la práctica de ejercicio físico de alta intensidad.
Se realizó una revisión exploratoria consultando las bases de datos PubMed, Scopus, Google Scholar y CUIDEN.
En caso de ejercicio físico intenso no se aconseja el uso de mascarillas por el efecto potenciador de la PCO<sub>2</sub>, ya que no permitiría la expulsión completa del CO<sub>2</sub> expirado y aumentaría su concentración con el incremento fisiológico de la frecuencia respiratoria propia del ejercicio.
Se describieron la fisiología respiratoria en reposo, al realizar ejercicio físico intenso y cómo afecta el uso de mascarillas durante el ejercicio físico de alta intensidad, en relación con el intercambio gaseoso.

