Identificar si existe una relación estadística entre el diagnóstico de anemia en niños y vivir a distintas altitudes geográficas de la Región Arequipa, Perú.
Se observó una relación estadística significativa (p < 0,05) entre la hemoglobina corregida según parámetros de la Organización Mundial de la Salud y la altitud en la que viven los niños con anemia, es decir, a mayor altitud geográfica mayor anemia en niños. Los programas de suplementación deben tener correspondencia con las visitas domiciliarias y la evaluación del crecimiento y desarrollo de los niños.
Los resultados fueron categorizados según la altitud geográfica de procedencia de los niños y niñas de 0 a 59 meses de edad y los niveles de hemoglobina según la altitud geográfica. De la muestra estudiada, la frecuencia de anemia a diferentes altitudes geográficas de Arequipa en niños menores de cinco años para el período de 2017 a 2019 fue de 18,7% entre 0 y 999 metros sobre el nivel del mar; 29,6% entre 1000 y 1999 metros; 31,6% entre 2000 y 2999 metros; 42,9% entre 3000 y 3999 metros, y 54,4% entre 4000 y 4999 metros sobre el nivel del mar. Hubo mayor prevalencia de anemia cuando se utilizó el factor de corrección por altitud geográfica.
Se realizó un estudio descriptivo y retrospectivo. La población estuvo constituida por 106 499 niños y niñas menores de cinco años que viven en la Región Arequipa a distintas altitudes geográficas, de los cuales presentaron anemia 32 454 que corresponde al 30,5%, atendidos por el Ministerio de Salud de Arequipa. Se tomaron datos sociodemográficos relacionados con edad, provincia, beneficiario del programa de Sistema Integral de Salud (SIS), de visitas domiciliarias, de Control de Crecimiento y Desarrollo (CRED); además de datos vinculados a la anemia como frecuencia, hemoglobina y severidad.

