Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos diez revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron dos estudios primarios, ambos ensayos aleatorizados. Concluimos que el fluoruro diamino de plata en comparación a la técnica de restauración atraumática podría aumentar el arresto de caries en dentición primaria y mixta primera fase, pero la certeza de la evidencia ha sido evaluada como baja. Por otra parte, el tratamiento con fluoruro diamino de plata comparado con la técnica de restauración atraumática (ART) probablemente aumenta el riesgo de eventos adversos.
Las lesiones de caries cavitadas en dentición primaria y mixta requieren un tratamiento oportuno, para evitar así la progresión de la caries. El fluoruro diamino de plata ha surgido como una alternativa a la técnica de restauración atraumática debido a su fácil aplicación. Sin embargo, aún existe incertidumbre en relación a su efectividad y seguridad.

