Presentamos una paciente inmunocompetente cuya enfermedad comenzó a los 49 años con tos, seguida de esputo purulento y hemoptoico, por lo que se diagnosticó bronquiectasias. Tres años después, luego de hemoptisis, le practicaron segmentectomía medial del lóbulo medio y quedó asintomática por meses. Al encontrarse tuberculosis en el informe de patología fue tratada con 4HREZ2R2H2. Cinco años después su BK fue 2+ recibiendo un nuevo esquema de 4HREZ2R2H2, con lo que no logro negativizar declarándose el fracaso al tratamiento. Al hallar en la genotipificación de su cultivo Mycobacterium intracellulare, la paciente recibió azitromicina, moxifloxacina y etambutol, hubo mejoría, pero abandonó el tratamiento a los ocho meses; lo reinició 18 meses después, junto con tratamiento para la depresión y el reflujo gastroesofágico. Al mes la paciente estuvo asintomática, pero hizo reacción dérmica a la moxifloxacina y se la reemplazó por amikacina. Salió de alta y al año estuvo curada, a los 64 años de edad.

