Identificar las prácticas preventivas para riesgos psicosociales en centros sanitarios iberoamericanos, incluyendo los vacíos de la evidencia, y sintetizar la efectividad según dimensión y nivel de intervención.
Se identificaron 8959 estudios y, tras el tamizaje y análisis de elegibilidad, se admitieron 18 estudios para revisión sistemática que involucran a 1777 trabajadores de 176 centros sanitarios de España, Portugal, México, Nicaragua, Colombia, Brasil, Perú y Argentina. La mitad de los estudios incluidos son ensayos controlados aleatorios. Las frecuencias de desenlaces predominantes son de calidad moderada (37,2%), y las de alta calidad son 18,7%.
Diseño: revisión sistemática de tipo global evidence mapping. Fuentes de datos: Cochrane Central Register of Controlled Trials, Health Systems Evidence, The Campbell Collaboration, PubMed, BioMed Central, CINAHL, EMBASE, Lilacs y Health Evidence Portal. Métodos de la revisión: se emplearon descriptores ad hoc para identificar ensayos controlados aleatorios y otros tipos de estudio. El período de búsqueda comprendió entre enero de 2003 y marzo de 2020, limitado a los idiomas inglés, portugués y español. Para el registro de síntesis de estudios incluidos se aplicó el protocolo PRISMA-P. La calidad de la evidencia fue evaluada según protocolo GRADE por tres evaluadores externos.
Las prácticas preventivas con alta calidad de evidencias corresponden a las políticas para mejorar condiciones laborales del trabajo hospitalario nocturno. Prácticas basadas en intervenciones multicomponentes presentan evidencias de baja calidad en cinco dimensiones preventivas. Los vacíos de la evidencia están en seis dominios de la intervención preventiva para los riesgos psicosociales.

