El objetivo fue describir las características de la muerte de mujeres por violencia según las necropsias realizadas en la morgue del Callao desde el 2016 al 2018. Se revisaron los registros forenses de 83 mujeres y se encontró que la muerte de mujeres por violencia ocurrió con mayor frecuencia en la etapa adulta, el suceso de tránsito fue el agente causante más implicado, la lesión mortal se ubicó mayormente en el segmento cabeza, se realizaron más levantamientos de cadáveres en la vía pública y el distrito con más casos fue el Callao. Es importante que las autoridades se comprometan a crear, instalar y seguir un plan de acción para prevenir la muerte de mujeres por violencia en el Callao.

