Se cultivó la bacteria marina Vibrio sp. durante siete días, luego se filtró, precipitó y concentró el sobrenadante crudo. Se administró una dosis única de MNU 50 mg/kg a 39 ratas Holtzman y fueron tratadas diariamente durante nueve semanas por vía oral: G1 (n = 13): suero fisiológico 0,1 mL/100 g; G2 (n = 13): extracto crudo de biopolímeros de Vibrio sp. 20 mg/kg; G3 (n = 13): tamoxifeno 100 mg/kg. El G4 (n = 11) solo recibió suero fisiológico 0,1 mL/100 g. Se valoró semanalmente el peso corporal y la aparición de tumores mamarios identificados mediante palpación; así como el examen histopatológico al final del tratamiento.
El extracto crudo de biopolímeros aislados de Vibrio sp. presentan efecto antitumoral en cáncer de mama inducido en ratas.
Evaluar la actividad antitumoral del extracto crudo de biopolímeros aislados de la bacteria marina Vibrio sp. en cáncer de mama inducido por N-Methyl-N-nitrosourea (MNU) en ratas.
El 77% de las ratas del grupo G1 desarrollaron tumores a partir de la séptima semana en un promedio de 2,2 tumores por cada animal; en contraste al grupo tratado con el extracto crudo de biopolímeros y tamoxifeno; donde solo una rata (8%) en cada grupo desarrolló tumores y posterior a la semana nueve de la inducción (p = 0,001). Los resultados histopatológicos sostienen que todos los tumores extirpados corresponden a adenocarcinoma ductal de mama con distintos patrones: sólido, papilar y quístico. Asimismo, se evidenciaron focos necróticos en el 30% de los tumores del grupo G1.

