Con el objetivo de conocer las características de las fungemias en 285 pacientes oncológicos hospitalizados del 2012 al 2016 en el Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas se realizó un estudio descriptivo retrospectivo. Se evaluó información demográfica, clínica y microbiológica. Las fungemias por C. albicans predominaron en pacientes con tumores sólidos y sin neutropenia, mientras las causadas por C. tropicalis predominaron en pacientes con neoplasias hematológicas y neutropenia. C. tropicalis fue el agente más aislado (47,0%). Las fungemias aumentaron con el tiempo en los pacientes sin neutropenia. Las fungemias causadas por C. albicans aumentan con la edad en pacientes con tumores sólidos sin neutropenia. Se concluye que las fungemias son mayormente causadas por C. tropicalis en pacientes con neoplasias hematológicas con neutropenia y por C. albicans en pacientes con tumores sólidos sin neutropenia. Además, las fungemias en pacientes sin neutropenia aumentan en el tiempo y las causadas por C. albicans, en tumores sólidos sin neutropenia, aumentan con la edad.

