El Instituto de Evaluación de Tecnologías en Salud e Investigación (IETSI) del Seguro Social de Salud (EsSalud) ha desarrollado siete informes breves mediante revisiones rápidas de evidencia sobre los agentes potencialmente terapéuticos contra el SARS-CoV-2 con la finalidad de brindar información actual y relevante para los decisores, clínicos, investigadores y la comunidad académica en el Perú. Los agentes terapéuticos evaluados incluyeron cloroquina/hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir, tocilizumab, oseltamivir, interferón, atazanavir y plasma anti-SARS-CoV-2. La identificación de evidencia incluyó la revisión de las bases electrónicas PubMed y Cochrane Library. Adicionalmente, se realizó una búsqueda manual en las páginas web de grupos dedicados a la investigación y educación en salud, así como, en las principales sociedades o instituciones especializadas, como la Organización Mundial de la Salud (OMS) y los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés). Asimismo, para disminuir el sesgo de publicación, se buscó en las páginas web www.clinicaltrials.gov y http://apps.who.int/trialsearch, para identificar ensayos clínicos en desarrollo o que no hayan sido publicados aún. Finalmente, se consideró extraer información con una estrategia de «bola de nieve» mediante la revisión de las listas de referencias de las revisiones sistemáticas, estudios primarios y revisiones narrativas que sean de relevancia. A la fecha de la última revisión (27 de marzo de 2020), no se dispone de evidencia para recomendar un medicamento específico para el tratamiento de pacientes con COVID-19. Se necesita de mayor evidencia, preferentemente ensayos clínicos de buena calidad, para la toma de decisiones terapéuticas contra el SARS-CoV-2.

