Con el objetivo de caracterizar la calidad seminal de hombres en un centro de reproducción asistida de la ciudad Guayaquil (Ecuador), se colectaron 204 muestras de semen de pacientes con problemas de fertilidad de entre 20 y 57 años, atendidos entre mayo de 2017 y septiembre de 2018. Se realizó un espermograma básico a cada muestra, siguiendo las recomendaciones del manual para la examinación y procesamiento de semen humano. El 27,4% de las muestras presentó normozoospermia. Dentro de las alteraciones la teratozoospermia fue de 27,9%, oligoteratozoospermia del 8,8%, evidenciándose mayor número en pacientes de 30 a 39 años. Un alto porcentaje de pacientes presentan una calidad del semen y morfología espermática por debajo los limites de referencia establecidos por la Organización Mundial de la Salud.

