La COVID-19 representa una crisis global. La realización rápida de un ensayo clínico con la rigurosidad necesaria para obtener resultados confiables requiere la colaboración de diversos actores que participan en el desarrollo, evaluación y autorización de los ensayos clínicos (EC), como el patrocinador del ensayo, los investigadores, la autoridad regulatoria y el comité de ética (CE). Llevar a cabo estos estudios no solo es científicamente apropiado, sino una obligación ética y moral para ofrecer a las personas infectadas con COVID-19 un tratamiento efectivo. Solidaridad es un megaensayo clínico que reclutará miles de sujetos de investigación con enfermedad moderada a grave, a quienes se les asignará aleatoriamente a uno de los grupos de tratamiento en evaluación incluyendo hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir asociado o no a interferón; o remdesivir en comparación con el manejo estándar. El Perú se ha sumado a la lista de países donde se reproducirá el ensayo, mediante el cual se podrá identificar rápidamente si alguno de estos fármacos ofrece un beneficio real a los pacientes.

