Las terapias target constituyen hoy en día una alternativa terapéutica cada vez más utilizada para el manejo de pacientes con melanoma metastásico. Sin embargo, se han descrito múltiples efectos farmacológicos adversos asociados a su uso, siendo los cutáneos los de mayor prevalencia. Se presenta el caso de un hombre de 55 años con diagnóstico de melanoma cutáneo metastásico etapa IV, BRAF<sup>V600E</sup> mutado, en tratamiento con dabrafenib/trametinib que consultó por desarrollo de lesiones nodulares eritematosas sensibles en extremidades superiores e inferiores, asociadas a sensación febril durante el curso del tratamiento. Se descartó alguna infección sobreagregada. Se realizó una biopsia de las lesiones cutáneas, con confirmación diagnóstica histopatológica de una paniculitis mixta de predominio septal, granulomatosa y con vasculitis leucocitoclástica. La paniculitis asociada a esta terapia ha sido descrita en la literatura y se ha considerado un efecto farmacológico inmunomediado adverso, relacionándose a un mejor pronóstico para el melanoma metastásico en tratamiento. Por lo tanto, así como en el caso presentado, se evita la suspensión del fármaco y se asocia terapia sintomática en caso de mayores molestias del paciente. Es de alta relevancia para el dermatólogo conocer e interpretar adecuadamente este efecto adverso farmacológico, y así indicar el manejo más adecuado para el paciente.

