Con el objetivo de describir los casos de cáncer de tiroides en Manizales, Colombia, se realizó un estudio que describe las características de los pacientes y de los tumores según el tamaño, la lateralidad, la focalización, el compromiso ganglionar, la invasión contigua, la metástatisis y la estadificación TNM. Se analizaron 672 casos, el 84,8% de ellos fueron mujeres entre 40 y 64 años. El 34,1% de los casos fueron diagnosticados en estadios tempranos y el 15% de los tumores tuvieron un tamaño <20 mm. El compromiso ganglionar y de tejidos adyacentes estuvo presente en el 33% y el 3% de los casos, respectivamente. Se registró un 1% de metástasis a distancia. El carcinoma papilar se presentó en el 82% de los casos. El cáncer de tiroides en Manizales es más frecuente en mujeres adultas; el estadio temprano y el tamaño tumoral sugieren mejora en la detección temprana.

