El carcinoma de células renales se asocia constantemente con la calcificación, pero la osificación es extremadamente escasa. MÉTODO: Analizamos retrospectivamente dos casos del carcinoma de células renales de células claras con metaplasia ósea. RESULTADOS: Criticamos el caso más antiguo de una mujer cuya masa renal irregular era de 32x31 mm con calcificaciones y también mencionamos una masa calcificada de forma difusa de 90 mm de un paciente masculino de 68 años. Los exámenes histopatológicos de ambos demostraron que se trataba del carcinoma de células claras con formación de hueso metaplásico. CONCLUSIÓN: Aunque, debido al bajo número de casos, no hay datos definitivos sobre el pronóstico y el seguimiento; esta entidad generalmente ocurre en un estadio temprano de la enfermedad con un pronóstico favorable como en nuestros casos. Si bien la importancia pronóstica de la existencia de metaplasia ósea en el carcinoma de células renales es controvertida, puede manejarse de manera segura con cirugía conservadora de nefronas en los casos apropiados. Dado el hecho de que se aumentó el número de casos y períodos de seguimiento, se obtendrá más información definitiva.

