Realizar una revisión en el diagnóstico y el tratamiento de los feocromocitomas y los paragangliomas malignos. MATERIAL Y MÉTODO: Se realizó una búsqueda en PubMed y Google Académico de artículos o guías clínicas que se referían al diagnóstico y el tratamiento de estos tumores. RESULTADOS: Para el diagnóstico de malignidad se debe contar con una confirmación histologica de un feocromocitoma o paraganglioma más la presencia de metástasis confirmada por imágenes. Las metanefrinas se recomiendan sobre otras determinaciones bioquímicas. Para la estadificación se prefiere al PET-TC con 18F-FDG o 18F-DOPA por su mayor sensibilidad que las imágenes convencionales. La gammagrafía con 123I-MIBG se debería solicitar cuando se planea la radioterapia con 131I- MIBG. Para el tratamiento se recomienda el control de los síntomas adrenérgicos mediante el uso de α-bloqueantes. La vigilancia activa fue una opción en pacientes seleccionados con tumores lentamente progresivos. El tratamiento quirúrgico mejoró la SG (148 meses vs 36 meses p=<0,01). La terapia con 131 I-MIBG fue indicada en pacientes con gammagrafía positiva, informando una sobrevida global de 50% a 5 años con respuestas tumorales variables. La quimioterapia se propuso en enfermedad rápidamente progresiva, informando una medianade sobrevida global de 6 años. Las terapias ablativas se deben considerar cuando hay un número limitado de lesiones, para lograr el control local del tumor y reducir los síntomas del exceso de catecolaminas. La radioterapia externa a dosis altas sería eficaz para pacientes con síntomas locales por su carga tumoral. Se necesitan ensayos clínicos multiinstitucionales prospectivos para determinar los verdaderos beneficios de las terapias moleculares en estos pacientes. CONCLUSIONES: Aconsejamos un enfoque multidisciplinario en centros de alta complejidad para poder ofrecer todo el arsenal diagnóstico - terapéutico disponible hasta el momento que mejoren la sobrevida y la calidadd e vida de estos pacientes.

