En la anamnesis, el 74,9% de pacientes reportaron frecuencia miccional (FM) aumentada, 59,6% urgencia miccional y 72,7% nocturia frente al 88,7%, 55,9%, 73,6% que reflejó el DM3d. Los mayores índices de correlación (ICC) se obtuvieron entre las puntuaciones BPIC-SS y FM/24h (0,45) y entre FM/24h y PGI-S (-0,36) y EQ-5D-5L (-0,33). El Volumen Miccional medio fue superior en las pacientes con mejor puntuación en BPIC-SS, a los 6 y 12 meses (163,72 (DE 68,02 ml) y 154,1 (DE 70,63 ml)).
El DM3d ha demostrado ser una herramienta útil y complementaria a la anamnesis en la evaluación de la repercusión del dolor en el patrón miccional y en el diagnóstico diferencial de los síntomas de estas pacientes. Además, permite obtener información completa y objetiva de los síntomas. Si bien es necesario incorporar otras herramientas que terminen de completar la caracterización clínica de estas pacientes.
Se analizó la utilidad e importancia del Diario Miccional de 3 días (DM3d) en el diagnóstico y manejo de las pacientes con Síndrome de Dolor Vesical (SDV).MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio epidemiológico, observacional, longitudinal y multicéntrico, realizado en condiciones de práctica clínica habitual. 37 unidades de Urología Funcional y Urodinámica incluyeron 329 mujeres con SDV bajo criterio de la International Society for the Study of Bladder Pain Syndrome (ESSIC). 319 pacientes fueron evaluables (79 de nuevo diagnóstico y 240 en seguimiento). Se recogieron variables sociodemográficas y clínicas, variables relacionadas con la cistoscopia, biopsia y exploración física, y pruebas diagnósticas para el SDV. Las pacientes completaron los cuestionarios “Bladder Pain/Interstitial Cystitis –Symptom Score” (BPIC-SS), “Patient Global Impression of Severity” (PGI-S), “EuroQoL-5D-5L” (EQ-5D-5L) y el DM3d. Se describieron los resultados del DM3d según los síntomas miccionales y los síntomas comunicados por las pacientes a través de cuestionarios y se estudiós u asociación.

