El protocolo ERAS (Enhanced Recovery After Surgery), se originó en la década de los 90 cuando dos grupos de investigadores presentaron diferentes propuestas para mejorar la evolución postoperatoria de los pacientes intervenidos en cirugía electiva. En el año2001 se organizó el grupo ERAS integrado por diferentes unidades de cirugía procedentes del norte de Europa (Escocia, Suecia, Dinamarca, Noruega y Holanda). Este grupo realizó un consenso que denominaron el proyecto ERAS, caracterizado por un programa de rehabilitación multimodal para pacientes intervenidos quirúrgicamente de manera programada. El protocolo incluye una combinación de estrategias preoperatorias, intraoperatorias y postoperatorias basadas en la evidencia científica de que mejorar la recuperación y funcionalidad e los pacientes posterior al evento quirúrgico minimiza la respuesta al estrés quirúrgico. Además, esta actuación sobre factores implicados en la respuesta biológica a la agresión impacta en las complicaciones postoperatorias, y disminuye la estancia hospitalaria y los costos de hospitalización. El equipo de profesionales encargado del paciente es responsable de tres elementos clave que afectan el resultado después de la cirugía: el primero es el control de las reacciones de estrés a la cirugía, el segundo la terapia de fluidos y el tercero la analgesia. El reconocimiento de la importancia de estos tres componentes del protocolo ERAS ha llevado a la descripción de un “enfoque trimodal” para la optimización de los resultados en la cirugía urológica como la cistectomía radical.

