Realizar un análisis patológic odetallado de las piezas de prostatectomía radical en pacientes diagnosticados con cáncer de próstata de muy bajo riesgo según los criterios de la NCCN. MATERIAL Y MÉTODOS: El estudio incluye 799 pacientes con cáncer de próstata a los que se realizó una prostatectomía radical entre 2005 y 2013. 81 pacientes con cáncer de próstata clínicamente de muy bajo riesgo fueron identificados. Las laminillas de los pacientes identificados fueron revisadas. Los parámetros estudiados fueron: estadio patológico, grado de Gleason, márgenes quirúrgicos, % de tumor, y el numero de focos tumorales aparentemente independientes.
La gran mayoría de pacientes presentaron tumores órgano-confinados (pT2: 97,5%). El 68% de los canceres fue bilateral (pT2c), multifocal (mas de2 focos 88%), con un porcentaje tumoral de menos del 10% en el 80% de los casos y mas del 90% con Gleason 6. La enfermedad no órgano-confinada se evidencio en 2,5% pT3a. CONCLUSIONES: Los criterios de NCCN para muy bajo riesgo nos ayudan a clasificar pacientes con tumores poco agresivos y son una buena herramienta para seleccionar pacientes para programas de vigilancia activa.

