Se presenta el caso de una mujer de 55 años de edad con antecedente de carcinoma lobulillar de mama. Recibió tratamiento neoadyuvante, cirugía y quimioterapia y radioterapia posterior. En estudio de imagen de control se diagnosticó de metástasis óseas múltiples. La paciente consultó por dolor lumbar izquierdo de varios meses de evolución, en estudio de imagen se observó hidronefrosis izquierda secundaria a lesión de partes blandas en unión pieloureteral con alteración funcional renal. En biopsia realizada mediante abordaje endoscópico (ureteroscopia) se diagnosticó de metástasis de carcinoma de mama en uréter.CONCLUSIÓN: Las lesiones metastásicas en uréter son extremadamente infrecuentes siendo aún menos frecuentes las de origen mamario con alrededor de diez casos publicados mundialmente. Con el diagnóstico previo de carcinomade mama, el probable compromiso ureteral debe ser tomado en cuenta especialmente en pacientes con síntomas clínicos y radiológicos de obstrucción de la vía urinaria. Un diagnóstico oportuno es posible que influya en el pronóstico y supervivencia posterior.
Resaltar la importancia del seguimiento estrecho a largo plazo de pacientes con antecedente de carcinoma de mama.MATERIALES Y MÉTODOS: Presentación de un caso clínico.

