Este estudio sugiere que la ureteroscopia flexible es un tratamiento efectivo como alternativa en niños con litiasis de 10-20 mm con unas tasa libres de litiasis y complicaciones parecidas. La URs flexible comporta un menor tiempo operatorio, fluoroscopia, estancia hospitalaria que la mini percutánea con tasa libre de litaisis similares. Por contra, la mini-percutanea es mas barata y comporta menos sesiones anestésicas.
Comparar nefrolitotomia percutánea mini y ureteroscopia flexible retrógrada intrarenal para litiasis de 10-20 mm en niños. MATERIAL Y METODOS: Entre 2015 y 2019, analizamos retrospectivamente 63 pacientes pediátricos menoresde 16 años recibieron mini-nefrolitotomia percutanea y URs flexible para el tratamiento de litiasis renales de entre 10-20 mm. Grupo 1 (n=30) mini nefrolitotomía percutánea, grupo 2 (n= 33) URs flexible. Datos perioperatorios incluyendo la tasa libre de litiasis, tiempo quirúrgico,tiempo hospitalización, número de anestesias requeridas, tasa de complicaciones y coste-efectividad fueron analizados. RESULTADOS: La edad media fue de 8,09±5,49 año sen el grupo 1 y 5,75±4,56 en el grupo 2. La tasa libre de litiasis no fue diferente en el primer mes (80,0% vs.57,6%) y 3er mes (93,3% vs. 90,9%) entre el grupo 1 y grupo 2. La mediana de tiempo hospitalización, tiempo quirúrgico y tiempo exposición a fluoroscopia fueron mas largos en el grupo 1. La media de anestesias fue de 1,20±0,40 en el grupo 1 y 2,15±0,44 en el grupo 2 (p=0,00). La tasa de complicaciones menores no fue diferente y la de mayores tampoco. El coste por paciente se estableció en 365 euros en el grupo 1 y 698 euros en el grupo 2.

