La pandemia de la Covid-19 está poniendo a prueba la resistencia de los sistemas sanitarios. La preservación de los profesionales sanitarios es prioritaria siempre y especialmente ante situaciones de este tipo. La exposición de los profesionales frente a contactos sospechosos obliga en muchas ocasiones a su confinamiento. El objetivo fue conocer las características epidemiológicas de los profesionales de atención primaria que han precisado confinamiento.
El 78,8% de los profesionales eran mujeres y la edad media de fue 45,2 años. El 67,8% fueron facultativos y enfermeras, en el 32,2% restante había diferentes profesionales asistenciales y no asistenciales. El 64,1% de la muestra presentó sintomatología compatible con Covid-19. Los participantes describieron múltiples síntomas durante el confinamiento. Se realizaron 1.050 pruebas diagnósticas RT-PCR resultando positivas en 323 casos, de los que 33 fueron en personas asintomáticas.
El impacto de la epidemia por Covid-19 se adelanta en el personal sanitario respecto a la población general. La distribución de síntomas en profesionales sanitarios es similar a la de otros estudios en población general. Del total de profesionales que precisan confinamiento en el 22,7% se confirma el diagnóstico.
La investigación se llevó a cabo en el área de atención primaria Metropolitana Nord de Barcelona, desde el 17 de febrero al 3 de mayo de 2020. Participaron 1.418 profesionales que requirieron confinamiento debido a la epidemia por la Covid-19. Se registraron los motivos de confinamiento, sintomatología, tiempo de confinamiento y resultados de las pruebas PCR. Se realizó análisis descriptivo univariante.

