Las fracturas por estrés son lesiones producidas por el sobreuso de ciertas extremidades, generando fatigas repetitivas en el hueso con insuficientes periodos de descanso, trastornos hormonales, entre otras. Se produce una elevada actividad osteoclástica y una menor actividad de los osteoblastos a nivel cortical.
Se trabajó con un total de 238 pacientes (119 casos y 119 controles), de los cuales 79,8% fueron varones y 20,2% fueron mujeres; la media de edad fue de 20,25 años. En el análisis bivariado se encontró asociación de fracturas por estrés con el sexo masculino (Odds ratio: 3,00; intervalo de confianza 95%: 1,51 a 5,95), hipocalcemia (Odds ratio: 2,83; intervalo de confianza 95%: 2,32 a 3,44), más de dos horas de actividad física diaria (Odds ratio: 24,74; intervalo de confianza 95%: 12,51 a 48,95) y un nivel socioeconómico C (Odds ratio: 6,66; intervalo de confianza 95%: 2,82 a 15,74). Mantuvieron su asociación en el análisis multivariado el tiempo de actividad física (Odds ratio: 44,46; intervalo de confianza 95%: 17,93 a 110,22) y el nivel socioeconómico C (Odds ratio: 22,57; intervalo de confianza 95%: 7,03 a 72,74).
Las fracturas por estrés estuvieron asociadas al tiempo de actividad física y a un nivel socioeconómico menor. Son necesarios más estudios para evaluar la relación con otros factores en la población militar de Perú.
Determinar los factores asociados a fractura por estrés en un centro médico de la Marina de Guerra de Perú.
Se realizó una investigación de tipo observacional analítica de casos y controles. La variable dependiente fue la fractura por estrés, confirmada por resonancia magnética de los pacientes. Las variables independientes fueron edad, sexo y nivel de calcemia tomadas a partir de la historia clínica; el nivel socioeconómico y tiempo de actividad física diaria fueron datos recogidos mediante encuesta. Se obtuvieron los Odds ratio crudos y ajustados con un intervalo de confianza de 95%.

