Los pacientes diabéticos tienen un mayor riesgo de desarrollar ITU postoperatoria después de la URS. Los pacientes con antecedentes de ITU y un nivel de HbA1c superior al 6,9% deben ser seguidos cuidadosamente.
La litotricia ureteroscópica (URS) es la opción estándar actual de tratamiento para cálculos renales tanto ureterales como adecuados. Aunque se sabe que es un procedimiento seguro, la infección urinaria febril posoperatoria (ITU) no es rara. Especialmente en pacientes diabéticos, la tasa de infección del tracto urinario es mayor. Por lo tanto, nuestro objetivo fue describir los factores de riesgo de IU después de la URS en diabéticos. MATERIALES Y MÉTODOS: Entre enero de 2017 y abril de 2019, se incluyeron 546 pacientes que se sometieron a litotricia ureteroscópica por cálculos ureterales y/o renales. Se realizó un análisis de pares emparejados para comparar las tasas de ITU postoperatorias entre diabéticos y no diabéticos. Revisamos retrospectivamente los registros médicos. Se realizó un análisis de regresión logística para determinar los factores de riesgo de infección urinaria postoperatoria en diabéticos. RESULTADOS: En pacientes diabéticos, la tasa de ITU postoperatoria fue del 29% (13/45). Después del análisis de pares emparejados dentro del grupo de no diabéticos, la incidencia fue del 11% (5/44) (p=0,04). En el análisis univariado, el historial de ITU y el nivel de HbA1c fueron los factores de riesgo de ITU después de la URS en diabéticos. El historial de ITU y el nivel de HbA1c fueron los factores de riesgo independientes para desarrollar ITU postoperatoria en pacientes diabéticos. El umbral de HbA1c del 6,9% proporcionó una sensibilidad del 75% y una especificidad del 67% para predecir la infección urinaria postoperatoria en diabéticos.

