Determinar la prevalencia de IU (Incontinencia Urinaria) en una unidad de hospitalización, identificar el tipo más prevalente, la severidad de los síntomas asociados y su impacto en la calidad de vida de los pacientes afectados, así como la identificación de los factores asociados a la misma.MÉTODOS: Estudio descriptivo de corte transversal, con pacientes en una unidad de hospitalización en Ferrol. Se estimó la prevalencia, el tipo de IU, la valoración de IU y el impacto de la IU en la vida diaria con los cuestionarios: IU-4 (por sexo), la herramienta de severidad ICIQ-SF y el IIQ.
Participaron 302 pacientes, cuya prevalencia de IU es 41,4%; un 35% padecen IU de esfuerzo, un 27% IU de Urgencia, un 14,6% IU Mixta, un 8,8% IU Funcional y un 2,2% IU Refleja. Al 41,6% las pérdidas de orina le afecta a su salud emocional (nerviosismo, depresión, etc.). Podemos afirmar que ser mujer,es un factor de riesgo para padecer IU [p<0,001;OR 5,0 - 95% IC (2,8-8,9)]. Por otro lado, la actividad física se objetiva como un factor protector para padecer IU (p=0,003). CONCLUSIÓN: El impacto en la calidad de vida de la IU es alto, por lo que se debe reforzar la necesidad del manejo de la IU como una prioridad para las enfermeras, durante los ingresos hospitalarios, desde el ámbito comunitario o en situaciones de urgencias, debido a la alta prevalencia descrita.

