A pesar de reducir la tasa de derivación no se consiguió mejorar la adecuación de la derivación de los pacientes. Consideramos necesario analizar la problemática de los MAP y valorar otras intervenciones que podrían mejorar la calidad en la transferencia de responsabilidades.
La tasa de derivación disminuyó tras la aplicación del protocolo, pero no logró mejorar la adecuación. Los pacientes derivados por los MAP que asistieron al programa educativo fueron más jóvenes. Se remitieron menos pacientes con PSA elevado y más pacientes con progresión clínica. Se utilizaron menos estudios complementarios. Los MAP que no acudieron a la formación eran más jóvenes, principalmente mujeres, sin formación especifica en HBP y con contrato temporal.
Los médicos de Atención Primaria (MAP) son fundamentales en la regulación del flujo de pacientes desde Atención Primaria (AP), por tanto,es esencial buscar métodos de adecuada gestión de la demanda asistencial y así optimizar recursos. En la hipertrofia benigna de próstata (HBP) se estima que 2/3 de los pacientes pueden ser manejados íntegramentedesd e AP a lo largo de todo el proceso de la HBP.MATERIAL Y MÉTODOS: Hemos realizado un estudio pre experimental en dos períodos, antes (pre-test) y después (post-test) de la creación de un protocolo de manejo y derivación de pacientes con HBP. Analizamos la adecuación a los criterios de derivación y el uso de los estudios complementarios para llevar a cabo el diagnóstico, realizando un análisis estadístico (descriptivo, bivariante, multivariante y cálculo de tasas) utilizando SPSS (versión 21).

