Epilepsia del lóbulo temporal plus: revisión.
La epilepsia del lóbulo temporal plus se define como la epilepsia en la cual la zona epileptógena primaria se localiza en el lóbulo temporal y se extiende a regiones vecinas, como la ínsula, la corteza opercular suprasilviana, la corteza orbitofrontal y la unión temporoparietooccipital. El objetivo de esta revisión es proveer una actualización de la información en la epilepsia del lóbulo temporal plus. La historia de traumatismo craneoencefálico, infección cerebral (meningitis-encefalitis) o crisis epiléptica tonicoclónica generalizada está involucrada en su etiología, y permite la generación de redes neuronales complejas hipocámpicas y extrahipocámpicas. Las manifestaciones clínicas dependen de la zona epileptógena involucrada y de su rápida proyección a las estructuras temporales mesiales. El videoelectroencefalograma evidencia actividad interictal extensa e ictal en el lóbulo temporal, pero con rápida propagación perisilviana, orbitofrontal o temporoparietooccipital. La magnetoelectroencefalografía tiene menos contaminación muscular y podría considerarse como un biomarcador de estados tempranos en el proceso diagnóstico. La resonancia cerebral generalmente es negativa o muestra una ligera alteración de señal en la zona mesial temporal en grado variable. El estereoelectroencefalograma es el método invasivo de elección, especialmente guiado por robot. La epilepsia temporal plus se considera la causa más frecuente de fracaso de la cirugía de la epilepsia del lóbulo temporal, hasta un 30%.

