Realidad virtual como herramienta de prevención, diagnóstico y tratamiento del deterioro cognitivo en personas mayores: revisión sistemática.
Introducción. En las últimas décadas, se ha incrementado exponencialmente la investigación sobre los efectos de la realidad virtual en diferentes trastornos neurológicos. Sin embargo, la bibliografía centrada en los beneficios de la realidad virtual sobre el deterioro cognitivo en personas mayores es limitada. Objetivo. Explorar la aplicación de la realidad virtual como herramienta preventiva, diagnóstica o de tratamiento del deterioro cognitivo en personas mayores. Pacientes y métodos. Se llevó a cabo una búsqueda bibliográfica en las bases de datos Medline y Web of Science, incluyendo toda la bibliografía publicada desde sus inicios hasta diciembre de 2019. Resultados. De las 270 publicaciones encontradas, 15 cumplieron los criterios de inclusión: dos examinaron el efecto de la realidad virtual como herramienta de prevención del deterioro cognitivo; seis, su aplicabilidad diagnóstica; y siete, su efectividad como tratamiento. Conclusiones. Existe evidencia del potencial efecto de la realidad virtual como estrategia preventiva frente al desarrollo de deterioro cognitivo en personas mayores. Existe también evidencia de su aplicabilidad como herramienta diagnóstica de detección de desarrollo de deterioro cognitivo leve o demencia, y de su efectividad como tratamiento, ya que mejora el funcionamiento cognitivo de personas mayores con deterioro cognitivo. Son necesarios futuros estudios metodológicamente más robustos y con amplios tiempos de seguimiento para examinar el impacto real de la realidad virtual y poder generalizar su aplicación en los diferentes ámbitos de manejo del deterioro cognitivo.

