Antecedentes: La urticaria crónica afecta a 5 % de la población general y se asocia a enfermedad tiroidea hasta en 54 % de los pacientes. Existe escasa información de la actividad de la urticaria en los pacientes con y sin alteraciones de la función tiroidea. Objetivo: Comparar el índice de actividad de la urticaria con el UAS7 (Urticaria Activity Score 7) en pacientes con y sin hipotiroidismo. Métodos: Estudio descriptivo, transversal y comparativo de pacientes con urticaria crónica espontánea > 18 años, clasificados en dos grupos según su función tiroidea: con hipotiroidismo y eutiroideos. A todos se les aplicó el UAS7. Resultados: Se analizaron 60 pacientes con urticaria crónica espontánea, 30 eutiroideos y 30 hipotiroideos. Predominó el sexo femenino (76 %), la edad promedio fue de 49.1 años; 40 % tenía actividad moderada, 25 % grave, 23 % leve y 12 % estaba controlado. En el grupo con hipotiroidismo, la mediana de hormona estimulante de la tiroides fue de 6.8 μUI/mL. Entre los grupos no se encontraron diferencias estadísticamente significativas para la edad, índice de masa corporal y comorbilidades (hipertensión, diabetes o enfermedad alérgica) ni UAS7. Conclusiones: No encontramos diferencia estadísticamente significativa en el índice de actividad de la urticaria entre ambos grupos. Identificar qué factores permitirían mejorar la calidad de vida de los pacientes.

