Se realizó un estudio epidemiológico descriptivo. Se analizaron de forma retrospectiva los casos con fecha de inicio de síntomas anterior a la comunicación oficial, y de forma prospectiva el resto. Se recogieron frotis conjuntivales para estudio microbiológico. El análisis virológico fue realizado mediante la detección de adenovirus por PCR y genotipado. Se diseñó un cuestionario de datos que recogía información clínica y epidemiológica. Se estudiaron posibles factores de riesgo asociados a la infección mediante el cálculo de la Odds Ratio.
Se observó una elevada tasa de ataque en residentes internos y la enfermedad se asoció con la falta de autonomía y la localización en la primera planta. El brote fue causado por adenovirus humano serotipo 8.
El 11 de junio de 2019 se notificó a la Sección de Vigilancia Epidemiológica de la Dirección Provincial de Sanidad de Albacete la existencia de un número elevado de casos de conjuntivitis en un centro geriátrico. Se declararon 54 casos: 43 entre residentes internos, 3 entre asistentes del centro de día y 8 entre personal laboral. Las tasas de ataque fueron del 35,8%, 12,5% y 8,4%, respectivamente. La falta de autonomía, el ser residente interno y estar ubicado en la primera planta fueron factores asociados a la enfermedad. Se detectó adenovirus humano serotipo 8 en las muestras correspondientes a enfermos.
Las infecciones oculares causadas por adenovirus humanos son altamente contagiosas y pueden causar brotes, especialmente en residencias de ancianos. El objetivo de este trabajo fue exponer las investigaciones epidemiológicas y analíticas realizadas para el estudio del brote de queratoconjuntivitis epidémica y las medidas establecidas para su control.

