La pandemia por SARS-CoV-2 (Covid-19) ha tenido un gran impacto en los residentes de centros sociosanitarios. Es probable que las características de estos pacientes y su especial fragilidad clínica hayan contribuido a una mayor vulnerabilidad a la infección, pero no se pueden descartar otros factores asociados a la misma como son la gestión de los centros y la falta de planificación de las actuaciones antes y durante la crisis sanitaria. Ambos aspectos pertenecen al ámbito de la salud pública, donde la ética del bien común entra en conflicto con la autonomía de las personas.

