Unidades especializadas de cefalea, una alternativa viable en España.
Introducción. Las consultas por cefalea son el motivo más frecuente de demanda de atención de causa neurológica en la atención primaria y en los servicios de neurología. Las unidades de cefalea mejoran la calidad asistencial, reducen las listas de espera, facilitan el acceso a nuevos tratamientos de eficacia contrastada y optimizan el gasto sanitario. No obstante, la implantación de estas unidades no está extendida en España debido a la relativa importancia atribuida a la patología y a la suposición de que su coste es elevado. Objetivo. Definir la estructura y los requerimientos mínimos de una unidad de cefalea con la intención de contribuir a su extensión en los hospitales de España. Sujetos y métodos. Estudio de consenso entre profesionales tras la revisión de la bibliografía sobre la estructura, las funciones y los recursos de una unidad de cefalea para un área de 350.000 habitantes. Resultados. Se tomaron como referencia ocho publicaciones para la identificación de recursos mínimos necesarios de una unidad de cefalea. El panel de expertos estuvo integrado por 12 profesionales de diferentes especialidades. El principal recurso para la implementación de estas unidades son profesionales (superiores y técnicos), lo que puede suponer un coste adicional para el primer año de alrededor de 107.287,19 euros. Conclusiones. Si consideramos los costes directos e indirectos debidos a las pérdidas por productividad laboral por paciente y los comparamos con los costes estimados de implantación de estas unidades y su expectativa de resultados, todo apunta a que es necesaria la generalización de unidades de cefalea en España.

