Antecedentes: El linfoma de Hodgkin es una neoplasia maligna de células linfoides tipo B cuya característica histológica es la presencia de células de Reed-Sternberg en un medio inflamatorio. Caso clínico: Mujer de 37 años, con fiebre de hasta 40 °C desde cuatro meses atrás, disminución bilateral y progresiva de la agudeza auditiva, pérdida ponderal de 6 kg, linfadenopatía cervical, hepatoesplenomegalia y pancitopenia. Se corroboró neuropatía sensorial auditiva. La paciente desarrolló síndrome hemofagocítico, por lo que se descartaron procesos infecciosos o autoinmunes. La tomografía reveló hepatoesplenomegalia, ganglios cervicales torácicos y abdominales con pérdida del hilio graso; en los estudios de laboratorio se evidenciaron datos sugerentes de reactivación del virus de Epstein-Barr. Mediante biopsia de ganglio submandibular se concluyó que se trataba de linfoma de Hodgkin tipo clásico rico en linfocitos. Conclusión: La paciente descrita con síndrome hemofagocítico secundario a linfoma de Hodgkin clásico asociado a infección por Epstein-Barr constituye el primero caso reportado en la literatura latinoamericana.

