Se reconoció asociación con el intento suicida de las siguientes variables: depresión, conflictividad de pareja, antecedentes psiquiátricos y elevada ansiedad, entre otros. Se halló influencia de insuficientes ingresos económicos y el escaso nivel educativo. De los 67 casos, 59,7% fueron del sexo femenino, con un predominio de los grupos etarios de 21-30 y 31-40 años con 28,36% en ambos. El 82,2% presentaron bajos ingresos económicos. Un 35,8% consumía drogas. El 62,7% presentaba alguna enfermedad crónica. Presentaron ansiedad elevada un 59,7%, depresión mayor el 53,7% e impulsividad alta el 67,1%.
Se realizó un estudio analítico de casos-controles pareados de los pacientes que acudieron por intento de suicidio al hospital de referencia del Área 6 de la Comunidad de Madrid durante el año 2016. Se calcularon porcentajes y para establecer la asociación se utilizaron pruebas de chi-cuadrado y cálculo de odds ratio con sus intervalos de confianza y para una significación estadística de p≤0,05.
Existen factores psicopatológicos y personales de conducta relacionados con los intentos de suicidio, así como un alto porcentaje de personas que intentan suicidarse por factores de privación socioeconómica y cultural.
Los intentos de suicidio han aumentado considerablemente en las últimas décadas. Son de causa multifactorial con componentes biopsicosociales prevenibles. El intento suicida constituye un evento vital que repercute en el sistema familiar y en el socioeconómico, presentando importantes repercusiones en la salud pública. El objetivo de este estudio fue identificar los factores de riesgo y protección que se asociaban con el intento suicida en la población hospitalaria de un área de la Comunidad de Madrid.

