El suicidio ocupa el tercer lugar entre las causas de muerte adolescente en el mundo. Reconocer los factores de riesgo asociados a este problema puede servir de base para el diseño de intervenciones oportunas y eficaces. El objetivo del estudio fue determinar la prevalencia y los factores asociados a la ideación e intento de suicidio en adolescentes.
La prevalencia de la conducta suicida fue variable en la población adolescente, sin embargo, en varios estudios hubo un porcentaje considerado elevado para las ideas y los intentos de suicidio que se relacionaron de manera directa con algunos factores de riesgo.
Se elaboró una revisión sistemática, mediante la búsqueda de estudios primarios en las fuentes bibliográficas Cuiden, Lilacs, Pubmed/Medline, Scielo, Science Direct, Scopus y Ebsco. La búsqueda se realizó entre enero y febrero de 2019. Los términos de búsqueda fueron Suicidio, Factores de riesgo y Adolescentes. La evaluación de la calidad metodológica se realizó mediante una guía específica para estudios epidemiológicos observacionales. Se realizó una síntesis cualitativa de los hallazgos. Adicionalmente, se aplicó la técnica de conteo de votos y test del signo.
Se seleccionaron 23 estudios. Hubo una prevalencia variable de la conducta suicida en adolescentes. Los factores asociados tuvieron que ver con el consumo de alcohol, tabaco y sustancias psicoactivas que aumentaban el riesgo en 30%, depresión y ansiedad, antecedentes familiares de suicidio en 43%, malas relaciones con los padres en 56%, maltrato físico y psicológico, desesperanza, bajo rendimiento escolar y las ideas previas de suicidio.

