Las madres presentan cifras más elevadas de ansiedad. Se valora la necesidad de realizar más estudios para cuantificar los niveles de ansiedad parental en el ámbito de Urgencias, con el propósito de crear herramientas y programas para disminuirla.
Un 75,5% de las personas que acudieron con sus hijos a Urgencias hospitalarias eran madres y un 24,5% padres. La puntuación media obtenida respecto al nivel de ansiedad de la muestra fue moderada (9,18±4,92). Las madres presentaban cifras más elevadas que los padres (9,7±4,8 y 7,5±5,1, respectivamente). La probabilidad de sufrir un mayor nivel de ansiedad en las madres se multiplicaba por dos (OR=2,286; IC 95%: 1,212-4,353; P=0,01) respecto a los padres. La escala STAI-E7 presentó una buena consistencia interna (α de Cronbach=0,847).
Se realizó un estudio descriptivo transversal con una muestra de 200 padres y madres que demandaban asistencia en un hospital de nivel 3 de Valencia (España), durante los meses de marzo, abril y mayo de 2019. También se estimó la fiabilidad de la escala State-Trait Anxiety E-7 (STAI-E7). Los datos se obtuvieron a partir de un documento autoadministrado y diseñado para tal fin. Se recogieron datos relacionados con el nivel de ansiedad y las posibles variables predictoras relacionadas con los padres y con los niños. El análisis de los datos obtenidos se realizó mediante el programa estadístico Statistical Package for the Social Sciences (SPSS, versión 20.0 para Windows) y la regresión ordinal con el programa estadístico R commander.
Las Urgencias hospitalarias pediátricas han aumentado notablemente en los últimos años, produciendo un uso irracional y la sobremasificación de las mismas. El objetivo de este estudio fue evaluar el nivel de ansiedad y los factores asociados en los padres y madres que acudían con sus hijos a Urgencias.

