Se han cumplido doscientos años desde la publicación en la que se dio a conocer la aplicación clínica del estetoscopio. Esta fue realizada en 1819 por René Théophile Hyacinthe Laënnec. El Dr. Laënnec vivió su infancia en la efervescencia social de la Revolución francesa y estudió Medicina en París, donde se graduó en 1804. Su experiencia clínica en el Hospital Necker culminó con la invención del estetoscopio en 1816. Tres años después, la publicación de su obra maestra De l’auscultation médiate enfatizó un enfoque clínico-patológico más racional, en especial, para el entendimiento de las enfermedades cardiorrespiratorias. Sin duda, el Dr. Laënnec revolucionó la medicina al perfeccionar el arte de la semiología torácica, que permitió al médico transformar los sonidos que escuchaba en una imagen, la cual podía visualizar. Con ocasión del bicentenario de este trascendental hito de la medicina moderna, se recuerda su historia.

