Introducción. Publicaciones internacionales estiman una prevalencia de sensibilización al látex (SL) en el personal de salud del 7 % al 17 %, y se desconocen los valores en la Argentina. Objetivos. Estimar la prevalencia de sensibilización y alergia al látex en médicos residentes de un hospital pediátrico mediante la prueba epicutánea de lectura inmediata y evaluar factores de riesgo asociados en dicha población. Población y métodos. Estudio de corte transversal. Se incluyeron los residentes, jefes e instructores de Pediatría, Ortopedia, Cirugía y Terapia Intensiva entre junio y octubre de 2017. En todos, se realizó un cuestionario (que evaluó enfermedades atópicas y otros factores de riesgo) y la prueba epicutánea de lectura inmediata. En un subgrupo (residentes de 1ero, 4to año, especialidades quirúrgicas y terapia) se dosó inmunoglobulina E total y específica para látex. Resultados. Se incluyeron 113 participantes. La prevalencia de SL fue del 7,96 % (intervalo de confianza del 95 %: 3,70-14,58); 4 participantes resultaron alérgicos al látex. El antecedente de síntomas relacionados con el látex se asoció significativamente con prueba epicutánea de lectura inmediata + (p = 0,0196; odds ratio 6,13; intervalo de confianza del 95 %: 1,44-26,04). No hubo asociación entre SL y año de residencia. Conclusiones. La prevalencia de SL hallada fue del 7,9 %. Se evidenció una relación significativa entre el antecedente de SRL y un resultado de prueba epicutánea de lectura inmediata positiva.

