Introducción. Actualmente, no existe un registro completo de las residencias pediátricas de la Argentina. Objetivos. Identificar todas las residencias pediátricas de la Argentina. Establecer un diagnóstico de situación y un registro unificado. Población y métodos. Estudio descriptivo, observacional de corte transversal. Se estableció un listado preliminar de residencias con datos de la Sociedad Argentina de Pediatría. Se comparó con los de todos los sistemas de selección vigentes. Se contactó a todos los colegios médicos del país y a las dependencias ministeriales, provinciales y municipales de salud para completar el registro. Resultados. Se identificaron 188 residencias. Cincuenta y cinco (el 30 %) no se encontraban en ningún registro. El 70,2 % eran de dependencia pública. Casi el 80 % funcionaban en hospitales generales. La mayoría se encontraban acreditadas por algún organismo. Conclusiones. Se identificaron todas las residencias pediátricas del país. Se estableció un diagnóstico de situación y un registro unificado.

