Objetivo. Analizar la asociación entre la fuerza de prensión manual relativa (FPMR) y la masa grasa (MG), controlando el posible efecto del estado de madurez. Metodología. Se estudiaron niños y adolescentes de ambos sexos con un rango de edad de ≥ 7,5 a ≤ 15,49 años. Se evaluó la FPMR mediante un dinamómetro hidráulico manual. El porcentaje de MG se evaluó mediante la absorciometría de rayos X de doble energía. Para analizar las diferencias por sexo y grupo etario y entre los niños normopesos y obesos en los niveles de FPMR, se utilizó el análisis de covarianza. Se consideraron como covariable los años de pico de velocidad de crecimiento (estado de madurez). Para analizar la asociación entre los niveles de FPMR y MG, se utilizó la correlación parcial, controlando el año de pico de velocidad de crecimiento. Resultados. Participaron 1685 escolares (731 mujeres y 954 varones). Fueron conformados 4 grupos de edad (7,5-9,4 años; 9,5-11,4 años; 11,5-13,4 años y 13,5-15,4 años). La FPMR aumentó con la edad en ambos sexos. Los valores de MG fueron elevados en todos los grupos etarios. No hubo diferencias en los grupos 3 y 4 en las niñas y en el grupo 4 de los niños. Los niños clasificados como peso normal presentaron significativamente mayor FPMR que los obesos. Se observó una asociación negativa entre FPMR y MG. Conclusión. Se demostró que la FPMR estaba negativamente asociada con la MG, tras controlar el efecto del estado de madurez.

