Introducción. El edema cerebral (EC) es la complicación más grave de la cetoacidosis diabética (CAD) en niños. La patogénesis del EC no se conoce con exactitud y su aparición ha sido relacionada con la terapia de rehidratación endovenosa en el tratamiento inicial. Objetivos. Estimar la prevalencia de EC en pacientes con CAD tratados en el Hospital General de Niños Pedro de Elizalde mediante rehidratación endovenosa y analizar potenciales factores de riesgo para el desarrollo de EC. Materiales y método. Estudio de diseño transversal para prevalencia y un análisis exploratorio para comparar las características clínicas y de laboratorio entre los pacientes con y sin EC. Se incluyeron pacientes de 1 a 18 años hospitalizados con diagnóstico de CAD desde el 1 de enero de 2005 hasta el 31 de diciembre de 2014. Resultados. Se analizaron 693 episodios de CAD en 561 historias clínicas. En 10 pacientes, se evidenció EC (el 1,44 %; intervalo de confianza del 95 %: 0,8-2,6). Los pacientes con EC presentaron mayor uremia (p < 0,001), menor presión de dióxido de carbono (p < 0,001) y menor natremia (p < 0,001) que aquellos pacientes sin EC. Conclusión. La prevalencia de EC en pacientes con CAD fue del 1,44 %, menor que la reportada en nuestro país (del 1,8 %). Los factores de riesgo al ingresar asociados a su desarrollo fueron la presencia de uremia elevada, hiponatremia e hipocapnia.

