La pandemia por COVID-19 ha acaparado la atención mundial. Los distintos países se esfuerzan en optimizar recursos y brindar tratamientos efectivos en la medida que estos son avalados por la evidencia, con un ritmo de producción acorde a la urgencia. En el ámbito pediátrico, el COVID-19 acarrea una baja tasa de gravedad, en comparación con la población adulta. Un 6 % de los casos presentan una evolución grave, que se observa en los pacientes menores de 1 año de edad y/o con patologías subyacentes. Los enfoques terapéuticos en los pacientes pediátricos con COVID-19 no están claros. La escasa casuística en pediatría dificulta realizar recomendaciones en el paciente crítico que estén sustentadas en la evidencia. Esta revisión tiene como objetivo resumir las distintas publicaciones existentes sobre el curso de esta enfermedad y su tratamiento en los pacientes pediátricos críticamente enfermos.

