Los pólipos pilosos nasofaríngeos son tumores benignos poco frecuentes. Se presenta el caso de esta patología en una paciente recién nacida, quien presentó cianosis y dificultad respiratoria por obstrucción de la vía aérea superior, durante las primeras 24 horas de vida. La paciente requirió maniobras de reanimación e intubación endotraqueal. Estudios diagnósticos confirmaron la presencia de una masa en la pared lateral de la faringe. Se realizó la extirpación quirúrgica exitosa con evolución satisfactoria de la paciente.

