Introducción. La tasa de mortalidad infantil (TMI) es un indicador de salud y de condiciones socioeconómicas, ambientales y sanitarias. Basurales a cielo abierto y desechos cloacales e industriales hacen de la Cuenca Matanza Riachuelo (CMR) la más contaminada de Argentina. Objetivo. Analizar la mortalidad infantil (MI) en la CMR en comparación con Argentina, provincia de Buenos Aires (PBA) y Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), y la evolución entre los años 2010 y 2017. Población y métodos. Estudio descriptivo a partir de datos del Ministerio de Salud de la Nación. Resultados. En 2017, la TMI en la CMR fue del 9,4 ‰; en Argentina, del 9,3 ‰; en PBA, del 9,4 ‰, y, en CABA, del 6,9 ‰. Entre 2010 y 2017, se observó una disminución de la TMI en la CMR del 20,6 %, similar a PBA y Argentina. En CABA, no hubo descenso. En las 4 jurisdicciones, las afecciones perinatales representaron la primera causa de muerte, seguidas por las malformaciones congénitas y las enfermedades respiratorias. Solo para enfermedad respiratoria, en la CMR, el riesgo fue 4 veces mayor que en CABA (riesgo relativo: 3,9; intervalo de confianza del 95 %: 1,4-10,7). Conclusión. La estructura de causas, la evolución y el riesgo de MI en la CMR, Argentina y PBA fueron similares entre 2010 y 2017. CABA presentó una TMI menor que CMR, pero no mostró descensos. El riesgo de MI en la CMR fue mayor que en CABA a expensas del mayor riesgo por enfermedad respiratoria.

