Introducción. La enfermedad de Kawasaki (EK) es una vasculitis sistémica inespecífica que suele presentarse en los niños; la lesión de las arterias coronarias (LAC) es la complicación más grave. Objetivos. Nuestro objetivo fue investigar los factores de riesgo de LAC en niños con EK. Materiales y métodos. Se incluyó a niños con EK según los criterios diagnósticos, hospitalizados entre enero de 2014 y diciembre de 2017. Se realizaron análisis univariado y multivariado de regresión logística para investigar las relaciones entre LAC y género, edad, diagnóstico clínico, velocidad de sedimentación globular (VSG), recuento de trombocitos, concentración de hemoglobina, concentración de proteína C-reactiva, recuento de leucocitos, momento de inicio de la administración de inmunoglobulina intravenosa (IgIV) y duración de la fiebre. Resultados. Se dividió a los 982 niños con EK en un grupo con LAC (n = 104) y otro sin LAC (n = 878), según una ecocardiografía Doppler color. La tasa de incidencia de LAC fue del 10,6 % (104/982). En el análisis univariado, se observó una diferencia significativa entre ambos grupos en cuanto al género, la VSG, el recuento de trombocitos, el momento de inicio de la administración de IgIV y la duración de la fiebre (p < 0,05). Según el análisis multivariado de regresión logística, el sexo masculino, una VSG elevada y la administración tardía de IgIV fueron factores de riesgo independientes de EK complicada con LAC. Conclusiones. El sexo masculino, una VSG elevada y la administración tardía de IgIV fueron factores de riesgo independientes de EK complicada con LAC.

