La tortícolis es un signo clínico definido por la inclinación lateral del cuello y rotación de la cabeza, que puede ser fija o flexible y acompañarse o no de dolor cervical. Aparece en trastornos de diferente complejidad. Ante un caso de tortícolis, es preciso realizar una historia clínica cuidadosa y un examen físico completo, y, en caso de ser persistente, solicitar pruebas de imagen. Se hace referencia a una causa de tortícolis no descrita en la literatura. Se trata de una tumoración quística compresiva en la fosa craneal posterior, quiste de la bolsa de Blake, en una lactante pequeña diagnosticada mediante ecografía en la consulta de Pediatría de Atención Primaria. Tras el diagnóstico, se remitió al centro hospitalario de referencia, donde se intervino de urgencia por Neurocirugía Pediátrica, mediante fenestración de la tumoración por ventriculostomía endoscópica y derivación ventrículo-peritoneal. Actualmente, se encuentra asintomática y sin secuelas.

