Se realizó un estudio ecológico, observacional retrospectivo, con el barrio como unidad de población, basado en los datos publicados a fecha de 14 de mayo de 2020 sobre incidencia acumulada de Covid-19 confirmada por PCR. Se estimó la diferencia de incidencia de la Covid-19 en función de la renta de los barrios, la correlación lineal de Pearson de las distintas variables seleccionadas (edad, sexo, densidad neta, inmigrantes, comorbilidades, tabaquismo, Índice de Masa Corporal [IMC] e Índice de Renta Familiar Disponible [IRFD]) con la incidencia acumulada y se llevó a cabo un análisis multivariante mediante un Modelo Lineal Generalizado (GLM).
Los determinantes sociales tienen un gran impacto en la salud de las poblaciones. Es relevante estudiar su papel en la gestión de la epidemia de la Covid-19, especialmente en las ciudades, pues ciertas variables como el número de tests realizados o la disponibilidad de recursos sanitarios no se pueden asumir por igual. El objetivo de este trabajo fue estimar la relación de los determinantes sociales en la incidencia de la Covid-19 en Barcelona.
Los determinantes sociales se correlacionan con una modificación de la incidencia de la Covid-19 en los barrios de Barcelona, con especial relevancia de la prevalencia de IMC>25 y del porcentaje de inmigrantes y de su origen.
Los barrios del quintil de menor renta presentaban un 42% más de incidencia que aquellos del quintil con más renta: 942 casos por cada 100.000 habitantes frente a los 545 casos por cada 100.000 habitantes. La correlación de Pearson se mostró estadísticamente significativa entre la incidencia de la Covid-19 y el porcentaje de población mayor de 75 años (r=0,487), el porcentaje de inmigrantes (r=-0,257) y el origen de dichos inmigrantes, el IRFD (r=-0,462), el porcentaje de fumadores (r=0,243) y de personas con un IMC mayor de 25 (r=0,483). En GLM las variables que más correlación tenían con la incidencia entre barrios eran el porcentaje de población mayor de 75 años (Z-score=0,258), el porcentaje de inmigrantes latinoamericanos (Z-score=0,19) y magrebíes (Z-score=-0,206), y el porcentaje de personas con IMC>25 (Z-score=0,334). Los resultados del GLM fueron estadísticamente significativos.

