El registro epidemiológico español permite conocer la incidencia de infección en gestantes atendidas en los paritorios españoles, así como la evolución semanal y/o quincenal de la misma, observándose un descenso significativo de la proporción de gestantes positivas sobre el total de cribadas a lo largo de este periodo, con una media del 6,5% a principios de abril de 2020 hasta una media del 0,93% de positivas a finales de mayo de 2020.
El registro español de Covid-19 en embarazadas españolas, integrado por 100 centros, surge en respuesta a la necesidad de conocer la morbilidad que la Covid-19 genera en las gestantes y sus recién nacidos, de conocer la incidencia real de la enfermedad en este grupo poblacional y de establecer y monitorizar el paquete de medidas para mejorar su atención. El objetivo de este estudio fue la creación de un registro de gestantes con infección por Covid-19 con la finalidad de establecer y monitorizar las intervenciones y medidas necesarias para mejorar la atención de estas pacientes durante el ingreso hospitalario.
A día 31 de mayo de 2020, se realizaron en estos hospitales 16.308 test de cribado, en los cuales 338 gestantes resultaron positivas, lo que se traduce en que un 2,07% (Intervalo de Confianza del 95%: 1,86-2,30) de las gestantes asintomáticas que atendimos en nuestros centros eran portadoras del virus y podían desarrollar la enfermedad en días posteriores.
Para la elaboración del registro, el investigador principal de cada centro recogió con carácter semanal/quincenal el número de gestantes totales cribadas, así como el total de positivas y negativas, remitiendo a los investigadores responsables estos datos de manera que se pudiera disponer a tiempo real del porcentaje de población gestante asintomática infectada y de la evolución por semanas en los centros de cada provincia participante. Los datos fueron analizados mediante el Test de regresión lineal y test de Mantel.

