Características clínicas del espectro de la enfermedad asociada a los anticuerpos contra la glucoproteína del oligodendrocito asociada a la mielina.
Introducción. La enfermedad asociada a anticuerpos contra la glucoproteína del oligodendrocito asociado a la mielina (MOG) es una entidad infrecuente y prácticamente nueva en la medicina. En países en desarrollo, aún hay importantes limitaciones para la detección de los anticuerpos anti-MOG mediante ensayo basado en células, por lo que conocer las características clínicas de los diferentes fenotipos y sus diferencias con otras patologías desmielinizantes del sistema nervioso es fundamental, y con ello realizar un abordaje diagnóstico y terapéutico adecuado de los pacientes. Objetivo. Presentar una actualización en cuanto a las características clínicas del espectro de la enfermedad. Éste es el primer artículo en castellano que reúne los fenotipos más frecuentes y brinda una descripción clara de lo que se debe tener en cuenta en cada uno de ellos. Desarrollo. Esta entidad se caracteriza por tener un curso monofásico o recurrente. La neuritis óptica es el fenotipo de presentación más frecuente en la población general, y la encefalomielitis aguda diseminada, la más frecuente en los niños. Otros fenotipos que se describen en la presente revisión son la mielitis transversa, la encefalitis cortical y los síndromes de tallo cerebral, así como los criterios propuestos para el diagnóstico de la enfermedad asociada a anticuerpos anti-MOG. Conclusiones. En la actualidad no existen estudios que busquen caracterizar a la población hispanoparlante con esta enfermedad ni artículos de revisión en lengua castellana, por lo que es importante difundir conocimiento y desarrollar investigación en esta área.

