En demencias severas, el Severe Cognitive Impairment Profile y el Neuropsychiatric Inventory son las herramientas más completas para estudios de investigación, y el Baylor Profound Mental Status Examination la más útil para la práctica clínica.
Se realizó una revisión bibliográfica, por expertos en la materia, de escalas de valoración cognitiva y conductual sobre demencia en las principales bases de datos científicas. Debían estar publicadas en español o inglés, excluyendo aquellas no validadas al español.
Se seleccionaron 11 referencias bibliográficas. En cuanto a escalas cognitivas: la Severe Impairment Battery era la que más áreas cognitivas en-globaba; su versión abreviada (SIB-s) presentaba la mejor consistencia interna (α=0,96); el Baylor Profound Mental Status Examination presentaba muy buenas propiedades psicométricas, con fiabilidad 0,99 y excelente validez concurrente con el Mini-Mental State Examination (r=-0,91); el Severe Cognitive Impairment Profile era la única que permitía establecer subgrupos de deterioro cognitivo. En cuanto a escalas conductuales: el Neuropsychiatric Inventory era el gold standard en demencias. Solo había una escala específica para la enfermedad de Alzheimer, el Baylor Profound Mental Status Examination subescala conductual.
Existen diferentes escalas en español para la valoración cognitiva y conductual de los pacientes con demencia severa. El objetivo de este estudio fue seleccionar aquellas escalas más accesibles, útiles y con mejores propiedades psicométricas, tanto para la práctica clínica como para fines investigadores.

