Un hombre de 44 años, previamente sano, consultó por poliartralgias asimétricas de características inflamatorias de tres meses de evolución, que comprometió pequeñas y grandes articulaciones. Poco tiempo después desarrolló pústulas periungueales sobre una base eritematosa y degeneración progresiva de la lámina ungueal del pulgar izquierdo, limitando severamente su funcionalidad. Destacó al examen físico la presencia de placas eritemato-escamosas y pustulosas bien delimitadas en el primer y tercer dedo de la mano izquierda con onicodistrofia severa, que fue un aspecto clave para establecer el diagnóstico de acrodermatitis continua de Hallopeau. Adicionalmente, se observaron otros hallazgos del espectro psoriático: parches eritematosos en el escroto, placas eritemato-escamosas con costras hemorrágicas en ambas rodillas y dactilitis. Se confirmó histológicamente el diagnóstico de psoriasis inversa, psoriasis en placas y psoriasis pustular, respectivamente y con los criterios de Classification Criteria for Psoriatic Arthritis, CASPAR, el diagnóstico de artritis psoriática.

