Introducción. El Gross Motor Function Classification System ha permitido estratificar, según su habilidad para caminar, a los pacientes que padecen parálisis cerebral infantil. La falta de sensibilidad en la detección de cambios y la ausencia de una evaluación del paciente en el contexto en el que se encuentra justifican la búsqueda de alternativas de evaluación pretratamiento. Objetivos. Presentar y mostrar la concordancia interobservador inicial del sistema de clasificación de niveles de deambulación funcional. Con él se evalúa la destreza para caminar y la necesidad de asistencia para realizar transferencias desde la silla de ruedas, y, posteriormente se analiza el escenario que la salud y el entorno del paciente ofrecen como condicionantes en la corrección de la marcha o la bipedestación asistida. Sujetos y métodos. Se describe un nuevo marco de evaluación, elaborado por un grupo interdisciplinar con más de 15 años de experiencia media, enfocado inicialmente a la toma de decisiones antes de un tratamiento quirúrgico. Como control interno, 14 participantes evaluaron la historia clínica y los vídeos de marcha de 10 casos. Resultados. Se alcanzó un índice kappa de acuerdo de 0,76 en niveles funcionales y de 0,79 en el tipo de escenario biológico, de 0,69 en el psicológico y de 0,64 en el social. Conclusiones. El sistema de clasificación de niveles de deambulación funcional ofrece un marco para la evaluación conjunta de la deambulación y de los factores limitantes en la eficacia de un tratamiento. La concordancia interobservador avala iniciar su validación.
Evaluación funcional y de factores limitantes del tratamiento de los trastornos de la marcha en la parálisis cerebral infantil: desarrollo del sistema de clasificación de niveles de deambulación funcional.

