La degeneración macular asociada a la edad es la principal causa de ceguera en personas mayores en el mundo. El tratamiento más eficaz consiste en inyecciones intravítreas de fármacos anti factor del crecimiento vascular endotelial (anti-VEGF). Sin embargo, no existe consenso sobre su frecuencia de administración, siendo pro re nata y treat and extend los protocolos más utilizados, pero existe controversia sobre su efectividad.
Identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron dos estudios primarios, ambos observacionales. Concluimos que no es posible establecer con claridad si el protocolo treat and extend en comparación a pro re nata es superior en términos de ganancia visual, disminución del grosor de la retina, número de inyecciones ni en el desarrollo de efectos adversos serios a los 12 meses, debido a que la certeza de la evidencia existente es muy baja.
Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un meta análisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

