Introducción: la cirugía bariátrica (CB) implica déficits nutricionales y de oligoelementos que pueden tener una repercusión negativa en caso de no tratarse adecuadamente, especialmente en situaciones como la gestación. Caso clínico: paciente sometida a CB del tipo de la derivación biliopancreática, sin adherencia terapéutica posterior, que acude por edemas, confirmándose la presencia de una gestación de 29 semanas (feto CIR de tipo I) y de anemia moderada. Se reinició la suplementación de vitaminas, oligoelementos, nutrición enteral y hierro intravenoso (FEIV). Debido a la escasa respuesta de la hemoglobina con depósitos de hierro repletados, se asoció eritropoyetina humana recombinante (rHuEPO). Discusión: los déficits nutricionales más frecuentes tras una CB malabsortiva son la ferropenia y la hipoproteinemia. La ferropenia y la anemia incrementan el riesgo del parto pretérmino, el bajo peso y la mortalidad perinatal. En las pacientes sin adecuada respuesta al FEIV puede plantearse el tratamiento con rHuEPO, aunque su uso en gestantes sin insuficiencia renal crónica no dispone de indicación en la ficha técnica.

