Introducción: los pacientes celiacos sufren deficiencias antes y durante el mantenimiento de la dieta sin gluten; esto se debe a la malabsorción asociada a la enfermedad y a los alimentos no enriquecidos, en su mayoría procesados, altos en grasas saturadas y deficientes en los minerales típicamente presentes en el trigo. Objetivos: el principal objetivo de la presente revisión bibliográfica es recopilar aquellos trabajos que centren su atención en determinar las bases moleculares de la enfermedad celiaca y que pudieran explicar las deficiencias nutricionales que conlleva dicha dieta, y efectuar una valoración de la dieta sin gluten y sus deficiencias nutricionales una vez restauradas las microvellosidades intestinales. Material y métodos: se ha realizado una búsqueda bibliográfica a través de bases de datos electrónicas. El contenido de la revisión se ha centrado en la patogénesis de la enfermedad celiaca y la valoración de la dieta sin gluten que se instaura como tratamiento. Resultados: numerosos estudios encuentran una deficiencia nutricional de micronutrientes en los pacientes celiacos sin tratar, principalmente en términos de calcio, hierro, fibra, ácido fólico, omega-3, vitamina B12 y vitamina D. Se ha observado que la calidad de vida de los pacientes celiacos, una vez iniciado el tratamiento, se ve reducida y que ello conlleva una baja adherencia a la dieta sin gluten. Además, estas dietas sin gluten, en el caso de que se sigan sin la supervisión de un especialista en nutrición, conllevan un aumento del riesgo de sufrir enfermedades cardiovasculares y metabólicas, sobrepeso y obesidad. Conclusión: la dieta sin gluten que siguen los pacientes celiacos suele conllevar ciertas deficiencias nutricionales como, por ejemplo, déficits de vitaminas del grupo B, vitamina D, calcio, hierro, ácido fólico y fibra, lo que se debe principalmente a la deficiente calidad nutricional de los productos sin gluten con respecto a sus equivalentes con gluten y a un bajo seguimiento por parte de los profesionales sanitarios.

