Durante los últimos años se ha incrementado la incidencia de casos de sobrepeso/obesidad entre la población, afectando en ciertas partes del mundo a más de la mitad de la población adulta. La obesidad lleva asociada comorbilidades como la diabetes de tipo 2, la esteatosis hepática no alcohólica y las enfermedades cardiovasculares entre otras muchas, que la han convertido en la segunda causa de muerte evitable en el mundo, solo por detrás del tabaquismo. Ante esta nueva realidad se hace necesaria la búsqueda de nuevas estrategias para combatir el sobrepeso/obesidad y sus patologías asociadas. Los nutracéuticos o suplementos dietéticos se han convertido en una herramienta dietética de sumo interés gracias a su composición de compuestos bioactivos beneficiosos para la salud. De entre estos compuestos bioactivos, este estudio abordará en profundidad dos de ellos: una fibra soluble, los β-glucanos procedentes de la avena, y un tipo de compuesto fenólico, los hidroxicinamatos. Ambos tipos de compuestos presentan efectos complejos y multifactoriales al actuar como agentes hipolipemiantes, hipoglucemiantes, antioxidantes, prebióticos o saciantes. Ejercen su efecto modulando diferentes vías metabólicas que afectan tanto a la absorción como al metabolismo de los lípidos y los glúcidos, reduciendo el daño oxidativo, promoviendo la proliferación de especies bacterianas beneficiosas y reduciendo la ingesta dietética. Se puede concluir que tanto los beta-glucanos como los hidroxicinamatos presentan potencial como herramienta nutricional en el manejo de distintas disfunciones metabólicas asociadas a la obesidad.

