Introducción: el envejecimiento de la población española se ha incrementado en las últimas décadas; en Santander, el 24,73 % de la población son personas mayores. La adherencia a las recomendaciones de una alimentación saludable en este colectivo se ha relacionado con un mejor estado de salud y calidad de vida. Objetivos: evaluar el grado de adherencia a las recomendaciones de la Guía de Alimentación Saludable para Atención Primaria y Colectivos Ciudadanos de la SENC (2018) en un grupo de población de entre 65 y 79 años de edad, no institucionalizada, del municipio de Santander (España). Métodos: este fue un estudio transversal, observacional y descriptivo. Participaron 317 individuos de 71,8 ( 4,1) años, correspondientes a tres Centros de Atención Primaria (CAP) del Servicio Cántabro de Salud (SCS). Se cumplimentó un cuestionario de elaboración propia, extraído de las recomendaciones de la Guía de la SENC (2018). Se analizó la relación entre dos variables cualitativas independientes mediante la prueba del chi cuadrado, considerando significativo un valor p < 0,05. Resultados: la adherencia a las recomendaciones de alimentos de consumo diario fue: agua (23 %), cereales y patatas (12,9 %), frutas (50,2 %), verduras y hortalizas (16,7 %), aceite de oliva (61,8 %) y lácteos (39,1 %). En los alimentos de consumo semanal fue: pescado (12 %), carnes blancas (17 %), huevos (19,9 %), legumbres (75,1 %) y frutos secos (36,9 %). Conclusiones: los resultados obtenidos muestran una baja adherencia a las recomendaciones de la SENC, excepto en las legumbres. Por este motivo se precisa incidir en este grupo de población para mejorar sus hábitos dietéticos.

