Introducción: el sobrepeso y la obesidad infantil alrededor del mundo siguen en aumento; sin embargo, los padres de niños con sobrepeso y obesidad suelen subestimarlos, por lo cual no se preocupan por los riesgos que se asocian al sobrepeso y la obesidad, lo cual obstaculiza su tratamiento oportuno. Objetivo: el objetivo del presente trabajo fue desarrollar y evaluar las características psicométricas de la escala “Etapas de cambio para la reducción del sobrepeso Infantil” (ECARSI). Método: participaron un total de 484 mujeres con hijos en edad escolar, clasificados con sobrepeso el 34,1 % y con obesidad el 65,9 %, quienes respondieron la escala. Se realizaron análisis de discriminación de ítems y de consistencia interna por medio de la alfa de Cronbach y el análisis factorial exploratorio. Resultados: se obtuvo una consistencia interna, por medio de la alfa de Cronbach, de 0,789 con 16 elementos; el AFE arrojó 4 factores con valores propios mayores de 1, que explican el 62,89 % de la varianza total. Los ítems se agruparon en las siguientes dimensiones: Precontemplación (4 ítems), Contemplación (4 ítems), Preparación (4 ítems) y Acción (4 ítems). Conclusiones: la ECARSI cuenta con adecuados índices de confiabilidad y evidencias de validez para evaluar la etapa de disposición al cambio en que se encuentran los padres de los niños(as) con sobrepeso y obesidad, lo cual permitirá un mejor tamizaje para determinar el tipo de intervención más pertinente para cada niño(a) y su familia.

