Se seleccionó una muestra de 326 alumnos, 213 en el grupo teórico-práctico y 113 en el teórico. La edad media fue de 15,6 años (DE=0,7, R 15-17) y el 56% eran niñas. La puntuación media de los cuestionarios fue: primer cuestionario, 5,1 puntos (DE=1,8, R 0-10); segundo cuestionario, en el grupo teórico-práctico 8,2 puntos (DE=1,6, R 3-10) frente al grupo teórico con 7,7 puntos (DE=1,9, R 0-10); y tercer cuestionario, 7,2 puntos (DE=1,8, R 1-10). En el primer cuestionario, un 5,2% conocían la frecuencia de las compresiones torácicas y ventilaciones en la RCP, mejorando al 68,1% en el segundo cuestionario en el grupo teórico-práctico, y un 79,6% en el grupo teórico.
Se realizó un estudio observacional, prospectivo y analítico, en una muestra de alumnos de cuarto curso de Educación Secundaria Obligatoria a los que se dividió en dos grupos. A un primer grupo se les realizó un curso teórico-práctico sobre RCP; al segundo grupo, un curso solo teórico de RCP. Se realizaron tres cuestionarios sobre conocimiento de RCP: el primero, previo al curso; el segundo, tras el curso; y el tercero, a los dos meses de finalizar el curso. Se compararon los resultados entre los cuestionarios para analizar el grado de adquisición y mantenimiento de conocimientos.
Tras el curso teórico-práctico sobre RCP, aumenta en 3,1 puntos la nota media en los cuestionarios de conocimientos en RCP, y en 2,1 puntos tras dos meses de la realización del curso. El grupo teórico-práctico obtiene una puntuación mejor en la encuesta poscurso (8,2 puntos) respecto al grupo teórico (7,7 puntos).
Las enfermedades cardiovasculares constituyen uno de los problemas de salud más importantes para la población. La mayoría de las muertes evitables se deben a enfermedades coronarias en el medio extrahospitalario. Formar a la población sobre la reanimación cardiopulmonar (RCP) supone un aumento de la tasa de supervivencia ante una parada cardiorrespiratoria.

