Introducción: la infección relacionada con el catéter es una de las complicaciones del tratamiento con nutrición parenteral central (NPC) que generan una mayor morbimortalidad. Objetivos: el objetivo principal fue analizar la prevalencia de la bacteriemia asociada al catéter en pacientes con nutrición parenteral central. Los objetivos secundarios fueron: a) evaluar si el tipo de catéter central, la duración de la nutrición parenteral central, el índice de masa corporal o la estancia en la unidad de cuidados intensivos son factores asociados al desarrollo de bacteriemia; b) analizar el manejo terapéutico de la infección. Material y métodos: se trata de un estudio observacional retrospectivo. Se incluyeron los pacientes que recibieron nutrición parenteral central tras una intervención quirúrgica entre julio de 2018 y marzo de 2019. La asociación de las variables con el desarrollo de la bacteriemia se analizó mediante regresión logística. Resultados: el 7,3 % (IC 95 %: 3,9-13,3) (n = 9/123) de los pacientes desarrollaron bacteriemia relacionada con el catéter. El único factor asociado al desarrollo de la infección fue la duración de la nutrición parenteral central (OR = 1,12; IC 95 %: 1,05-1,20; p = 0,001). Conclusiones: la prevalencia de la bacteriemia relacionada con el catéter en este estudio es baja. La duración del tratamiento con nutrición parenteral central parece estar relacionada con el desarrollo de la bacteriemia. Sin embargo, se necesitan más estudios para identificar factores de riesgo que permitan minimizar este tipo de complicaciones.

