Una de las líneas de actuación del Plan Nacional frente a la Resistencia a los Antibióticos (PRAN) es la vigilancia del uso de los antibióticos como pilar fundamental en la lucha frente a la resistencia. Con la finalidad de conocer los hábitos de prescripción de antibióticos, este trabajo pretendió describir la prescripción ambulatoria de antibióticos sistémicos en Baleares mediante la explotación de la base de datos ABPresclín.
Se elaboró un diseño descriptivo ecológico de la prescripción ambulatoria de antibióticos sistémicos en el Servicio de Salud de las Islas Baleares, entre 2012 y 2018. Se realizó un análisis descriptivo de la prescripción antibiótica que, si se refería a un denominador poblacional por año o periodo, permitía obtener tasas de prescripciones por cada 1.000 personas, distribuidas por profesional, por cupo o por áreas geográficas (zonas básicas de salud y áreas), o bien según las características del paciente, el tipo de antibióticos y los diagnósticos asociados.
Se analizaron 3.517.101 prescripciones, con una tasa de prescripción del período (TPp) por cada 1.000 personas-año de 472,1. Una cuarta parte de la población recibió al menos una prescripción de antibióticos. La TPp fue mayor en >80 años (899) y en mujeres (553,4). El 68,9% de la prescripción se realizó en consulta de atención primaria (AP) y el 17,9% en urgencias extrahospitalarias. La TPp en AP fue de 333,1, variando entre 192,3 y 527, según las zonas básicas de salud. La TPp de los antibióticos más utilizados fue: amoxicilina/clavulánico, 143; amoxicilina, 95,9; azitromicina, 54,5; fosfomicina, 41,5; y ciprofloxacino, 29,7. Se asociaron principalmente los diagnósticos de infecciones respiratorias de vías bajas (16,5%), infecciones urinarias (15%), no infecciosos (15%), amigdalitis (14,3%) e infecciones respiratorias de vías altas (13%).
Baleares presenta una tasa de prescripción de antibióticos relativamente baja, con una marcada variabilidad. Amoxicilina/clavulánico es el antibiótico más prescrito, con incremento de la azitromicina. Las infecciones respiratorias son el principal motivo de prescripción. ABPresclín resulta útil para promover un mejor uso de antibióticos.

