Introducción: el insomnio representa un creciente problema de salud, con repercusiones importantes si es mantenido a largo plazo, ya que puede impactar en la salud del individuo. Actualmente se dispone de técnicas de registro del sueño y cuestionarios de análisis que facilitan la realización de estudios de calidad del sueño. Objetivos: demostrar el impacto de la nutrición en los trastornos del sueño. Métodos: revisión bibliográfica con selección de los artículos más relevantes relacionados con la nutrición y el insomnio. Resultados: existe una relación directa entre ciertos alimentos o suplementos y la calidad y cantidad del sueño, de esta manera se identifican actuaciones nutricionales que pueden ayudar a resolver o a prevenir ciertos trastornos del sueño. Parece clara la relación del triptófano y la melatonina con la inducción y el mantenimiento del sueño, pero las vitaminas, los minerales, los macronutrientes y ciertos hábitos dietéticos pueden influir también de forma directa. Conclusiones: la nutrición parece tener un papel relevante en la prevención y resolución del insomnio, si bien futuros estudios dirigidos han de aportar más evidencia al respecto.

