El Síndrome de Leak Capilar Idiopático (SLCI) o enfermedad de Clarkson es un entidad rara pero potencialmente letal, caracterizada por episodios recurrentes de shock y anasarca secundarios al aumento idiopático de la permeabilidad capilar. En este contexto, el uso de membrana de oxigenación extracorpórea (ECMO) venoarterial como soporte cardiorrespiratorio, es una medida de rescate que busca generar estabilidad hemodinámica a la espera de la desaparición espontánea del leak capilar con el fin de sortear las complicaciones de la fase de reabsorción.
El uso de ECMO en el caso reportado significó una estrategia útil para el manejo del SLCI como puente a la recuperación, tanto en la etapa de leak como en la fase de reabsorción de fluidos. Sin embargo, su indicación se ve limitada a pacientes altamente seleccionados, y todavía requiere un mayor debate entre especialistas sobre los posibles riesgos y beneficios.
Se presenta el caso de un paciente un paciente de 42 años de edad que presentó SLCI y requirió ECMO durante 8 días como soporte hemodinámico. Cursó 20 días de internación en la unidad de terapia intensiva y se otorgó el alta hospitalaria luego de 43 días.

