Estudio analítico prospectivo en dos hospitales de Córdoba, Argentina, entre noviembre/2016 y octubre/2017. A partir de la identificación de urocultivos positivos, se incluyeron las infecciones urinarias(ITUs) en mujeres ≥18 años, sin factores de riesgo para ITUs complicada, excluyéndose las bacteriurias asintomáticas.
Se identificaron 610 episodios de ITU-NoC, 382(63%) en <50 años. El 73.3% de las ITU-noC correspondieron a cistitis, siendo más frecuentes en las mujeres mayores 50 años.  En el 89.2% de las ITUs se aisló Escherichia coli y 4.2% Staphylococcus coagulasa negativo. Respecto a E. coli, su resistencia a ciprofloxacina fue de 18.8%, ceftriaxona 4.4% y nitrofurantoína 1.8%. Se observó una resistencia elevada a ampicilina, trimetoprima-sulfametoxazol y ampicilina-sulbactam.
En conclusión, el microorganismo más frecuentemente aislado fue E. coli, concordando con la epidemiología global, presentando una resistencia menor al 20% a ciprofloxacina, ceftriaxona y nitrofurantoína.
Las infecciones del tracto urinario no complicadas (ITU-NoC) representan un motivo frecuente de consulta ambulatorio, siendo la mayoría tratadas empíricamente. Han existido cambios en susceptibilidad antimicrobiana en los últimos años. Nuestros objetivos fueron determinar los microorganismos de las ITU-NoC y su perfil de susceptibilidad antimicrobiana en mujeres adultas.

