En el contexto de la actual pandemia puede resultar de especial interés el esclarecimiento de importantes aspectos relativos al origen del nuevo virus SARS-CoV-2 e identificar los mecanismos que han permitido a este agente zoonótico atravesar la barrera especie y colonizar al nuevo hospedador humano de un modo tan eficaz, objetivos ambos de este trabajo. Dudas cuya respuesta puede ser reveladora a la hora de entender ciertos aspectos patológicos y epidemiológicos del nuevo agente, facilitar la toma de decisiones e identificar posibles rebrotes. Las investigaciones llevadas a cabo hasta la fecha permiten establecer al murciélago como el huésped origen, valorar la posible presencia de un hospedador intermediario, todavía desconocido, y fijar la teoría de la selección natural como la más probable. Aun así, es pronto para determinar si las mutaciones que incrementaron la virulencia del virus o permitieron la inclusión de cadenas proteicas implicadas en el reconocimiento del receptor humano se produjeron antes o después de haber atravesado la barrera especie. Son necesarios estudios adicionales que ayuden a resolver éstas y otras incógnitas e insistir en la necesidad de aplicar a nivel mundial estrategias One Health para facilitar una gestión integrada de la salud humana, en coordinación con la sanidad animal, y prevenir así posibles eventos emergentes futuros.

