Se evaluaron 235 procedimientos (149 hombres y 86 mujeres) en pacientes con edad media de 61 años ± 19, un score APACHE II 18 ± 8. La TP pudo ser ejecutada en forma rápida y satisfactoria en todos los pacientes sin requerimiento de conversión a técnica abierta. Se presentaron complicaciones tempranas en el 3,8% (9) de los casos. El sangrado menor fue la complicación más frecuentemente observada en 5 casos (2,1%), hipotensión en 3 casos (1,3%) e hipoxemia transitoria en un caso (0,4%). Asimismo el 2,1% (5) de los casos registró complicaciones tardías.
Medición de la eficacia y relevamiento de las complicaciones asociadas a la a realización de traqueostomía percutánea (TP) guiada por videobroncoscopia en un hospital universitario de alta complejidad.
Estudio observacional retrospectivo realizado entre mayo de 2017 y agosto de 2019. El criterio para la indicación de TP fue desvinculación prolongada de la ventilación mecánica en todos los casos. Incluyó pacientes mayores de 18 años en que se realizó TP electiva guiada por videobroncoscopia. Se registraron variables demográficas, APACHE II y días de ventilación mecánica previos a la TP. La eficacia del procedimiento fue evaluada en base a la tasa de éxito en la ejecución, la necesidad de conversión a técnica abierta. Asimismo, se registraron las complicaciones observadas.
La realización de TP mediante la técnica de dilatador único guiada por videobroncoscopia se describe como un procedimiento efectivo y seguro, que puede realizarse en unidades de cuidados intensivos con baja tasa de complicaciones.

235 procedures (149 men and 86 women) were evaluated in patients with an average age of 61 years ± 19 and APACHE II score 18 ± 8. The PT was performed quickly and satisfactorily in all patients without conversion to open technique in any case. Complications occurred in 3.8% (9) of the cases. Minor bleeding was the most frequently observed complication in 5 cases (2.1%), hypotension in 3 cases (1.3%), and transient hypoxemia in one patient (0.4%). Also,  2,1% (5) of the cases presented late complications.
Retrospective observational study conducted between May 2017 and August 2019. Adult patients who underwent elective PT guided by video bronchoscopy were included. The criteria for the indication of PT was prolonged weaning from mechanical ventilation in all cases. Demographic variables, APACHE II score and days of mechanical ventilation prior to PT were recorded. The efficacy of the procedure was evaluated based on the success rate in the execution, the need for conversion to open technique. Also complications observed were recorded.
Measurement of the efficacy and complications associated with performing percutaneous tracheostomy (PT) guided by video bronchoscopy.
Objetivo: Medición de la eficacia y relevamiento de las complicaciones asociadas a la a realización de traqueostomía percutánea (TP) guiada por videobroncoscopia en un hospital universitario de alta complejidad. Materiales y métodos: Estudio observacional retrospectivo realizado entre mayo de 2017 y agosto de 2019. El criterio para la indicación de TP fue desvinculación prolongada de la ventilación mecánica en todos los casos. Incluyó pacientes mayores de 18 años en que se realizó TP electiva guiada por videobroncoscopia. Se registraron variables demográficas, APACHE II y días de ventilación mecánica previos a la TP. La eficacia del procedimiento fue evaluada en base a la tasa de éxito en la ejecución, la necesidad de conversión a técnica abierta. Asimismo, se registraron las complicaciones observadas. Resultados: Se evaluaron 235 procedimientos (149 hombres y 86 mujeres) en pacientes con edad media de 61 años ± 19, un score APACHE II 18 ± 8. La TP pudo ser ejecutada en forma rápida y satisfactoria en todos los pacientes sin requerimiento de conversión a técnica abierta. Se presentaron complicaciones tempranas en el 3,8% (9) de los casos. El sangrado menor fue la complicación más frecuentemente observada en 5 casos (2,1%), hipotensión en 3 casos (1,3%) e hipoxemia transitoria en un caso (0,4%). Asimismo el 2,1% (5) de los casos registró complicaciones tardías. Conclusión: La realización de TP mediante la técnica de dilatador único guiada por videobroncoscopia se describe como un procedimiento efectivo y seguro, que puede realizarse en unidades de cuidados intensivos con baja tasa de complicaciones.
Performing PT guided by video bronchoscopy is described as an effective and safe procedure that can be done in intensive care units with a low rate of complications.

