La microbiota que existe en todo nuestro organismo es un tema de actualidad sobre el que cada vez se estudia e investiga más. La adquisición y modificación de la microbiota a lo largo de la vida, y especialmente la alteración de su equilibrio, está relacionada con diferentes enfermedades. Una manera de modificar esta microbiota, y que puede ser útil en situaciones de enfermedad, para restablecer el adecuado equilibrio es a través del consumo de probióticos comercializados. Existen muy diferentes tipos de probióticos y no todos han demostrado efectividad en todas las indicaciones ni situaciones, por lo tanto, el objetivo de este artículo es explicar aquellas indicaciones de los probióticos para las que se ha descrito evidencia según diferentes guías y estudios científicos.

