En este artículo, debatimos sobre un caso de adenocarcinoma de pulmón que se originó a partir de una cicatriz postoperatoria. Presentamos a un paciente masculino de 62 años que, mientras se estudiaba por diagnóstico de enfermedad ósea de Paget, presentaba un nódulo pulmonar de 1,5 cm (SUV 1.6) como un hallazgo de imagen en el segmento posterior del pulmón izquierdo. Se sometió a una segmentectomía pulmonar superior izquierda.
Durante el seguimiento de rutina de su enfermedad subyacente, 12 años después de la cirugía original, se encontró un nódulo pulmonar. La particularidad de la muestra se basa en la observación macroscópica de la pieza tumoral donde se muestra el desarrollo de la masa neoplásica en la sutura mecánica de la cirugía previa realizada hace 12 años.
Artículo de tipo caso clínico. Se obtuvieron los datos de manera retrospectiva a partir de la historia clínica del paciente bajo normas del comité de ética.
Describimos un mecanismo de desarrollo oncológico poco frecuente en la práctica clínica, a partir de la inflamación crónica postoperatoria debido a la sutura mecánica.
El cáncer de pulmón es la principal causa de mortalidad relacionada con el cáncer en todo el mundo. Aunque el cáncer de pulmón se observa predominantemente en fumadores, los pacientes no fumadores representan el 20% de los casos en todo el mundo.

