Comparar la sobrevida de los ancianos y los jóvenes con un primer episodio de ETV aguda y sintomática.
La enfermedad tromboembólica venosa (ETV) es una patología que aumenta con la edad. CONCLUSIONES: La mortalidad global en pacientes con ETV confirmada es mayor en la población anciana. No hubo diferencias en relación a la recurrencia de ETV, ni   el sangrado y tampoco con la edad.
Se incluyeron 446 pacientes, el 63% (292) fueron mayores de 65 años. La sobrevida fue menor en los ancianos comparados con los jóvenes (p 0.007), a los 3 meses 87% vs 95% y al año 73% vs 87%, respectivamente. Los ancianos presentaron un HRc1,71 y HR a 1.68. La recurrencia global fue 5% (IC 95% 3-8) al mes, 6% (IC 95% 4-9) a los 3 meses, 8% (IC 95% 6-11) al año y 13% (IC 95% 9-18) a los dos años. No se encontró asociación entre la edad y la recurrencia sub hazard 0.8(IC 0,34-1,86). El sangrado ocurrió en un 9% (39) de los pacientes.
Cohorte prospectiva de casos incidentes de ETV incluidos en el Registro Institucional de Enfermedad Tromboembólica venosa (NCT01372514) del Hospital Italiano de Buenos Aires entre 2012-2014, dividido en grupos jóvenes (17-64 años) y ancianos (≥ 65 años). Todos los pacientes fueron seguidos anualmente para evaluar el tiempo a la recurrencia (progresión o nuevo evento sintomático de ETV) como eventos competitivos en contexto de muerte y sangrado mayor. Se presentaron los riesgos crudos (c) y ajustados. (a).

