Introducción: en la práctica clínica hospitalaria nos enfrentamos a algunas patologías que tienen origen nutricional. Aunque rara vez, las alteraciones vitamínicas pueden desencadenar trastornos neurológicos graves. Objetivos: mostrar los síntomas neurológicos que pueden darse por alteraciones en los niveles de las vitaminas liposolubles, centrándonos en las vitaminas E y A, mediante la exposición de dos casos clínicos. Conclusiones: es importante tener en mente las alteraciones de vitaminas liposolubles como origen de un trastorno neurológico, a pesar de su escasa frecuencia, habiendo descartado primero las causas más probables.

