El cuerpo humano es un planeta poblado por miríadas de microorganismos en toda su superficie y en las cavidades conectadas con el exterior. La investigación experimental y clínica está demostrando que los colonizadores microbianos constituyen parte funcional y no prescindible del organismo humano. El ecosistema microbiano que se aloja en el tracto gastrointestinal aporta un “metagenoma”: genes y funciones adicionales a los recursos genéticos de la especie, que participan en múltiples procesos fisiológicos (desarrollo somático, nutrición, inmunidad, etc.). El intestino humano alberga estructuras linfoides especializadas en la inducción y regulación de la inmunidad adaptativa. Asimismo, la interacción de la microbiota intestinal con el sistema inmunitario de la mucosa digestiva juega un papel clave para la homeostasis del individuo con el mundo exterior. Algunas enfermedades inflamatorias crónicas no transmisibles de la sociedad desarrollada se asocian a disbiosis: pérdida de riqueza de especies en la microbiota intestinal y desviación del entorno microbiano ancestral. Generar y mantener diversidad en la microbiota intestinal es un nuevo objetivo clínico para la promoción de salud y prevención de enfermedades.

