Nuestro planeta se enfrenta a un reto sin precedentes. En 2050, las predicciones indican que la población crecerá hasta los nueve billones de personas, que deberán nutrirse en un planeta con recursos limitados. El sistema global de alimentación debe transformarse, pasando de una producción no sostenible a una producción sostenible, y de una alimentación insuficiente o excesiva a una alimentación sana para todo el mundo. Es muy importante definir qué es una dieta sostenible y hay un consenso científico razonable en cómo deben ser las dietas con un impacto ambiental bajo y saludables a la vez. Los detalles varían de todos modos en función del contexto. Así pues, para entender el impacto de los cambios en la dieta en un contexto más amplio y global se precisan estudios de países y regiones con distintos hábitos, culturas y condiciones. Las guías de alimentación se utilizan básicamente para promover una alimentación que tenga en cuenta la prevención de enfermedades crónicas, pero solo pocos países han incluido aspectos medioambientales en sus guías. Estas sugieren un estilo de cocina y alimentación basado en el mundo vegetal (plant-forward), que enfatiza y celebra pero no está exclusivamente limitado a los alimentos vegetales. Las empresas deberían promover una alimentación basada en el mundo vegetal (plant-forward), ya que satisface el concepto de dietas sostenibles y, a la vez, una demanda creciente por parte de los consumidores. Hay muchas maneras de hacerlo, no solo con los productos que venden sino también con propuestas de recetas y todo tipo de comunicación dirigida a los consumidores. Es una necesidad real y urgente para la salud de las personas y del planeta.

