Presentamos el caso de un paciente cursando un posoperatorio de hepatectomía derecha por hepatoarcinoma que complica con una fístula biliar externa y luego con una fístula biliopleural complicada con empiema, en el cual se utiliza la toracoscopía como parte del tratamiento.
el paciente resolvió la complicación y se extrajo el drenaje pleural 7 días después.
la toracoscopía es un abordaje seguro y efectivo en el tratamiento de esta complicación.
La fístula biliopleural es una complicación poco frecuente que se origina por diversas causas, entre ellas, las resecciones hepáticas. No existe consenso acerca de cómo manejarlas. Existe 2 tipos de tratamiento: el quirúrgico y el conservador. Ambos pueden combinarse. El último implica la utilizacion de procedimientos quirúrgicos menores tales como la colocación de un tubo de drenaje pleural, drenajes percutáneos bajo guía imagenológica y procedimientos endoscópicos. El tratamiento quirúrgico incluye abordajes más agresivos como la toracotomía y/o laparotomía, y puede realizarse al inicio del manejo de la fístula o ante la falla del tratamiento conservador. En estos casos la toracotomia abierta es el abordaje más utilizado según la literatura, sin mencionar a la videotoracoscopia.

