Tradicionalmente se ha estudiado el efecto de los nutrientes en la salud. Desde este punto de vista, la leche y los derivados lácteos son alimentos que contribuyen a mantener y mejorar el estado nutricional. Por su elevado contenido en algunos nutrientes como la grasa saturada, entre otros, el consumo de lácteos se ha relacionado con la aparición de diversas enfermedades como la obesidad o la enfermedad cardiovascular. Sin embargo, los alimentos no se pueden clasificar como buenos o malos por su contenido en nutrientes, sino que también hay que tener en cuenta que en la matriz alimentaria se producen interacciones entre los nutrientes y otros compuestos bioactivos que pueden hacer que el consumo de dichos alimentos tenga resultados distintos a los esperados. En el caso de los lácteos, la evidencia científica señala que la matriz láctea podría jugar un papel importante frente a la prevención de diversas enfermedades crónicas no transmisibles.

