Para poder llevar a cabo bebidas con alternativas sin azúcares y reformulaciones de las existentes en las que se reduzca el azúcar, tanto para garantizar una palatabilidad como para reducir el dulzor, una estrategia adecuada es el uso de los distintos edulcorantes. Estos, además, se pueden usar como herramienta para reducir el contenido de azúcar y de calorías de los productos alimenticios y usando los mismos de forma adecuada controlando el consumo de alimentos y bebidas que eviten efectos compensatorios y de indulgencia que disminuyan no reducir de forma eficaz la ingesta total en la dieta de azúcar y calorías. Desde prácticamente los inicios del siglo XXI, aparte del crecimiento de las alternativas sin azúcar o sin azúcares añadidos, se empiezan a realizar planteamientos de reformulación de las bebidas refrescantes existentes para reducir el contenido en azúcares que han posibilitado que la reducción de azúcares y el porcentaje de bebidas refrescantes bajas en calorías se incremente de forma muy notoria desde el año 2016.

