El objetivo fue sintetizar las mejores evidencias científicas sobre el efecto del sentido de coherencia en el desarrollo de la enfermedad, tratamiento e indicadores biomédicos de control metabólico y desarrollo de complicaciones de personas en riesgo de desarrollar diabetes y en diabéticos. El método utilizado fue la revisión sistemática. Búsqueda y selección por dos revisores independientes en las bases de datos Scopus, Web of Science, PubMed, Ebsco, Science Direct y manuales, disponibles hasta 2017, en español e inglés, en población con edad superior a 18 años. De un total de 154 estudios, 20 artículos fueron incluidos en la revisión sistemática. Más de la mitad de los estudios utilizaron la versión SOC-13 para la verificación del sentido de coherencia y el indicador de control metabólico más frecuente fue la hemoglobina glucosilada. Además, 14, de los 20 estudios, encontraron una relación estadísticamente significativa entre el sentido de coherencia y la diabetes. Se concluye que el sentido de coherencia tiene una fuerte correlación con la diabetes en las diferentes fases de la enfermedad y está relacionado con la reducción del riesgo para el desarrollo de la enfermedad, la reducción de los valores de hemoglobina glucosilada y la aparición de complicaciones de la diabetes mellitus.

