Paciente varón de 26 años que ingresa luego de lesión eléctrica de alto voltaje. Presentó compromiso cutáneo y distress respiratorio con requerimiento de asistencia respiratoria mecánica, sedación profunda y bloqueo neuromuscular.
Hay pocos casos reportados en la literatura de lesión pulmonar asociado a trauma eléctrico. Es fundamental reconocer el sistema respiratorio como posible sitio de impacto resaltando la importancia de un soporte vital avanzado.
Las quemaduras eléctricas representan entre el 3 y el 4% de todas las quemaduras. Los sitios de impacto más frecuentes son el sistema cardiovascular, el tejido muscular, el neurológico y el cutáneo. El compromiso del sistema respiratorio es infrecuente, con escaso número de casos reportados en la literatura.

