describir las tendencias en trastornos mentales que requieren hospitalización en un centro de referencia neuropsiquiátrico en un país de ingresos medios.
los trastornos neuropsiquiátricos son una de las primeras causas de discapacidad a nivel mundial. Reconocer las principales causas de hospitalización puede permitir implementar intervenciones para evitar la hospitalización y promover un mejor cuidado ambulatorio.
la esquizofrenia (ESQ) representó la mayoría de los casos (19%), seguida del trastorno bipolar (13%). Los tranos psicóticos (TP) (43.76%) y los trastornos afectivos (TA) (39.07%) contribuyeron a la mayoría de los días intrahospitalarios. Las hospitalizaciones por ESQ disminuyeron a lo largo de los años (<i>r</i> = −751; <i>p</i> = 0.001) y las relacionadas con depresión aumentaron (<i>r</i> = 0.857; <i>p</i> < 0.001).
los TP son la primera causa de hospitalización neuropsiquiátrica. Los TA tienen una frecuencia de hospitalización ascendente. Los trastornos asociados con una estancia mayor reflejan tendencias globales de carga de enfermedad y económica. Estos resultados pueden guiar intervenciones que reduzcan modelos basados en hospitalización, que representan una carga en países de bajo a medio ingreso. Se requieren estudios que expliquen estas tendencias.
estudio observacional, transversal y analítico. Se obtuvo información de hojas de egreso y de la base de datos del Departamento de Epidemiología de un centro neuropsiquiátrico en un periodo de 16 años, y las tendencias con el coeficiente de correlación de Spearman.

