el hiperparatiroidismo secundario (SHPT) y terciario (THPT) son complicaciones de la enfermedad renal crónica (ERC), caracterizadas por elevación de hormona paratiroidea, hiperfosfatemia o hipercalcemia. Si la terapia nutricional y farmacológica fallan, se sugiere la paratiroidectomía (PTX). Los estudios de cohorte que han descrito su efectividad no incluyen a la población mexicana.
los pacientes mexicanos con SHPT y THPT pueden ser tratados exitosamente mediante cirugía con bajo riesgo de hipocalcemia.
se incluyeron 27 pacientes (14 mujeres). El seguimiento promedio fue de 39 meses; 61.5% tuvieron SHPT. Los parámetros bioquímicos, salvo el magnesio, disminuyeron durante el primer año postquirúrgico. A largo plazo, el SHPT fue controlado en 80%, con el criterio de la PTH menor de 300 pg/mL, y el THPT en el 90% con el criterio de normocalcemia. La hipocalcemia permanente estuvo presente en 11.5% de los casos.
describir la efectividad a largo plazo de la PTX en pacientes mexicanos con SHPT y THPT.
estudio observacional, retrospectivo de pacientes tratados con PTX entre 1995 y 2014 en un hospital de tercer nivel de la Ciudad de México. Se registraron la terapia médica, la evaluación bioquímica, cada tres meses durante un año, y la última evaluación registrada. Se utilizaron pruebas de permutación y de chi cuadrada.

