Objetivo: Describir los efectos cardiovasculares del tratamiento del cáncer infantil en supervivientes mediante métodos clínicos, electrocardiográficos y ecocardiográficos. Material y métodos: Estudio transversal y observacional de casos y controles de 34 pacientes de una clínica de supervivientes de cáncer infantil, evaluados de forma clínica, con electrocardiograma, ecocardiografía convencional y strain. Edad promedio de 13.03 años; dosis acumulada de antracíclicos promedio de 219.5 mg/m2; siete además con radiación a tórax. Análisis con pruebas T de Student y regresión lineal. Resultados: Fracción de expulsión izquierda preservada en supervivientes. Strain longitudinal izquierdo en dos, tres cámaras y circunferencial disminuido en supervivientes (p < 0.05). Los enfermos sometidos a radioterapia y antracíclicos mostraron un incremento de la frecuencia cardíaca, disminución de la fracción de expulsión y fracción de acortamiento izquierdos (< 0.05). Ventrículo derecho sin cambios significativos. Discusión y conclusiones: Existe un gran número de supervivientes de cáncer infantil tratados con cardiotóxicos y radioterapia; éstos pueden experimentar cambios en el strain miocárdico ventricular (aun con fracción de expulsión normal) o arritmias, como lo muestra el grupo estudiado, que concuerda con protocolos internacionales previos. Es importante su evaluación cardiovascular completa para predecir el riesgo de insuficiencia cardíaca como parte de un seguimiento protocolizado en clínicas de cardiooncología bien establecidas.

