La epidemia de gripe de 1918 fue un evento de gran resonancia sociosanitaria, que provocó una elevada morbilidad y mortalidad en la población. La rapidez en el desarrollo de los síntomas, la extensión a grupos muy amplios de la población y el desconocimiento del agente causal, fueron los factores que, sumados, confirieron a la gripe un carácter de importante problema de salud pública. El objetivo de este estudio fue revisar, a través de la prensa escrita española, las medidas de salud pública adoptadas como consecuencia de la epidemia de gripe de 1918.
La deficiente gestión de la epidemia pudo ser una de las causas del gran impacto de la gripe en la primera quincena del mes de octubre de 1918, pues las decisiones de la administración para impulsar medidas de salud pública fueron adoptadas con cierto retraso.
Se realizó una selección de prensa española a través de la Hemeroteca Digital de la Biblioteca Nacional (HDBN) de España, desde el 1 de enero de 1918 al 31 de diciembre de 1920; y se buscó el concepto “gripe”, seleccionando aquellas unidades de análisis que hacían referencia a las medidas de salud pública adoptadas durante la epidemia de gripe de 1918.
Los periódicos analizados informaron de las medidas de salud pública adoptadas por las autoridades sanitarias de los diferentes países con el fin de reducir la propagación de la epidemia, como el cierre de las escuelas y el aplazamiento de la apertura del curso académico, la desinfección de locales, cuarentenas, aislamiento, suspensión de fiestas populares, desinfección e higiene, control de fronteras, suspensión de comunicaciones por tren, así como la creación y uso de diferentes vacunas y sueros para inmunizar a la población.

