presentamos un paciente con antecedentes de etilismo crónico, diabetes mellitus y exposición laboral recurrente a sustancias químicas nocivas inhaladas, quien tuvo un desenlace fatal, y que, incluso al no presentar factores de riesgo típicos, desarrolló una presentación clínica compatible y tuvo estudios micológicos que apoyan el diagnóstico de una probable aspergilosis invasiva.
el efecto de la combinación de tales situaciones no típicas como factores predisponentes de aspergilosis pulmonar amerita mayor investigación, dado que se trata de factores de riesgo no típicos.
la aspergilosis pulmonar es una infección invasiva severa que afecta principalmente a pacientes inmunocomprometidos y representa una causa importante de mortalidad.

