el Zika es un flavivirus que puede ser transmitido de forma transplacentaria. Las anomalías oculares han sido reportadas en un 70% de los casos y se ha visto que 41.7% de ellas pueden ocurrir en ausencia de microcefalia. Las alteraciones oculares más comunes son: atrofia macular, atrofia óptica y coloboma coriorretiniano. El objetivo de este estudio fue reportar un caso de alteraciones oculares asociadas a Zika, adquirido de forma transplacentaria, a pesar de los resultados negativos para el perfil TORCH y Zika de los análisis de serología y PCR.
a pesar de la serología negativa para Zika, dados los antecedentes de la gestación y las manifestaciones clínicas pre y postnatales se integró el diagnóstico de embriopatía secundaria a infección por Zika con aplasia del nervio óptico, atrofia coriorretiniana, cicatriz macular, microcefalia y retraso global del neurodesarrollo.
paciente femenina de nueve meses de edad, originaria de Chiapas, México, traída a revisión oftalmológica porque no seguía objetos. Como antecedentes, la paciente tenía madre con diagnóstico de Zika confirmado serológicamente a las nueve semanas de gestación. A la exploración física se encontró microcefalia, piel redundante en cuello, rigidez articular y retraso en el desarrollo psicomotor. A la exploración oftalmológica fueron evidentes atrofia del nervio óptico de ojo derecho, ojo izquierdo con exotropía, cicatriz macular y aplasia del nervio óptico. Tanto el perfil TORCH como la serología y la PCR para Zika fueron negativos.

