Las reacciones exacerbadas del sistema inmunológico a menudo disparan patologías por cuadros alérgicos que, entre otros, incluyen asma, rinitis, urticaria, alergia a alimentos, fármacos y picaduras de insectos, y en ocasiones tienen desenlaces fatales. En México, más del 20% de la población general presenta cuadros alérgicos, con un notable incremento en los últimos veinte años, especialmente en la población pediátrica. Tan solo el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) atiende alrededor de 7000 pacientes por año, principalmente por alergias a medicamentos y algunos alimentos. La farmacoterapia ha sido muy efectiva en la disminución de los síntomas, aunque el tratamiento no detiene la progresión de la enfermedad. Además, el uso constante de fármacos representa un remarcable impacto socioeconómico. Las estrategias basadas en la modificación de respuestas inmunes en el curso de las reacciones alérgicas a través de inmunoterapia comenzaron hace más de 100 años y algunas de ellas han dado solución a este grupo de padecimientos. En ocasión de la entrega del Premio Nobel de Medicina y Fisiología 2018, este fue otorgado a los doctores James P. Allison y Tasuku Honjo por sus contribuciones en la regulación del sistema inmune contra el cáncer, por medio de una nueva generación de inmunoterapia. En esta revisión analizamos las opciones inmunoterapéuticas actuales e incluimos sus beneficios, limitantes y perspectivas para el mejor manejo clínico de las alergias.

