La lactancia materna es una de las prácticas más útiles y antiguas de la raza humana. Es un pilar para el desarrollo óptimo del recién nacido y, sin embargo, el estigma construido alrededor de ella ha probado ser devastador para su implementación a lo largo de los años. En las últimas décadas se han realizado numerosos estudios planeados para atraer luz sobre los incontables beneficios de la lactancia materna y para desechar el tabú que existe en torno a ella. En 1991 la Organización Mundial de la Salud, junto con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, creó la Iniciativa Hospital Amigo del Niño y la Niña (IHANN) con el objetivo de proteger, promover y fortalecer la lactancia materna en hospitales y centros de salud, a partir de implementar los <i>10 pasos para una lactancia materna exitosa</i>. Existe una serie de requisitos que se deben cumplir para poner en práctica esa iniciativa. Las características locales y regionales de cada unidad de salud requieren un grado de adecuación de los 10 pasos y, por eso, en el Instituto Mexicano del Seguro Social se han adecuado a siete pasos y tres anexos para su implementación en las unidades de primer nivel de atención.

