conocer los resultados en supervivencia del paciente e injerto a largo plazo.
el trasplante renal es la terapia de elección en pacientes con insuficiencia renal crónica. En México se reportan buenos resultados a corto plazo, por lo que se realizó un estudio en un centro de tercer nivel de la Ciudad de México para ampliar estos resultados.
estudio retrospectivo con los primeros 1600 trasplantes renales realizados en el Hospital de Especialidades “Dr. Antonio Fraga Mouret” del Centro Médico Nacional La Raza. Se analizó la sobrevida de paciente e injerto a los 1, 3, 5, 7 y 10 años. Se utilizó análisis de supervivencia de Kaplan Meier y prueba de <i>log rank</i>.
la sobrevida de paciente e injerto a largo plazo en este centro es similar a lo reportado en otros centros a nivel internacional.
entre octubre de 1979 y mayo de 2015 se realizaron 1600 trasplantes renales (1473 [92.1%] de donante vivo y 127 [7.9%] de donante fallecido). La supervivencia del injerto censurada para muerte con injerto funcional a 1, 3, 5, 7 y 10 años fue de 95.4, 91.7, 88.2, 86.6 y 85.5%, respectivamente, en tanto que la supervivencia del paciente fue de 92.7, 90.4, 89.7, 89.4 y 88.9% a los 1, 3, 5, 7 y 10 años, respectivamente.

