Estudio multicéntrico, transversal analítico, con 4 cortes temporales (6 meses preimplantación y 3 semestres siguientes) realizado sobre 29 servicios de urgencias de hospitales (SUH) públicos de Andalucía. Se recogió el tipo de hospital, la proporción de uso del SET, de pacientes clasificados según la prioridad, el tiempo de espera para la clasificación (TECLA) y de duración de esta (TICLA); la proporción de pacientes con TECLA menor de 10 min (PTECLA < 10 min) y con TICLA menor de 5 min (Pticla < 5 min); y la proporción de retornos a urgencias en las siguientes 72 horas, de fallecimientos en urgencias y de fugas del SUH.
Se observó un incremento progresivo del uso del SET durante los sucesivos periodos, una disminución del TECLA y aumento de la PTECLA < 10 min. El TICLA disminuyó no significativamente con aumento de la pTICLA < 5 min. La proporción de fugas se incrementó globalmente y por tipo de hospital a lo largo de los sucesivos períodos. La proporción de fallecimientos en urgencias no se modificó significativamente y la proporción de retornos en las siguientes 72 horas solo se incrementó significativamente en los hospitales de mayor complejidad (p = 0,019).
Describir el proceso de implantación del Sistema Español de Triaje (SET) en los servicios de urgencias de un Sistema Público de Salud.
La implantación de un sistema estructurado de triaje como el SET es un proceso paulatino que requiere la monitorización de indicadores para conocer el impacto que va teniendo sobre la dinámica asistencial del SUH.

