En el siglo XVIII en la Nueva España, el fuerte vínculo entre la religión y la ciencia obstaculizaba el crecimiento científico. El conservadurismo y la escolástica permeaban las instituciones educativas. En este restringido contexto, una comunidad científica conformada en su mayoría por criollos se mantuvo inquieta y ante su necesidad de saber más, obtuvo acceso a libros europeos que permitieron a figuras ilustradas, como el doctor José Ignacio Bartolache y Díaz de Posada, impulsar ideas innovadoras en la medicina y la farmacia. El doctor Bartolache fue considerado sacrílego y escandaloso por las autoridades eclesiásticas de la época. Fue partidario de que se realizaran disecciones al cuerpo humano para mejorar la enseñanza de la medicina, así como de los planteamientos anatómicos de Vesalio frente a la anatomía clásica de Galeno. Impulsó la divulgación del conocimiento con la creación de la primera revista médica del continente americano, <i>El Mercurio Volante</i>, y también imprimió panfletos y folletos médicos, algunos publicados en náhuatl y español, como la prescripción de las pastillas marciales reformuladas por él. Médico innovador de la época, se caracterizó por su humanismo profesional y el tratamiento integral del paciente; hacía énfasis en el uso racional de los medicamentos, sin distinción de clases sociales. Su sensibilidad le permitió acercar el conocimiento médico y el tratamiento de los males a los más desprotegidos. Otra de sus aportaciones, adelantadas a su tiempo, fue el reconocimiento que otorgó a las mujeres por la inteligencia y capacidad que mostraron, al igual a los hombres, al acceder a la educación.

