La ICA con EFR en las primeras 48 horas posteriores a la atención en el SU se asocia a mayor mortalidad, que se concentra durante el primer trimestre.
Identificar los factores asociados con el empeoramiento de la función renal (EFR) y si este se asocia a mayor mortalidad en pacientes que presentan un episodio de insuficiencia cardiaca aguda (ICA).
Participaron 7 servicios de urgencias (SU) que incluyeron consecutivamente pacientes con ICA con determinación de creatinina en urgencias y a las 24-48 horas, y se identificaron aquellos con EFR (incremento de creatinina $ 0,3 mg/dL). Entre 47 características clínicas, se identificó las asociadas a EFR. Se investigó la mortalidad por cualquier causa a 30 días (OR) y al final del seguimiento (HR), esta última global y por periodos trimestrales, que se ajustó por las diferencias entre grupos. Se analizaron subgrupos según edad, sexo, creatinina basal, tipo de ICA y grupo de riesgo.
Se incluyeron 1.627 pacientes, 220 (13,5%) con EFR, los cuales presentaban mayor edad, presión arterial sistólica, crisis hipertensiva como precipitante, tratamiento con morfina e insuficiencia renal crónica, aunque solo esta última se asoció independientemente a EFR (ORajustada = 1,695, IC 95% = 1,264-2,273). La mortalidad a 30 días fue de 13,1% (mayor en pacientes con EFR: 20,9% vs 11,8%, ORajustada = 1,793, IC 95% = 1,207-2,664) y la mortalidad acumulada a 18 meses (tiempo medio de seguimiento 14 meses/paciente) fue del 40,0% (mayor en pacientes con EFR: HRajustada = 1,275, IC 95% = 1,018-1,598). Este incremento de riesgo fue durante el primer trimestre. El análisis de subgrupos no mostró diferencias.

