La colelitiasis no hemolítica en la población pediátrica, es más frecuente en pacientes adolescentes de género femenino con sobrepeso u obesidad. La colelitiasis sintomática está asociada con mayor riesgo de complicaciones como colecistitis, pancreatitis o coledocolitiasis, en consecuencia, se justifica una intervención quirúrgica temprana.
Revisión de las características clínicas y complicaciones asociadas de los pacientes pediátricos con colelitiasis, mediante la identificación de factores de riesgo, la evaluación del manejo quirúrgico y sus resultados.
Se intervinieron quirúrgicamente 135 pacientes con colelitiasis entre los años 2013 a 2018, con una tendencia ascendente en el número de colecistectomías realizadas anualmente. La mayoría fueron pacientes adolescentes (86,7%), con cálculos de colesterol (86,6%), de género femenino (72,6%) y con IMC > 85 (33%). El tiempo de los síntomas en promedio fue de 85 días (DE 148). Colelitiasis sintomática se presentó en 131 casos (97%). Complicaciones asociadas a CL se registraron en 64,4% pacientes, siendo las más frecuentes colecistitis, pancreatitis y coledocolitiasis. En todos los pacientes se realizó colecistectomía laparoscópica, 4 (2,9%) requirieron conversión a cirugía abierta y 6 (4,4%) presentaron complicaciones postoperatorias. La estancia hospitalaria y el seguimiento posoperatorio fueron en promedio 5,7 días (DE 4) y 2,3 meses (DE 1,9), respectivamentea.
Estudio retrospectivo en pacientes menores de 18 años, intervenidos quirúrgicamente por colelitiasis. Se analizaron datos como edad, género, índice de masa corporal (IMC), comorbilidades asociadas, presentación clínica, tiempo de los síntomas, tratamiento quirúrgico, reporte de patología, complicaciones posoperatorias y estancia hospitalaria.

