La clasificación de Clavien-Dindo se emplea cada vez más como una forma de unificar los criterios de las complicaciones quirúrgicas permitiendo comparar los resultados obtenidos. Comprobamos que es perfectamente factible y reproducible para reflejar la morbilidad del procedimiento quirúrgico de Nuss y poder compararla con otros grupos.
Se recogen un total de 31 pacientes. La media de edad fue 14,67 años (4-27 años), con una media de índices de Haller de 6,06 (3,35-14,14) y una media de índices de corrección de 41,2% (16-87%). Se observaron complicaciones leves I-IIIb de la clasificación de Clavien-Dindo en el 35,48% de los pacientes. Se constató seroma en 4 pacientes (12%), de los cuales 1 presentó sobreinfección y otro, dehiscencia de herida. En 6 pacientes se observó movilización de la barra y/o estabilizador y en 1 paciente, edema agudo de pulmón postoperatorio (3%). De los 11 pacientes que presentaron complicaciones, solo 6 requirieron reintervención: 5 de ellos por movilización de la prótesis y uno por infección no resuelta con antibioterapia endovenosa.
La intervención de Nuss es una cirugía segura pero no está exenta de complicaciones. La clasificación de Clavien-Dindo (1992) permite registrar complicaciones de cualquier operación. Nuestro objetivo es demostrar la aplicabilidad de dicha clasificación para el estudio de las complicaciones de la cirugía de Nuss.
Presentamos una serie retrospectiva de pacientes afectos de PE intervenidos entre enero 2010 y enero 2018 y su morbilidad asociada a la cirugía de Nuss hasta la retirada de la barra. Dichas complicaciones se agruparán mediante la clasificación de Clavien-Dindo.

