La fracción exhalada de óxido nítrico (FeNO) se relaciona con el nivel de inflamación eosinofílica en las vías aéreas y los niveles de interleucina-13, por lo que podría ser una herramienta diagnóstica y de seguimiento en el asma. Se convocó un grupo de trabajo integrado por neumólogos, expertos en fisiología de la respiración y alergólogos, con la finalidad de establecer criterios para el uso de la FeNO en asma en México. Mediante un método Delphi simplificado y discusión grupal, se consensaron varios puntos clave en relación con el uso de la FeNO. Sugerimos que la medición de la FeNO sirve para el diagnóstico de asma en clínicas especializadas, tanto en niños como adultos, así como para determinar el nivel de tratamiento con corticosteroides. En asma grave, recomendamos la FeNO para la endotipificación, detectar la mala adherencia terapéutica, el subtratamiento y el riesgo de crisis. Sugerimos su uso para determinar el nivel de tratamiento con corticosteroides e identificar pacientes con riesgo de tener una pérdida de la función pulmonar. También la recomendamos en el adulto para mejorar la elección de medicamentos biológicos y, en este contexto, solo la sugerimos en casos selectos en niños.

