La intervención en poblaciones por medio de programas educativos logra aumentar el conocimiento en un determinado grupo y además, en algunos casos, se logra un cambio de conducta.
De 208 muestras obtenidas los agentes más frecuentes antes y después de la aplicación del programa educativo fueron Staphylococcus epidermidis (39% versus 23%) y Staphylococcus aureus (21%versus15%); el promedio del número de colonias fue 236 y 183 respectivamente (p = 0,35).
Determinar si el programa educativo de lavado de manos aplicado a los estudiantes de educación secundaria reduce la colonización de bacterias infecciosas en las manos.
Se realizó un estudio cuasi experimental no aleatorizado mediante muestreo consecutivo a los alumnos del último año de secundaria, quienes fueron divididos en dos grupos de intervención y control, analizados en dos etapas antes y después de la aplicación del programa educativo. Se tomaron las muestras de la mano dominante para el cultivo bacteriano. Además, se aplicó un cuestionario que evaluó los conocimientos sobre higiene de manos antes y después de la aplicación del programa, que estuvo dirigido a mejorar el nivel de conocimiento y de las actitudes de los estudiantes en relación a la higiene de manos.
La aplicación del programa educativo logró mejorar el nivel de conocimiento sobre la higiene de manos. Sin embargo, no fue suficiente para reducir la colonización bacteriana, por lo que debería agregarse otras conductas como la supervisión directa.

