El exceso de muertes no violentas en Lima Metropolitana es mayor en los quintiles con el IDH más bajo, en los hombres y en el grupo de edad de 60 a más años. El estudio de los determinantes sociales y económicos de la salud en Perú es fundamental para el diseño de las medidas que debe tomar el gobierno contra la pandemia de COVID-19.
Estudio transversal retrospectivo de los registros de mortalidad por causas no violentas registrados en el Sistema Informático Nacional de Defunciones de los 50 distritos de Lima Metropolitana durante las primeras 24 semanas de los años 2019 y 2020. Se realizó un análisis descriptivo mediante tablas de contingencia y gráficos de series de tiempo por sexo, grupo de edad y quintil del distrito de residencia según el IDH. Se realizó un análisis de regresión binomial negativa para identificar posibles factores asociados con el exceso de muertes.
Comparar el exceso de muertes según quintiles distritales del Índice de Desarrollo Humano (IDH) en Lima Metropolitana, capital de Perú, y analizar los factores socioeconómicos asociados con el exceso de muertes en el contexto de la COVID-19.
Un exceso de 20 093 muertes no violentas y 2.979 muertes confirmadas por COVID-19 se registraron en Lima Metropolitana durante el período de estudio. El exceso de mortalidad se observó especialmente en hombres y adultos de 60 años o más. Los distritos pertenecientes al quintil 5 según el IDH presentan, en la mayoría de los casos, las tasas más bajas de exceso de muertes. El análisis multivariado halló que el IDH (p = 0.009) y el porcentaje de habitantes en pobreza extrema (p = 0.014) disminuyen la tasa de exceso de muertes en Lima Metropolitana.

