El síndrome respiratorio agudo severo coronavirus 2 (SARS-CoV-2) es responsable de la enfermedad denominada COVID-19 (acrónimo del inglés Coronavirus Disease-2019). Esta enfermedad fue detectada inicialmente en la ciudad de Wuhan, China en diciembre de 2019. Las personas contagiadas con COVID-19 presentan síntomas variados, dependiendo de su estado de salud y edad. Los síntomas más comunes son fiebre, tos, mialgia, fatiga, odinofagia y disnea. También se ha observado que en algunos pacientes, la infección es asintomática. Los adultos mayores de 60 años infectados son el grupo de pacientes más susceptibles a desarrollar estados severos de COVID-19 y se presenta comorbilidad en presencia de enfermedades crónicas. Por otra parte, también es importante disponer de pruebas que permitan detectar al SARS-COV-2 y seguir la evolución de COVID-19 de forma rápida, confiable y barata. Para lograr esto, existen pruebas de reacción en cadena de la polimerasa de transcripción inversa en tiempo real (RT-PCR), de amplificación isotérmica de ácido nucleico y de inmunoestimulación enzimática. Actualmente, no existen tratamientos para la prevención del contagio y combatir los efectos del virus en la salud humana. Sin embargo, en el mundo hay grupos de investigación que están realizando pruebas in vitro, in vivo e in silico para encontrar fármacos que sean capaces de prevenir y/o controlar la infección en humanos con SARS-CoV-2. La cloroquina, hidroxicloroquina, remdesivir, interferon-2b y oseltamivir son algunas de las opciones farmacológicas que están siendo evaluadas en pruebas clínicas para la profilaxis de COVID-19. El objetivo de la presente revisión consiste en establecer un marco de referencia de la clasificación taxonómica del SARS-CoV-2 y la relación que guardan con otros coronavirus, así como su estructura y forma de propagarse en el ser humano. También se presentan las características y síntomas de pacientes con COVID-19, los métodos de detección y potenciales tratamientos.

