Los neurofibromas plexiformes son una forma de presentación de la neurofibromatosis tipo 1 (NF1) que pueden originar grandes deformaciones faciales. El tratamiento de estas tumoraciones casi nunca es curativo, el abordaje quirúrgico tiene por objetivo mejorar la estética y la función. Requiere un abordaje multidisciplinar y suele necesitar cirugía por etapas. Se presenta el caso de un paciente varón con NF1 que presenta un neurofibroma plexiforme facial periorbitario y malar izquierdo con invasión intra y extraconal de crecimiento lento. Acude con 16 años a la consulta de cirugía plástica para corrección de las deformidades faciales de partes blandas. Se realiza exéresis mediante abordaje por subunidades estéticas, realizando cantopexia y reconstrucción de la cavidad orbitaria, resultando en una simetrización de la región facial. Con ello se obtiene una notable mejoría estética y funcional, facilitando la adaptación de la prótesis ocular. El uso posterior de selumetinib ha permitido estabilizar la lesión.

