Exponemos dos casos clínicos que ilustran la variedad de presentaciones de las lesiones en uretra anterior. Primer niño con retención aguda de orina dos meses después de sufrir una caída a horcajadas. Posterior diagnóstico de estenosis uretral con cistouretrografía miccional seriada (CUMS). Segundo niño con incontinencia urinaria tras caída de un caballo. Hallazgo de divertículo uretral en CUMS y caracterización mediante ecografía. Ambos son tratados con cirugía diferida.
Es importante sospechar una lesión de uretra después de un traumatismo perineal. La CUMS es la prueba diagnóstica estándar. El tratamiento de elección implica uretroplastia diferida con buenos resultados aunque presenta riesgo de incontinencia e impotencia.
La incidencia de traumatismos uretrales en niños es baja dado que su uretra es corta, móvil y está protegida en gran parte por el pubis.

