Evaluar un programa de corrección toracoscópica de atresia de esófago comparándola con una cohorte histórica de pacientes.
Estudio de cohortes retrospectivas. Grupo intervención: pacientes intervenidos por vía toracoscópica; grupo control: pacientes con corrección abierta, con peso y edad gestacional en el mismo rango que la cohorte intervención. El peso mínimo para la cirugía toracoscópica fue de 1.700 g. Los efectos adversos se registraron mediante la clasificación de Clavien-Dindo. Se calculó la odds ratio del evento complicación. Una p< 0,05 se consideró estadísticamente significativa.
En el abordaje toracoscópico la morbilidad asociada a la curva de aprendizaje parece limitada al tiempo operatorio y a una tasa de complicaciones similar a la de la cirugía abierta.
Entre enero de 2006 y diciembre de 2019 se registraron 40 casos de atresia de esófago (tipo C de Gross). Diez pacientes se excluyeron del análisis, analizándose 12 pacientes en el grupo intervención y 18 en el grupo control. Los grupos fueron comparables respecto a sexo, edad gestacional y peso al nacimiento. En el grupo intervención el tiempo quirúrgico medio fue significativamente superior (146 min vs. 213 min; t test = -4,76; p = 0,0001) y se correlacionó con el número de caso (Rho de Spearman: -0,853; p = 0,0001). Dieciséis pacientes (52%) desarrollaron 19 complicaciones: 3 (16%) grado I, 8 (42%) grado II, 5 (26,5%) grado IIIa, 1 (5%) grado IIIb y 2 (10,5%) grado IVa; con una distribución similar entre grupos (Chi cuadrado:1,98; p = 0,73). La odds ratio para la presentación de un efecto adverso no mostró diferencias (OR: 2,4; IC 95%: 0,48-11,93; p = 0,44) incluso cuando se excluyeron los pacientes con complicación grado I aislada (OR: 1,4; IC 95%: 0,32-6,10; p = 0,72). Las complicaciones en el grupo intervención se concentraron en los primeros 5 casos..

