La UBPA es una malformación que se encuentra presente en población pediátrica occidental con prevalencia y morbilidad desconocida; se requieren estudios a mayor escala para identificar morbimortalidad y prevalencia de pacientes con esta malformación.
Se midió por CPRM la longitud del canal común, el conducto pancreático y el diámetro de la vía biliar de 41 pacientes pediátricos con patología biliar o pancreática.
La unión biliopancreática anómala (UBPA) es una malformación congénita caracterizada por un canal común pancreatobiliar largo que impide el adecuado funcionamiento del esfínter de Oddi. Su diagnóstico en niños se realiza comúnmente mediante colangiopancreatografía por resonancia magnética (CPRM). Se asocia a dilatación biliar congénita, pancreatitis y tumores de la vesícula y la vía biliar en la edad adulta. Los estudios en población occidental son escasos; debido a su morbilidad resulta de relevancia la búsqueda en población pediátrica occidental. Este estudio pretende buscar e identificar la presencia de unión biliopancreática anómala mediante CPRM de pacientes pediátricos con enfermedad de la vía biliar o pancreática, al igual que identificar otros factores asociados.
El canal común solo pudo ser medido en el 17,6% de los casos, de los cuales el 50% tuvo una longitud >8 mm, siendo todos ellos pacientes femeninos con dilatación biliar congénita; no se encontraron diferencias en la longitud de la vía biliar relacionado con la edad.

