Analizar parámetros sociolaborales y sociodemográficos para conocer la situación de los cirujanos pediátricos en España.
De los 290 cirujanos pediátricos de la SECIPE, 133 contestaron a la encuesta (tasa de respuesta de 45,8%). De estos, el 49,6% tienen entre 30-39 años, habiendo casi igualdad entre hombres y mujeres. El 69% de los encuestados dedican entre el 75 y el 100% de su tiempo de trabajo a la asistencia, el 89,4% dedica entre 0-25% a la investigación y el 80% entre 0 y 25 % a la docencia. Los resultados mostraron satisfacción laboral tanto en relación con el equipo de trabajo como con la calidad asistencial, las posibilidades de desarrollo profesional o la consideración social. Sin embargo los encuestados mostraron su disconformidad con respecto al sueldo, al tiempo dedicado a la investigación y a la docencia, y a la relación con la dirección.
Este estudio permite conocer la situación laboral de los profesionales en España, lo que puede ayudar a identificar medidas de mejora. La encuesta señala un descontento generalizado con el escaso tiempo dedicado a la investigación y poca satisfacción en el trabajo docente. La mayor parte del tiempo se dedica a la práctica clínica, existiendo baja satisfacción salarial, circunstancias que pueden contribuir a la insatisfacción en el desarrollo de la actividad asistencial.
Se realizó una encuesta de elaboración propia inspirada en modelos de satisfacción laboral. Es un estudio observacional, descriptivo y transversal, realizado online a los cirujanos pediátricos pertenecientes a la Sociedad Española de Cirugía Pediátrica (SECIPE).

