La resección quirúrgica del AP, se presenta como una alternativa factible en pacientes pediátricos con pobre respuesta a tratamiento antifúngico o con complicaciones derivadas de este.
Estudio descriptivo de los pacientes diagnosticados e intervenidos mediante resección del AP desde el 2017 hasta el 2019. Se realizó una revisión con los términos “aspergilloma”, “surgical”, “treatment”, descartando los estudios no referidos a pacientes pediátricos.
El objetivo de este trabajo es describir la experiencia de nuestro centro en el manejo quirúrgico del aspergiloma pulmonar (AP) y la realización de una revisión sobre el papel de la cirugía en el tratamiento del AP en el niño.
Durante el periodo de estudio se intervinieron 3 pacientes con AP único, de 18 meses, 3 y 13 años de edad respectivamente, los 3 afectos de leucemia y con poca o nula respuesta al tratamiento médico habitual del aspergiloma. En todos los pacientes se inició la intervención por vía toracoscópica, siendo necesaria la conversión a toracotomía en 2 casos. En los tres casos se realizó segmentectomía pulmonar con exéresis completa del AP, sin complicaciones intraoperatorias ni postoperatorias graves. No se observaron recidivas pulmonares tras un seguimiento de 30, 34 y 16 meses respectivamente.

