La coriorretinopatía central serosa consiste en la filtración de fluido desde la coroides y su acumulación en el espacio subretinal. Su forma crónica se asocia a pérdida visual permanente. Los antagonistas de mineralocorticoides son una alternativa de tratamiento para esta patología, aunque no existe evidencia clara sobre su efectividad.
Identificamos tres revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron 22 estudios primarios, de los cuales, cuatro corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de antagonistas de mineralocorticoides en coriorretinopatía central serosa crónica probablemente resulta en poca o nula diferencia en la agudeza visual corregida. No es posible establecer con claridad si su uso disminuye el grosor del fluido subretinal, debido a que la certeza de la evidencia ha sido evaluada como muy baja. Además, esta intervención podría resultar en poca o nula diferencia en la aparición de efectos adversos, pero la certeza de la evidencia es baja.
Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

