Se realizaron 45 lavados broncoalveolares en 38 pacientes. El grupo hemato-oncológico constaba de 25 lavados broncoalveolares. Los pacientes tenían una edad media de 9,99 ± 2,34 años. El 80% de los pacientes tenían tratamiento antiinfeccioso previo al lavado broncoalveolar. El cultivo del lavado broncoalveolar fue positivo en el 52% de los casos. El resultado del lavado broncoalveolar influyó en un cambio de manejo terapéutico en un 24% (6/25). Se produjeron 3 complicaciones postoperatorias, todas leves. En el grupo no hemato-oncológico (n = 20) la edad media era de 6,70 ± 5,17 años. El lavado broncoalveolar fue positivo en el 25% y supuso un cambio de manejo en un 5% de los pacientes. Este grupo tuvo una tasa de complicación del 30%, 2 pacientes requirieron ventilación mecánica.
Según nuestros resultados, el lavado broncoalveolar en los pacientes hemato-oncológicos ayuda al diagnóstico microbiológico en procesos respiratorios infecciosos y es relativamente bien tolerado. En los no hemato-oncológicos, tiene una baja rentabilidad diagnóstico-terapéutica con una tasa de complicaciones no desdeñable. Sería necesario individualizar el balance beneficio-riesgo en cada paciente.
Estudio retrospectivo incluyendo a los pacientes a los que se les realizó un lavado broncoalveolar por parte del Servicio de Cirugía Pediátrica entre 2009 y 2019. Se ha dividido la muestra en dos grupos: pacientes hemato-oncológicos y no hemato-oncológicos. Se han recogido variables demográficas, el resultado del lavado broncoalveolar y la actitud terapéutica posterior.
Analizar la eficacia diagnóstica del lavado broncoalveolar y su impacto en el manejo terapéutico en pacientes pediátricos.

