Determinar la eficacia y seguridadde el holmium de baja potencia en el tratamientode adenomas prostáticos obstructivos e identificar losmecanismos de soporte relacionados con las ventajasclínicas. MÉTODOS: Una revisión sistemática utilizando lasbases de datos más relevantes fue conducida (OvidMedline, PubMed, Scopus and Web of Sciences). Seutilizaron alta y baja potencia y HOLEP como palabrasde búsqueda. Las publicaciones fueron seleccionadassegún PRISMA. RESULTADOS: Se incluyó cualquier estudio (n=15) relacionadocon baja potencia HOLEP dados los pocos resultados obtenidos con la búsqueda. HOLEP de bajapotencia para ser totalmente comparable al HOLEPtradicional de alta potencia en términos de eficacia yseguridad. Una ventaja clínica adicional del de bajapotencia es que parece reducir la disuria postoperatoriacon intensidad limitada y de más corta duración, probablementedebido a la menor energía recibida por lacapsula prostática, así como por el uso conjugado delas técnicas enucleación correctas. El racional para elHOLEP de baja potencia se discutirá en el manuscrito.
El HOLEP de baja potencia es seguroy efectivo y parece reducir la incidencia, intensidad yduración de la disuria postoperatoria.

