El láser Holmio:YAG (Ho:YAG) es el de elección para litotricia en cirugía retrógrada intrarenal (RIRS). Los equipos láser de alto poder (HPL) y bajo poder (LPL) tienen diferentes características, por lo tanto, pueden tener diferente desempeño. En el presente trabajo tuvimos el objetivo de revisar evidencia sobre el uso de HPL y LPL en RIRS. MATERIAL Y MÉTODOS: Se realizó una búsqueda en PubMed/Embase y la información reciente y relevante sobre HPL y/o LPL en RIRS fue evaluada para una revisión monográfica. RESULTADOS: Los HPL y algunos LPL más recientes permiten al cirujano ajustar la duración del pulso, por lo tanto, al configurar un pulso largo, alta frecuencia y baja energía, se puede lograr una verdadera pulverización. Los LPL no pueden alcanzar la misma emisión de energía que los HPL. La retropulsión aumenta si la energía de pulso es mayor, entonces, se previene la retropulsión al incrementar la emisión total de energía mediante el incremento de la frecuencia. El costo de adquisión de los HPL es considerablemente mayor que el de los LPL, sin embargo, el costo a largo plazo pudiera ser similar pues los procedimientos pueden abaratarse al disminuir el uso de insumos para recuperar los litos, preservar la punta de las fibras reutilizables y disminuir el tiempo quirúrgico.
La evidencia no favorece la efectividad de los HPL o LPL de modo abrumador. Ambos dispositivos son efectivos y seguros. No cabe duda de que los HPL alcanzan mayor emisión de energía que los LPL, pero los dispositivos de 50-80 Watts, tienen emisiones de energía que rara vez se alcanzan para litotricia y por lo tanto pudiera considerarse demasiada energía. A medida que nuevas tecnologías han surgido, la brecha entre LPL y HPL se amplía, dejando espacio para una clasificación de poder intermedio (36-55 Watts) y la comparación entre estos dispositivos sería más justa. Asimismo, los HPL aún necesitan ser contrastados en el escenario clínico, con las nuevas tecnologías disponibles, tal como la fibra de laser tulio.

