Se utilizaron treinta ratones albinos M. musculus de la cepa Bal-b/c, machos de peso promedio 24±32,7 g. Se formó tres grupos de diez ratones cada uno: a) grupo control negativo hierro suficiente(HS),recibió 40g/d de alimento balanceado durante siete semanas; b)grupo control positivo hierro deficiente (HD), recibió 40g/d de dieta ferropénica durante siete semanas; y, c) grupo experimental hierro defi-ciente(HD), recibió 40g/d de dieta ferropénica durante siete semanas y a partir de la semana cinco se agregó 20g/d de extracto de quinua(EQ). Se midió el nivel de hemoglobina.
Al finalizar el tratamiento, se observó diferencia significativa en los niveles de hemoglobina entre los grupos control positivo (8,9±1,1g/dL) HD y experimental (11,4±0,5 g/dL.) HD+EQ (t student, p<0,05). No se encontró diferencia significativa en los niveles de hemoglobina, al término del periodo de inducción entre los grupos control positivo (9,1±1,1) HD y experimental (9,3±0,7) HD (t student, p>0,05).
Determinar efecto del consumo del extracto de quinua en anemia ferropénica inducida, en ratones.
En condiciones experimentales, la quinua presenta efecto antianémico, sustentado en los resultados de los niveles de hemoglobina.

