Con dicho módulo y el cuestionario de menores de cinco años, se obtuvieron indicadores del estado de salud, desarrollo y bienestar de niñas/os en los primeros cinco años de vida.De noviembre a diciembre de 2017, se definió el diseño de la muestra, instrumentos y manuales, y se realizó una prueba piloto. Se capacitó y estandarizó al personal de campo. El levantamiento de información se realizó entre enero y junio de 2018.
Se estudió en el módulo DIT de la encuesta a 3 892 niños/as de 0 a 59 meses de edad.
Presentar los métodos realizados para la inclu-sión del módulo de Desarrollo Infantil Temprano (DIT) en la Ensanut 100k.
La capacitación y estandarización del personal de campo, por parte de personal capacitado y estandarizado, minimiza los sesgos de información.

