La muestra de validación estuvo compuesta por 883 participantes, 58.3% mujeres y 41.7% hombres, con edades entre 15 y 76 años (M=21.40, DE=10.02). Para verificar la validez psicométrica de la escala se llevaron a cabo el procedimiento propuesto por Reyes-Lagunes y García-Barragán (2008), el cual consta de los siguientes pasos: a. Frecuencia incluyendo sesgo para la selección de reactivos; b. Discriminación de reactivos para grupos extremos con base en el cual se eliminarán los que no cumplen con el requisito; c. Confiabilidad interna, y; d. Validez.
El "Perfil de Estrés" presenta características psicométricas adecuadas para la población mexicana (alfa de Cronbach de 0.65 a 0.93).
a. Adaptar y validar el "Perfil de Estrés" para la población mexicana; b. Determinar la proporción de varianza que el instrumento es capaz de explicar de los datos originales a partir de un modelo factorial; c. Agrupar las variables en los factores en donde saturan con mayor claridad; d. Evaluar la validez de contenido del instrumento, y; e. Evaluar la consistencia interna del instrumento.
El "Perfil de estrés" fue adaptado y validado para la cultura mexicana. Se considera que se trata de un instrumento útil para estudios que se propongan evaluar los factores asociados con el estrés en general, incluyendo los hábitos de salud, los estilos de afrontamiento y bienestar psicológico.

