El láser holmium está establecido como gold-standard en el manejo de la litiasis con ureteroscopio. El papel del láser en la nefrolitotomía percutánea varía ya que existen varios tipos de láser. El objetivo de este artículo es revisar el papel del láser en la cirugía percutánea renal para determinar si es una buena opción terapéutica. Discutiremos la historia del láser en urología, nefrolitotomía percutánea y sus resultados en la literatura, los pros y contras de los láseres vs otros litotriptores como el tulio, el uso del láser para establecer el acceso percutáneo; el papel del láser en la cirugía percutánea no-litiásica.

