La enucleación prostática se ha abierto camino dentro de la cirugía de la hiperplasia benigna de próstata (HBP) hasta convertirse en su técnica de referencia. Numerosos estudios avalan especialmente al láser de holmio (HoLEP) como la fuente de energía más representativa, segura y eficaz. Sin embargo, su larga curva de aprendizaje sigue dificultando su implantación. El propósito de esta revisión es describir paso a paso la técnica quirúrgica que empleamos en nuestro centro para ayudar a la extensión de la HoLEP, así como demostrar por qué creemos que esta variante es la más eficaz y eficiente de todas las variantes disponibles.MÉTODOS: Hemos realizado una detallada descripción paso a paso de nuestra técnica de enucleación prostática con láser de holmio, centrándonos en las principales diferencias que presenta con las variantes más extendidas y haciendo incapié en sus fortalezas frente a las series con más experiencia. RESULTADOS: Ninguna de las series publicadas hasta la fecha ha demostrado mejores resultados funcionales, mayor seguridad o menores complicaciones a corto o largo plazo que los datos de nuestra serie. No hay diferencias en cuanto a sangrado intra o post-operatorio, reintervenciones, perforaciones de cápsula o estenosis de uretra. Nuestra serie tiene mejores tiempos quirúrgicos que cualquier otra, demostrando una mayor eficiencia que técnicas en bloque o trilobulares. Todo ello logrando unas tasas de continencia temprana o inmediata iguales o mejores (4% vs 5-40%). Por último,el uso de dispositivos de morcelación mejorados hace que carezcamos de complicaciones durante esta fase del procedimiento.
La HoLEP es la técnica de referenciaa la que debería aspirar cualquier servicio de urología moderno, aunando los mejores datos funcionales y de seguridad que se pueden obtener actualmente en el tratamiento de la HBP. Para ello es necesario disponer de una técnica estandarizada y optimizada que permita su máxima difusión.

