Se utilizaron datos cualitativos para explorar las prácticas de salud transnacionales de hombres con ex-periencia en migración a los Estados Unidos y profesionales de la salud en México de ocho comunidades rurales y pro-veedores mexicanos en Estados Unidos.
Los cambios en la práctica médica modificaron el rol de los profesionales de la salud y los migrantes como pacientes, lo que ha transformado el modelo biomédico hegemónico en México.
Los profesionales de la salud brindan atención a los migrantes a través de consultas remotas o a través de un miembro de la familia, y en persona, durante las visitas de los migrantes o por profesionales de la salud que se trasladan a las comunidades de destino de los migrantes en los EU. Las consultas a distan-cia causaron principalmente tres cambios en el campo de la práctica médica: proporcionar atención sin una revisión del paciente o un examen clínico, la prescripción a larga distancia de medicamentos y la prestación de atención mediada por un miembro de la familia.
Analizar las transformaciones de la práctica médica en proveedores de salud en México.

