La enucleación endoscópica de próstata fue descrita por primera vez por Hiraoka en 1986, usando un resector monopolar. Su aportación pasó desapercibida hasta que Gilling y Fraundorfer publicaron su técnica de enucleación en tres lóbulos con láser de Holmio en 1998, que se estableció como una opción de tratamiento de la obstrucción prostática benigna ampliamente respaldada por la evidencia científica. Posteriormentes e ha estudiado el uso de otros láseres así como de la energía bipolar para realizar enucleación  endoscópica y se ha observado una concordancia en los resultados de estas técnicas, independientemente de la fuente de energía utilizada, que ha conducido a englobarlas bajo el acrónimo EEAP (enucleación endoscópica anatómica de próstata). En los últimos años se han producido avances muy relevantes en dos ámbitos: Uno, el ámbito tecnológico, con el desarrollo de la tecnología de modulación del pulso del láser de Holmio (MOSES) y de los morceladores de alto rendimiento. Otro, el desarrollo de nuevas técnicas quirúrgicas, que reconocen la importancia de liberar precozmente el esfínter del ápex del adenoma en la intervención y de preservar escrupulosamente la mucosa del esfínter externo, para evitar la incontinencia urinaria precoz postoperatoria. En este artículo se revisa la evolución reciente de la tecnología y de la técnica quirúrgica que han elevado a la enucleación endoscópica de próstata a otro nivel, reduciendo significativamente el tiempo operatorio, normalmente inferior a una hora, disminuyendo radicalmente la incontinencia precoz postoperatoria y probablemente, facilitando el aprendizaje de la técnica.

