Michael Caine dijo que las actuaciones de quirófano son con bisturí y las actuaciones en películas son con láser. En manos de urólogos, el láser es mucho más que una técnica. Su aplicabilidad depende de las habilidades físicas, la disposición de los elementos y el ambiente. El conocimiento del láser permite al cirujano escoger la técnica correcta para cada caso. En este manuscrito, describimos en qué consiste el láser, las interacciones con el tejido y los principales tipos de láser en urología.

