El tulio superpulsado ha salido al mercado recientemente. Se puede usar en humanos para la litotricia. En concreto, esta nueva tecnología mejora las limitaciones del laser holmium, usado hasta ahora. Las fibras de laser tulio permite un pulso de energía (0.025 a 6 J), frecuencia de pulso (hasta 2000 Hz) y duración de este pulso (0.05 a 12 ms) así como diámetros menores (50-150 nm) en comparación con el holmium. La emisión de laser a 1940 nm permite una mejoría hasta 4 veces en la absorción de agua, lo que permite una litotricia mas eficiente y segura. Múltiples estudios comparativos in vitro sugieren que la litotricia es entre 1,5 y 4 veces mas rápida con el tulio superpulsado. Además produce un polvo secundario a litotricia mas fino y el pulso electrónico modulado permite una  mejor estabilización de la litiasis. Las fibras de tulio superpulsado, como las de holmium, son térmicamente seguras teniendo en cuenta que la irrigación mínima continua (10-15 ml/min) y el bajo voltaje (menos de25 W) se mantienen durante el tratamiento de litotricia. Estos nuevos estándares confieren particular ventaja en la litotricia ureteroscopica y permitirán una mejor aceptación que el laser homium.

