A pesar de que las terapias focales siguen sin ser recomendadas fuera del contexto de los ensayos clínicos y de la falta de estudios comparativos entre las diferentes técnicas, las terapias focales con láser parecen tener un futuro dentro de los nuevos abordajes para el cáncer de próstata localizado.
En los últimos años, se ha visto un auge en la investigación y el desarrollo de las terapias focales del cáncer de próstata como consecuencia del alto porcentaje de cánceres localizados y de bajo riesgo diagnosticados. Estas terapias focales tienen como objetivo la preservación de la glándula en pacientes seleccionados para evitar un sobretratamiento. La aplicación de los láseres para la ablación focal y la terapia fotodinámica ha demostrado resultados prometedores a cambio de una mínima tasa de complicaciones comparado con los tratamientos radicales clásicos.MATERIAL Y MÉTODOS: Se realizó una revisión extensa de la literatura disponible sobre tratamientos focales con láser para el cáncer de próstata localizado. Se llevó a cabo una búsqueda bibliográfica en PubMed y Embase incluyendo las siguientes palabras clave: “Localised prostate cancer”, “Low-risk prostate cancer”, “Focaltherapy”, “Magnetic Resonance in localised prostate cancer”, “Focal laser ablation”, “Photodynamic therapy” y “TOOKAD”.
La terapia fotodinámica con TOOKAD es la única terapia focal evaluada en un ensayo clínico fase III, habiendo demostrado una menor tasa de progresión y un mayor tiempo hasta la progresión comparado con la vigilancia activa. En otros de los estudios llevados a cabo, se ha objetivado un porcentaje de biopsias negativas a los 6 meses del tratamiento de hasta el 80%. Igualmente, la calidad de vida de los pacientes tratados mediante las técnicas de ablación focal con láser y terapia fotodinámica se ha visto mínimamente alterada al haberse demostrado que la mayoría de los efectos adversos son leves y transitorios, siendo los más frecuentes la disuria y la hematuria.

