En Chile hay desconocimiento sobre la esencia y foco de la kinesiología siendo una profesión poco visible con un campo del quehacer no reconocido plenamente.
Describir las percepciones de pacientes ambulatorios de atención primaria sobre la imagen social del kinesiólogo y su rol profesional.
Estudio cualitativo fenomenológico en usuarios mayores de 18 años de tres centros de atención primaria de Valdivia, Chile. Por criterio de saturación de datos se incorporaron 21 participantes mediante muestreo intencional. Se realizaron entrevistas semiestructuradas analizadas con el método Colaizzi.
Surgieron dos temas principales: "conocimiento del rol del kinesiólogo" y "valor otorgado al kinesiólogo". La imagen social sigue débil y no bien reconocida por los usuarios, algunos de los cuales solo la identifican al acceder a terapia. Se percibe su rol en las áreas de rehabilitación, trastornos esqueléticos y terapia respiratoria, asignando una valoración diferencial dentro del equipo de salud.

