Las n obtenidas de suero y orina fueron de 4 000 y 3 782 adultos con al menos un valor en algún marcador bioquímico sérico y marcadores de orina, respectivamente. Esta n varió con el agrupamiento de marcadores y selección por horas de ayuno. No se observa-ron diferencias en la distribución de las variables de interés entre las muestras de hogar, sangre y orina.
Se calculó una submuestra con representati-vidad nacional para la obtención de sangre, suero y orina en adultos. Se comparó la prevalencia de variables de interés para las submuestras.
Los datos ponderados de las submuestras de marcadores en orina, suero y sangre son comparables con la muestra total de adultos de la encuesta. Los datos de las submuestras permiti-rán monitorear la distribución de enfermedades crónicas en México, incluidas las alteraciones en función hepática, renal, y consumo de sodio.
Describir la submuestra de adultos para el análisis de biomarcadores de enfermedades crónicas, así como los tamaños de muestra (n) y la representatividad de las mismas en la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2016.

