El promedio de edad fue de 80,8 años, de los cuales 76,36% eran mujeres. El 58,2% de pacientes eran viudos; 61,8% habían cursado solo la educación primaria y 29,1% no contaban con estudios. El 69,1% de la muestra se encontraba desempleada y 56,36% subsistía con un ingreso mensual menor a US$101,77, dependiendo de programas de apoyo social gubernamental como fuente de ingreso. Los hallazgos en las condiciones de vivienda fueron homogéneos entre la población estudiada. El 67.3% de la muestra presentaba un grado variable de dependencia en las actividades cotidianas.
Definir el perfil psicosocial de adultos mayores de 65 años hospitalizados por fractura de cadera secundaria a caída.
Los resultados permiten generar la hipótesis de que el riesgo de complicaciones médicas y socioeconómicas durante el periodo de recuperación puede ser mayor en nuestra población debido a las condiciones premórbidas descritas.
Se realizó un estudio de prevalencia, descriptivo, cuantitativo; reclutándose 55 sujetos mayores de 65 años hospitalizados de marzo 2017 a febrero 2018. Los datos fueron recolectados a través de un cuestionario socioeconómico y el índice de Barthel para Actividades de la Vida Diaria.

