Existen distintos tipos de láser y distintas modalidades de aplicación para tratar una amplia variedad de patologías funcionales, entre las que se encuentran la cistitis intersticial, la trigonitis, las complicaciones de las mallas, la incontinencia urinaria o el prolapso de órganos pélvicos. En algunas de ellas su uso se ha abandonado, a pesar de que, teóricamente, ofrecen ventajas respecto a otras terapias como en el caso de la cistitis intersticial. En otras todavía no hay suficiente evidencia en términos de seguridad y eficacia como para que supongan una alternativa a otros tratamientos convencionales.
La tecnología LASER (Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation) consiste en la emisión de un haz de luz de alta energía. En medicina, se emplea para cortar, coagular, fragmentar y evaporar tejidos biológicos o sintéticos. En el campo de la Urología Funcional y Uroginecología se ha explorado ampliamente su uso. Este artículo trata de dar una visión global de sus aplicaciones en esta subespecialidad.MATERIAL Y MÉTODO: Se realizó una búsqueda libre no sistemática en Pubmed, Embase y Google Scholar, combinando los términos “laser”, “laser technology”, “intersticial cystitis”, “trigonitis”, “urinary tract infections”, “mesh”, “mesh complications”, “microbioma”, “menopause genitourinary síndrome”, “vulvovaginal atrophy”,“urinary incontinence”, “pelvic organ prolapse”, “lichen esclerosus”, “complications” y “vaginal laxity”. Se recuperaron a texto completo todos los estudios relevantes, con el fin de confeccionar un resumen de cada una de las patologías en las que la terapia láser ha sido empleada en Urología Funcional y Uroginecología a lo largo del tiempo.
Aunque el láser ofrece ciertas ventajas respecto a otros tratamientos, su uso no se ha generalizado en la subespecialidad de Urología Funcional y Uroginecología. Se necesita mayor evidencia que demuestre su eficacia y seguridad.

