El láser de tulio opera entre 1940 y2013 nm en onda continua o pulsada. Esto permite incisiones sencillas y una vaporización rápida o una litotricia láser para el tratamiento de las litiasis urinarias. La enucleación con láser tulio es mínimamente invasiva e independiente del tamaño de la hiperplasia benigna de próstata con excelentes resultados a largo plazo. Desde su introducción, varias modificaciones en la tecnología y en la técnica quirúrgica se han propuesto como la vaporesección, la vaporización y la enucleación. El desarrollo reciente de la tecnología del láser tulio incluye la introducción de una fibra de láser de superpulsación. Esta técnica administra la energía del láser a través de una fibra activa con una absorción máxima a 1940 nm. Estudios preclínicos han demostrado una mejor fragmentación de las litiasis en diferentes modelos ex vivo en comparación con láser Ho:YAG. Otra innovación del laser tulio es que funciona como un láser híbrido, pero aun no se ha testado clínicamente. Con la introducción de nuevas tecnologías en láser, el conjunto de técnicas en endourología y enucleación incrementa. En este resumen presentamos los diferentes lásers tulio y las técnicas quirúrgicas que son posiblesde realizar con cada aparato, incluyendo el racional y las ventajas para cada modificación.

