Se identificaron dos periodos de crisis de la bonanza coquera o cocalera durante el tiempo de estudio, con fluctuaciones en el número de habitantes. Al analizar la relación entre las variaciones del precio de la cocaína y los casos de malaria, se encontró que hay un incremento de casos en épocas de crisis.
El aumento de casos de malaria en la región posiblemente se deba a que las personas que estaban en las zonas rurales se desplazaron a las cabeceras urbanas, motivadas por la baja producción de la pasta de coca. Esto incrementó la concentración de población susceptible y, por tanto, el aumento de casos, o probablemente existió un aumento en el registro de la enfermedad.
Analizar el comportamiento de la malaria en relación con la economía de la coca en la región del Guaviare, Colombia entre 1978 y 1989.
Revisión documental retrospectiva, a través del análisis de archivos históricos, entrevistas y fuentes secundarias.

