Introducción. La prevalencia del consumo de Cannabis sigue en aumento en el mundo, especialmente, entre adolescentes. Dicho consumo se sobrepone al de cigarrillos y otras sustancias lícitas e ilícitas, y se ha asociado con síntomas depresivos e incremento del riesgo suicida. En el contexto colombiano poco se conoce sobre la relación entre el consumo de Cannabis y el riesgo de suicidio. Objetivo. Evaluar la asociación entre el consumo de Cannabis y el riesgo suicida en adolescentes escolarizados de Santa Marta, Colombia. Materiales y métodos. Se hizo un estudio transversal con una muestra probabilística de estudiantes de media vocacional entre los 13 y los 17 años de edad en colegios oficiales y privados. Se indagó sobre el consumo de Cannabis alguna vez en la vida y se cuantificó el riesgo suicida con la Center for Epidemiologic Studies on Depression Scale. Las puntuaciones superiores a ocho se categorizaron como riesgo suicida elevado. Se estimó la razón de oportunidad (OR) cruda y la ajustada. Resultados. Participaron 1.462 estudiantes. La media para la edad fue de 14,4 años (desviación estándar, DE=0,8) y el 60,3 % correspondía a mujeres. La prevalencia del consumo de Cannabis alguna vez en la vida fue del 11,6 % (IC95% 10,0-13,2) y el 13,3 % (IC95% 11,6-15,0) de los estudiantes presentó riesgo suicida elevado. El consumo de Cannabis se asoció con dicho riesgo ajustado por otras variables (OR=1,88; IC95% 1,23-2,88). Conclusiones. El consumo de Cannabis se asoció con el riesgo suicida elevado en adolescentes escolarizados de Santa Marta, Colombia.

