Introducción. Los neumáticos usados representan una grave amenaza para el medio ambiente y la salud pública, ya que tienen el potencial de albergar mosquitos (Diptera: Culicidae) vectores de enfermedades.
Objetivo. Evaluar la importancia de los neumáticos usados como hábitats larvarios de mosquitos que colonizan estos recipientes artificiales en Jarabacoa, República Dominicana.
Materiales y métodos. Se muestrearon mediante pipetas neumáticos usados en tiendas de venta y reparación y en vertederos entre junio y agosto de 2018.
Resultados. Se muestrearon 396 neumáticos; 57 (índice de contenedor=14,4 %) albergaban estados inmaduros que contenían 2.400 especímenes de 11 especies y cuatro géneros (Anopheles, Aedes, Culex y Toxorhynchites). La especie más abundante fue Aedes albopictus (42,3 %) seguida de Aedes aegypti (34,3 %) y Culex quinquefasciatus (14,0 %), entre otras (9,4 %) de menor abundancia. El índice de contenedor varió significativamente según el tamaño del neumático (χ2=13,4; p≤0,05) y los mayores niveles de infestación se registraron en los neumáticos de mayor tamaño. Se observó una baja correlación positiva (r=0,38; n=396; p≤0,001) entre el tamaño de neumático y la prevalencia de estadios inmaduros. La presencia de materia orgánica tuvo un efecto positivo sobre los niveles de infestación de mosquitos (U=11430,0; p≤0,001).
Conclusiones. Estos residuos de caucho, generalmente almacenados cerca de las poblaciones humanas, son propicios para la reproducción de vectores de arbovirus como el dengue, el chikungunya, el Zika y el West Nile.

