Memoria de trabajo visual para objetos relacionados semánticamente en adultos sanos.
Introducción. Pocos estudios han examinado cómo la manipulación de la relación semántica entre objetos puede influir en el desempeño o el tiempo de reacción en tareas de memoria de trabajo visual. Objetivo. Caracterizar cómo la relación semántica de los objetos afecta el desempeño o el tiempo de reacción en una tarea de memoria de trabajo en adultos sanos utilizando una tarea cognitiva diseñada para el uso con tableta. Sujetos y métodos. Se usó una tarea de emparejamiento demorado (delayed matching to sample) con una muestra de 76 participantes adultos de España y Colombia. La tarea incluyó 80 conjuntos únicos de cuatro o seis objetos relacionados/no relacionados semánticamente. Se registraron las respuestas y el tiempo de reacción de los participantes. Resultados. Cuando los objetos estaban semánticamente relacionados, el tiempo de reacción fue mayor en la condición de seis objetos con respecto a la condición de cuatro objetos. La edad se asoció positivamente con el tiempo de reacción, pero no con la precisión de las respuestas. Los participantes con menos años de educación formal tuvieron un peor de­sempeño y un tiempo de reacción más lento en las condiciones somáticamente relacionadas en relación con los participantes con 16 años o más de educación formal. Conclusión. Los resultados sugieren que, cuando los objetos están semánticamente relacionados y aumenta su número, se necesita más tiempo de procesamiento para determinar si un objeto está o no en el grupo de objetos codificado. Además, un mayor nivel educativo se relaciona con respuestas más rápidas y un mejor desempeño en ciertas condiciones de la tarea.

