Este estudio propone una metodología para estimar el momento de saturación de las camas de cuidados intensivos hospitalarios (camas críticas) y determinar el número de unidades requeridas para compensar dicha saturación.
Se puede establecer una ventana de operaciones relativamente estrecha, de 4 a 8 semanas, para mitigar la inminente saturación de camas críticas hospitalarias, producto de la demanda de pacientes COVID-19.
Se analizaron 22 016 pacientes con confirmación diagnóstica para COVID-19 provocada por SARS-CoV-2, entre el 4 de marzo y el 5 de mayo de 2020 a nivel nacional. Sobre la base de información del Ministerio de Salud de Chile y a anuncios ministeriales en medios de prensa, se estimó una disponibilidad total actual de 1900 a 2200 camas críticas totales. Se utilizó la función de Gompertz para estimar el número esperado de pacientes COVID-19 y evaluar su exposición a la oferta disponible de camas de cuidados intensivos en varios escenarios posibles. Para ello se tomó en cuenta la oferta de camas críticas totales, el índice ocupacional promedio, y la demanda de pacientes COVID-19 que requerirán cama de cuidados intensivos.
Considerando diferentes escenarios, entre el 11 y el 27 de mayo podría ser alcanzado el 100% de ocupación de camas críticas totales. Esta condición podría extenderse por unos 48 días dependiendo como se maneje la sobredemanda esperada.
La pandemia por SARS CoV-2 está presionando fuertemente la capacidad de respuesta de los sistemas de salud en todo el mundo, siendo uno de los aspectos más importantes el aumento masivo de pacientes que requerirán utilizar camas hospitalarias de cuidados intensivos.

