Las quemaduras oculares por aplicación accidental de sustancias farmacológicas o no farmacológicas envasadas en frascos goteros plásticos, se han descrito desde hace más de tres décadas y siguen ocurriendo. Estas quemaduras pueden causar lesiones potencialmente graves de la córnea.
Se presenta el caso de un paciente que se aplicó ácido salicílico en el ojo derecho al confundir el envase con el de un lubricante ocular, lo que le causó una grave quemadura corneal. Afortunadamente, tras un manejo médico y quirúrgico agresivo (incluida oxigenoterapia e injerto de membrana amniótica) los resultados visuales fueron buenos.
Se sugiere hacer campañas educativas y adoptar normas en el país para evitar el envase de sustancias corrosivas en este tipo de frascos goteros, con el fin de disminuir el riesgo de quemaduras accidentales.

