Introducción. El deterioro funcional está relacionado con muchos resultados adversos.
Objetivo. Explorar la relación de los factores sociodemográficos, médicos y psicológicos con la incidencia del deterioro funcional en los adultos mayores mexicanos.
Materiales y métodos. Se analizaron los datos de las cohortes de 2012 y 2015 de la encuesta del Estudio Mexicano de Salud y Envejecimiento. Se excluyeron los participantes con discapacidad funcional en el período de referencia (2012). Se evaluó de forma individual el deterioro funcional en las actividades básicas de la vida diaria (AVD) y en las instrumentales (AIVD).
Resultados. Se encontró que el dolor, las comorbilidades, el nivel educativo, el estatus socioeconómico y la depresión se asociaban independientemente con el deterioro de las AVD. El deterioro de las AIVD se asoció con la edad, la educación deficiente, las comorbilidades, la depresión y el deterioro cognitivo.
Conclusiones. La edad, el sexo, el estado financiero, el nivel educativo, el dolor y el número de comorbilidades se asociaron con la incidencia del deterioro funcional. El dolor tuvo una mayor asociación con la incidencia del deterioro funcional en las AVD a los tres años, en comparación con el deterioro cognitivo. El estudio del deterioro funcional por dominios permitió recabar información más detallada para determinar los factores que pueden intervenirse con el objetivo de reducir la incidencia del deterioro funcional y la dependencia.

