El daño del injerto es un proceso multifactorial que se inicia tempranamente después de la mayoría de los trasplantes de donantes sin HLA idéntico. Puede deberse a las comorbilidades del receptor, al estado del donante, al tiempo de isquemia, y al fenómeno de isquemia y reperfusión, entre otros, condiciones que inducen factores metabólicos e inmunológicos que finalmente desembocan en la disfunción del injerto. Sin embargo, entre el momento del trasplante y la aparición de los signos y síntomas existe un periodo que puede tardar semanas o años. Por ello, después del trasplante renal, es importante hacer un seguimiento racional que incluya la evaluación clínica y permita anticiparse al daño inmunológico del injerto. En este ensayo se propone un algoritmo de seguimiento del injerto renal después del trasplante.

