Las enfermedades cardiovasculares ocupan la primera causa de muerte en la mayoría de las regiones del mundo, seguidas habitualmente por las enfermedades infecciosas. Desde hace décadas se conoce que las infecciones en general, y particularmente las que involucran el aparato respiratorio, se vinculan con un incremento en el riesgo de eventos cardiovasculares y cerebrovasculares, y su consecuente morbimortalidad. Si bien las vacunas constituyen una excelente estrategia en la prevención de enfermedades infectocontagiosas, la proporción de adultos inmunizados en nuestro país es francamente deficitaria. Múltiples barreras contribuyen a perpetuar esta problemática, dentro de las cuales la falta de prescripción de las mismas por parte de los profesionales que atienden a poblaciones vulnerables ocupa un lugar central. Los pacientes con enfermedades cardiovasculares representan una subpoblación de particular riesgo. El espectro de enfermedades que pueden originar las infecciones respiratorias es amplio: desarrollo o empeoramiento de insuficiencia cardíaca, arritmias, síndromes coronarios agudos y enfermedades cerebrovasculares, entre los principales. Se aborda aquí el rol de la inmunoprofilaxis con vacuna antigripal, antineumocócica y antitetánica en pacientes con diferentes cardiopatías, valorando la evidencia que respalda su empleo y haciendo especial hincapié en aspectos prácticos de su utilización, como efectos adversos, contraindicaciones y situaciones especiales de atención: cardiopatías congénitas del adulto, trasplante cardíaco, individuos anticoagulados o con alergia al huevo. Así, este documento tiene como objetivo asistir en la toma de decisiones a cualquier médico involucrado en el cuidado de pacientes con enfermedad cardiovascular.

