Se presenta el caso de una paciente de 60 años con enfermedad del nodo sinusal (ENS), sintomática con mareos y ángor, con electrocardiograma que evidenciaba episodios de pausas sinusales con escapes nodales. Durante la internación, a la espera de colocación de marcapaso definitivo, se indicó cilostazol (100 mg cada 12 h vía oral), observando a las 48 horas del inicio un incremento en la frecuencia cardíaca y la desaparición de las pausas sinusales en Holter de 24 horas. Nue stro objetivo ha sido demostrar que el cilostazol puede ser útil en pacientes con ENS, aunque es necesario evaluar los efectos cronotrópicos a largo plazo de este tratamiento.

