La endometriosis se define como la presencia de tejido endometrial fuera de la cavidad uterina. Ocurre en aproximadamente 5 a 10% de las mujeres en edad fértil. Cuando afecta al intestino tiende a confundirse clínicamente con una gran variedad de afecciones por lo cual en algunas oportunidades se le ha llamado también "la gran simuladora". La revisión de la literatura muestra que la localización intestinal es poco frecuente y que la obstrucción secundaria a esta causa es aún más inusual, siendo el diagnóstico preoperatorio un desafío para los cirujanos. Con el propósito de resaltar características clínicas y de estudio por imágenes que ayuden a la sospecha preoperatoria de esta entidad tan infrecuente en la práctica habitual, se presentan dos casos de mujeres operadas de urgencia, sin diagnóstico previo de endometriosis y con oclusión intestinal como primera manifestación de la enfermedad. El tratamiento consiste en la resección intestinal del sector afectado y anastomosis primaria. El diagnóstico se basa en un alto índice de sospecha y debería ser considerado en mujeres en edad fértil, sin antecedentes patológicos y con historia de menstruaciones dolorosas.

