El ataque de pie diabético tiene una presentación aguda y grave que representa una amenaza para la conservación del miembro afectado e incluso para la vida del paciente. Es un término que surge por la necesidad de facilitar la identificación de aquellos pacientes que requieren intervención urgente, dándole un sentido de urgencia y gravedad, reforzando el concepto de que "tiempo es tejido". Se han identificado tres situaciones en las cuales urge este tipo de intervención: el ataque de pie diabético infectado, donde el pie se presenta con una infección grave y con rápida progresión de necrosis que requiere internación, un desbridamiento rápido de tejido desvitalizado, drenaje de colecciones y tratamiento antibiótico; el ataque de pie diabético isquémico que implica isquemia progresiva y evolutiva y requiere revascularización urgente, y la neuroartropatía de Charcot en fase aguda que demanda rápida identificación y descarga. El reconocimiento oportuno de dichas presentaciones es fundamental para iniciar un tratamiento adecuado y mejorar la evolución de los pacientes. En la presente revisión, se realiza una descripción de la fisiopatología, presentación clínica, tratamiento y evolución de los tres tipos de ataque de pie diabético.

