El cáncer diferenciado de tiroides generalmente se acompaña de una supervivencia a largo plazo. Sin embargo, en algunos casos pueden desarrollarse metástasis a distancia y, entre ellas, las localizaciones cerebrales son de mal pronóstico. El objetivo de esta presentación es comunicar el caso clínico de una mujer de 65 años que consultó por diplopía en la mirada vertical que había aparecido un mes antes. La resonancia magnética mostró una gran masa a nivel del cóndilo occipital. Se realizó el diagnóstico de tumor cerebral primario, por lo que fue operada dos veces con resección tumoral incompleta. El estudio histopatológico confirmó una lesión metastásica de carcinoma de tiroides. Se realizó una tiroidectomía total con resección de un cáncer papilar de la variante folicular. Luego, fue tratada con éxito con pequeñas cantidades repetitivas de yodo radiactivo para una dosis total acumulada de 325 mCi 131I, con una supervivencia a largo plazo.

