Se han desarrollado modelos pronósticos para guiar el tratamiento del tromboembolismo pulmonar agudo (TEP), entre ellos el Pulmonary Embolism Severity Index (PESI) y PESI simplificado (sPESI), los cuales no han sido validados en nuestro país. El objetivo fue evaluar la capacidad de los puntajes de riesgo PESI y sPESI para predecir mortalidad hospitalaria en pacientes con TEP en Argentina. Analizamos una base de datos de 75 centros académicos de Argentina que incluyeron pacientes consecutivos con TEP desde el 2016 al 2017. Las puntuaciones se calcularon de forma prospectiva y se evaluó la mortalidad hospitalaria y a 30 días. La validación de los modelos se realizó a través de discriminación mediante área bajo la curva ROC (AUC) y calibración con la prueba de Hosmer-Lemeshow (HL). La cohorte total incluyó 684 pacientes. La mortalidad hospitalaria fue 12% y a los 30 días se registró un 3.2% adicional de mortalidad. El AUC (IC 95%) para la mortalidad hospitalaria fue de 0.75 (0.69-0.81) para PESI y 0.77 (0.71-0.82) para sPESI (p = 0.25 entre puntajes). El AUC de mortalidad a los 30 días fue de 0.75 (0.68-0.8) y 0.78 (0.74-0.83) para PESI y sPESI (p = 0.2 entre puntajes). Ambos modelos presentaron buena calibración y demostraron un desempeño similar para predecir mortalidad hospitalaria y a 30 días, por lo que pueden establecerse como herramientas de predicción simples para pacientes con TEP en Argentina.

