Este artículo esboza las acciones del Servicio Veterinario como parte del sistema cubano de reducción y gestión del riesgo de desastres ante el huracán «Irma», en forma de estudio de caso. El fenómeno afectó a 10 de las 15 provincias del país y ocasionó daños importantes en 53 de sus municipios (29,6%). Durante la respuesta, se desplegaron las medidas preestablecidas para las diferentes fases (informativa, de alerta y de emergencia) en los planes de reducción de desastres correspondientes a cada nivel. En todas las provincias se protegieron animales trasladándolos a lugares más seguros, garantizando las medidas sanitarias preestablecidas y la asistencia técnica. No obstante, se produjeron daños, fundamentalmente en techos de algunas instalaciones de crianza. Se registró la muerte de: 210 150 aves de corral, 2 752 bovinos (un 73,8% eran terneros) y 866 porcinos (un 68% eran crías). También sufrió daño el 7% del inventario de colmenas, y se perdió un 3,3% de las colmenas. Los daños en infraestructuras comprendieron: 466 naves de producción avícola; 1 422 naves de producción bovina, 431 naves de producción porcina; 1 200 molinos a viento y 13 de 17 fábricas de alimento concentrado. No se reportaron daños de importancia en las instalaciones del Servicio Veterinario (laboratorios y oficinas), por lo que su viabilidad estuvo garantizada en todo momento. La rápida evaluación de los daños posibilitó establecer prioridades respecto a las acciones de rehabilitación y recuperación, y tan solo tres meses después del impacto del huracán, el 67% de las naves de producción avícola y el 33% de las de producción porcina estaban recuperadas. Se destacan los preparativos, la respuesta y las lecciones aprendidas.

