El SARS-CoV-2 es el virus causante de la enfermedad COVID-19, desconocida antes del brote que ocurrió en diciembre de 2019 en Wuhan, China, y desencadenó la actual pandemia. Las manifestaciones de la infección por SARS-CoV-2 son muy variables entre los pacientes. Los peores desenlaces se suelen asociar a edad avanzada y factores de riesgo reconocidos. Entre estos sería razonable considerar los distintos tipos de inmunodeficiencia, en particular la producida por HIV. Sin embargo, no existen hasta el momento, estudios que demuestren que la infección HIV empeore la evolución y el pronóstico de COVID-19. La neumonía por el hongo Pneumocystis jirovecii (antes denominado P. carinii) afecta con mayor frecuencia a inmunodeprimidos y puede tener desenlace fatal. Exponemos el caso de una mujer de mediana edad con síndrome de Raynaud que ingresó con neumonía y durante la internación se le diagnosticó infección simultánea por HIV, SARS-CoV-2 y P. jirovecci. Evolucionó de forma favorable con tratamiento empírico sin requerir maniobras invasivas ni soporte ventilatorio, logrando el alta y seguimiento de forma ambulatoria.

