La estenosis aórtica grave es una enfermedad común cuya prevalencia crece con el envejecimiento de la población. El reemplazo valvular aórtico quirúrgico (SAVR) ha sido la única alternativa efectiva hasta la aparición del reemplazo valvular aórtico por cateterismo (TAVR o TAVI). Este procedimiento se usó inicialmente para pacientes inoperables en quienes dos ensayos clínicos aleatorios y varios registros mostraron su superioridad sobre el tratamiento médico conservador. Dos ensayos clínicos adicionales en pacientes que, a pesar de ser considerados operables, tenían alto riesgo quirúrgico, demostraron la no inferioridad de TAVR versus reemplazo quirúrgico. Investigaciones posteriores probaron también su efectividad en pacientes de riesgo intermedio y bajo. Algunas complicaciones, como las relacionadas al acceso vascular, el accidente cerebro vascular, la necesidad de marcapasos definitivo y la regurgitación periprotésica, han ido disminuyendo con la mejoría de la tecnología, la curva de aprendizaje y la estrategia mínimamente invasiva actual. Queda pendiente determinar la durabilidad para establecer cuál será el papel de TAVR en la práctica clínica.

