el uso del protocolo fue factible y relevante, con datos que demostraron una alta confiabilidad. Los resultados obtenidos y las ventajas indicadas alientan el uso de este tipo de instrumento como una opción viable para la validación en afásicos chilenos.
el 64% de la muestra correspondió a mujeres y el 36% a hombres, con el mayor grupo de edad de participación de 61 a 70 años; se verifica una correlación adecuada entre las variables según el coeficiente de Pearson y los valores altamente positivos según el alfa de Cronbach.
El objetivo de este estudio fue adaptar transculturalmente el Protocolo de Exploración de Habilidades Metalingüísticas Naturales en Afasia (MetAphAs), contribuyendo a la aplicación futura del instrumento en la población afásica chilena.
la muestra corresponde a 72 individuos sanos de la región de Valparaíso, de 50 a 85 años. El Protocolo MetAphAs mide las habilidades metalingüísticas naturales y presenta los elementos básicos en los que debe basarse una exploración de la dimensión metacognitiva involucrada en el comportamiento verbal. La validez se verificó mediante el coeficiente alfa de Cronbach, incluidos los valores de cada una de las 6 secciones; las correlaciones entre las variables fueron analizadas por el coeficiente de Pearson.

