Introducción: los espesantes son muy utilizados en los trastornos de la deglución, tanto para su diagnóstico como para conseguir una alimentación segura y eficaz. Recientemente se han comercializado en el mercado español productos compuestos por gomas con el fin de mejorar las cualidades organolépticas y físicas de los alimentos espesados. Objetivo: comparar agentes espesantes de ámbito clínico comercializados en España y verificar sus características organolépticas y físicas para ser utilizados en los procedimientos diagnósticos y en la alimentación del paciente con disfagia. Método: se valoraron las propiedades organolépticas (apariencia, color, olor, sabor y regusto) y físicas (solubilidad y estabilidad) de ocho espesantes (4 clásicos con almidón y 4 nuevos a base de gomas) en una muestra de 44 sujetos sanos. Además, se estudió su utilidad en las pruebas diagnósticas al mezclarlos con colorantes y contrastes hidrosolubles. Resultados y conclusiones: los espesantes de nueva generación, a base de gomas, obtienen en general mejores puntuaciones en sus cualidades físicas y organolépticas con respecto a los espesantes convencionales. Los espesantes con almidón son más adecuados en las pruebas diagnósticas, ya que los espesantes con gomas presentan algunas peculiaridades en las mezclas con colorantes y contrastes que deben ser tenidas en cuenta en dichas pruebas.

