Las mujeres mayores mejoran menos en las dimensiones de la calidad de vida, lo que podría indicar, entre otros motivos, un déficit de empoderamiento.
Se realizó un análisis secundario con perspectiva de género de un estudio descriptivo longitudinal retrospectivo de una cohorte de mujeres que habían participado en el Programa Activa-Murcia, evaluándose las dimensiones del Cuestionario de Calidad de Vida SF-36 y las puntuaciones según tres franjas etarias y el ámbito en el que vivían. Se realizó un análisis de medidas repetidas mediante ANOVA, y para el análisis por pares se utilizó el Test de Bonferroni.
El sedentarismo es un problema de Salud Pública, influenciado por brechas de género y edad. Las mujeres mayores son más sedentarias, lo que repercute en su calidad de vida. El objetivo general de este trabajo fue evaluar el impacto del Programa Activa-Murcia sobre la calidad de Vida de las participantes en dicho programa.
La muestra la componían 1.140 mujeres. La dimensión “Salud General” mejoró alrededor de 3 puntos, excepto en las mayores de 60 años. Aumentaron las puntuaciones de forma inversamente proporcional a la edad en siguientes dimensiones: “Vitalidad”, en 9,9, 6,2 y 3,9 puntos; “Salud Mental”, en 7,7, 5,6 y 3,7 puntos; y “Evolución Declarada de Salud”, en 11,2, 8,6 y 7,6 puntos. Las mujeres entre 30-44 años rurales y las mayores de 60 años urbanas no mejoraron en “Función Social”. Sobre el “Rol Emocional”, las mujeres entre 30-44 años y las mujeres entre 45-59 años de zona urbana mejoraban (p<0,05). Existió asociación estadísticamente significativa entre tener mayor edad y mejorar menos en “Vitalidad”, “Rol Emocional” y “Salud Mental”.

