A pesar de los avances científicos en el último siglo, la tuberculosis (TB) es la infección de mayor prevalencia a nivel mundial. Debido a múltiples causas, entre ellas el estigma social al que se asocia, resulta una enfermedad infradiagnosticada. A propósito de un caso en nuestra consulta, nuestro objetivo con este trabajo consistió en dar relevancia a este aspecto de la enfermedad, así como a la función de la radiografía de tórax y de la Atención Primaria (AP) en la detección y tratamiento de casos.

