A finales de enero, la Organización Mundial de la Salud declaró el brote actual de la enfermedad por coronavirus COVID-19 como emergencia de salud pública de importancia internacional. En España, desde que el 14 de marzo de 2020 el Gobierno decretase el estado de alarma, los médicos encargados de las pruebas neurofisiológicas las hemos estado realizando sin tener un criterio consensuado ni unas pautas adecuadas de seguridad claras para los facultativos, los técnicos ni los pacientes. Las siguientes recomendaciones, basadas en el actual conocimiento de la enfermedad y, por tanto, susceptibles de variaciones en el futuro, se proponen cuando la pandemia parece que ha entrado en un proceso de disminución de la virulencia y, con ello, las medidas estrictas de confinamiento hasta ahora mantenidas; sin embargo, ante la posibilidad de una segunda oleada de rebrotes de la pandemia, parece necesario establecer unas recomendaciones básicas y de mínimos para respetar el derecho del paciente a una atención adecuada, similar a la previa a la pandemia, y mantener unos mínimos de seguridad para los propios pacientes y los médicos, técnicos y personal sanitario que realizan estas pruebas. Se trata de recomendaciones sobre el establecimiento de una prioridad basándose en el motivo de consulta, el establecimiento de llamadas de comprobación de la situación clínica del paciente antes de acudir a la consulta externa y las normas de ejecución de las pruebas neurofisiológicas, que se basan, en general, en la preservación de circuitos hospitalarios, el respeto y el cuidado de las barreras de contagio conocidas de esta enfermedad, y la utilización de material desechable. Estas recomendaciones son de especial interés, sobre todo por la incertidumbre de no saber la evolución de la infección por el SARS-CoV-2 en las próximas semanas o meses.
Recomendaciones sobre estudios neurofisiológicos en tiempos de pandemia de COVID-19.

