El objetivo del presente estudio fue determinar si la identificación con grupos de trabajo, con normas desfavorables y favorables de consumo de alcohol del grupo de trabajo, modera la relación entre las demandas del trabajo y el consumo de alcohol en trabajadores. A través de una análisis de regresión, usando la macro de moderación moderada en una muestra de trabajadores de una empresa de telecomunicaciones de Chile (N = 1.143), se presta apoyo a las hipótesis de moderación moderada: la alta identificación con grupos de trabajo con normas desfavorables de consumo de alcohol de ese grupo amortigua la relación entre las demandas del trabajo y el consumo de alcohol en trabajadores (B = -0,080; t = -2,01; p = 0,04; IC95%: -0,1600; -0,0024) y la alta identificación con grupos de trabajo con normas favorables de consumo de alcohol de ese grupo incrementa la relación entre las demandas del trabajo y el consumo de alcohol en trabajadores (B = 0,170; t = 2,36; p = 0,01; IC95%: 0,030; 0,322). Estos resultados sugieren que la alta identificación con grupos de trabajo y sus normas sociales de consumo de alcohol son recursos laborales que, de manera conjunta, pueden afectar o proteger a trabajadores expuestos a altas demandas laborales. Por lo tanto, se recomienda atender a los potenciales efectos positivos, así como también a los efectos perniciosos, de estos recursos laborales.

