Se realizó un estudio transversal. Partici-paron cinco cupos de Medicina de Familia. Se evaluó la CVRS (mediante el cuestionario EuroQol-5D), cuatro variables relacionadas con la HTA (grado de control, duración de la enfermedad, uso de fármacos antihipertensivos y lesión de órgano diana -LOD-), variables sociodemográficas, de estilo de vida y clínicas. Se realizó análisis bivariado y se elaboraron dos modelos multivariados, con el índice EuroQol-5D (iEQ) como variable dependiente.
Se observan notables diferencias en la CVRS de las mujeres y los varones con HTA. Detectar dichas diferencias permite conocer los perfiles más frágiles de nuestros pacientes.
Fueron analizadas 198 mujeres (55,7%) y 157 varones. Las mujeres, significativamente, tenían menor nivel educativo, pasaban más tiempo solas, consumían más psicofármacos, su iEQ fue menor (0,887 [0,2] frente a 0,914 [0,1]; p=0,0001) y puntuaron peor en cuidado personal, actividades cotidianas, dolor/malestar y ansiedad/depresión. En las mujeres, tras ajustar por confusores, ninguna variable relacionada con la HTA presentó una asociación significativa con el iEQ, y la capacidad funcional fue la variable más importante (β=0,35; p=0,0001). En los varones, la LOD (β=0,18) y la duración de la HTA (β=0,16) se asociaron significativamente con el iEQ, siendo el consumo de psicofármacos la variable más relevante del modelo de regresión (β=0,42; p=0,005).
La hipertensión arterial (HTA), por su elevada prevalencia y morbimortalidad, es un importante problema de Salud Pública. Se asocia a una peor calidad de vida relacionada con la salud (CVRS). El objetivo de este trabajo fue conocer la CVRS de la población hipertensa en un análisis diferenciado por género.

