Se registraron 236 agresiones, de las que el 75,4% tuvieron lugar en Atención Especializada. La edad media se situó en 45 años. Los médicos fueron más agredidos en Atención Primaria, mientras que el personal de enfermería lo fue más en especializada. En primaria se produjeron más agresiones verbales, mientras que en especializada se registraron más agresiones físicas.
Se realizó un estudio descriptivo transversal, llevado a cabo a través de la información disponible en la base de datos del registro de agresiones aragonés durante el año 2018. Las variables del estudio incluyeron características sociodemográficas de las personas agredidas, tipo de agresión, nivel de asistencia y baja laboral. Se calcularon frecuencias y porcentajes para las variables cualitativas, y media y desviación típica para las cuantitativas. La relación entre las variables se realizó mediante las pruebas de Mann-Whitney y Chi-Cuadrado.
La violencia laboral que sufren los profesionales sanitarios varía en función del nivel asistencial, donde se observa una mayor incidencia de agresiones en Atención Especializada. Es necesario establecer mejoras en el registro de agresiones de Aragón, para perfeccionar la prevención y seguridad de los trabajadores.
El riesgo que tiene el personal sanitario de sufrir una agresión en el lugar de trabajo no es homogéneo. Factores como la categoría profesional, el nivel asistencial o el servicio modulan su probabilidad. El objetivo del presente trabajo fue analizar las agresiones registradas por los profesionales del Servicio Aragonés de Salud, comparando las características de aquellas que sucedieron en Atención Primaria con las que tuvieron lugar en Atención Especializada durante el año 2018.

