Introducción: cuando no se dispone de leche materna propia, la leche materna donada es la mejor alternativa para asegurar los requerimientos nutricionales de los recién nacidos prematuros o enfermos. Objetivos: conocer el contenido de macronutrientes de la leche materna donada y cómo varían estos en los distintos periodos de la lactancia. Material y métodos: se analizó de forma retrospectiva la composición nutricional de 822,423 litros de leche materna donada, procedentes de 160 donantes del banco de leche materna de un hospital de tercer nivel entre el 1 de febrero de 2017 y el 31 de diciembre de 2019. Resultados: el contenido en lípidos y carbohidratos se mantiene constante a lo largo de la lactancia; sin embargo, el contenido proteico disminuye inicialmente para luego volver a aumentar a partir del segundo año de lactancia. Conclusiones: los bancos de leche materna deben conocer las variaciones del contenido en macronutrientes de la leche donada para optimizar la nutrición del recién nacido prematuro.

