Los adolescentes con exceso de peso y resistencia a la insulina mostraron mayores concentraciones de marcadores de peroxidación lipídica que el resto de los adolescentes evaluados, lo que implicaría un posible papel del estrés oxidativo en el desarrollo de la resistencia a la insulina. Estos resultados ponen de manifiesto la importancia de promover una buena alimentación y estilos de vida saludables para evitar que estos adolescentes se conviertan en adultos obesos con comorbilidades asociadas a la obesidad, lo cual afectarían su calidad y tiempo de vida.
Evaluar la peroxidación lipídica en adolescentes púberes con exceso de peso y la presencia o no de resistencia a la insulina.
Los adolescentes con exceso de peso y resistencia a la insulina mostraron la LDL oxidada, 8-isoprostano y el índice LDL oxidada/c-HDL superior a los de quienes tenían exceso de peso sin resistencia a la insulina y que el grupo control (p<0,05).
El estudio fue descriptivo, correlacional y transversal en 80 adolescentes entre 12 y 15 años. Se determinó el perfil lipídico, LDL oxidada, 8-Isoprostano y se estimaron los índices de oxidación de LDL. Se determinó el IMC y se midió la circunferencia de cintura.

