Desde finales del siglo pasado se ha desarrollado un interés creciente por estudiar distintas formas de intervención para reducir el estrés causado por la hospitalización en los niños, pero los resultados han sido insuficientes. Los servicios de salud deben centrarse en la vida y el bienestar, deben girar en torno a las necesidades del individuo como un todo. La promoción de la salud debe integrarse en todos los niveles de atención, debe ser el paradigma predominante que inspire la creación e implantación del modelo de atención de salud. El objetivo de la presente nota es definir que las afectaciones al bienestar emocional consecuentes de la hospitalización deben ser vistas como una necesidad de salud.

