Introducción: la sarcopenia y la caquexia son síndromes que producen una reducción de la masa muscular esquelética y que se asocian al proceso de envejecimiento y a muchas enfermedades crónicas. Objetivo: verificar la frecuencia de la sarcopenia, la caquexia y los factores asociados en pacientes en tratamiento dialítico. Metodología: estudio transversal realizado en dos centros de tratamiento dialítico de Recife entre marzo y septiembre de 2016. El diagnóstico de sarcopenia se realizó según el criterio del Consenso Europeo de Sarcopenia, mientras que el de caquexia se hizo por el criterio de la Society for Cachexia and Wasting Disorders (SCWD). Las variables de asociación fueron demográficas (sexo y edad), analíticas (proteína C-reactiva, albúmina sérica, hemoglobina, paratohormona y creatinina sérica) y antropométricas: índice de masa corporal (IMC), circunferencia del brazo (CB), circunferencia muscular del brazo (CMB) y pliegue cutáneo tricipital (PCT). Resultados: se estudió a 66 pacientes: el 43,9 % eran hombres y el 56,1 % mujeres, con una media de edad de 53,15 ± 15,24 años. El 43,9 % eran ancianos. La sarcopenia estuvo presente en el 59,1 % de los pacientes y, entre estos, el 15,2 % presentaban sarcopenia grave. La pre-sarcopenia se verificó en el 4,5 %. En cuanto a la caquexia, se diagnosticó en el 15,2 %. Las variables asociadas a la sarcopenia fueron la albúmina sérica reducida (p = 0,013) y la caquexia (p = 0,039); las relacionadas con la caquexia fueron el sexo femenino (p = 0,036) y el IMC (p < 0,001). Conclusión: la principal constatación es la elevada frecuencia de la sarcopenia en los pacientes que realizan terapia dialítica. En los pacientes estudiados, la sarcopenia se asoció significativamente a la disminución de la albúmina sérica. La albúmina sérica reducida es un predictor de mortandad en los pacientes en terapia renal sustitutiva. La frecuencia de la sarcopenia fue elevada en los pacientes estudiados. De este modo, las herramientas actualmente disponibles para evaluar la masa y la fuerza muscular deben aplicarse en la medida de lo posible en la práctica clínica, viabilizando la incorporación de las intervenciones preventivas y terapéuticas apropiadas.

