Aspectos positivos de la implementación de pruebas rápidas de VIH: disminución del tiempo de espera de los resultados, mejor resolución de asistencia, expansión de las horas de servicio, pruebas pre y post personalizadas, y competencia en el enfoque de atención realizada por profesionales de la salud durante el asesoramiento. Limitaciones: creencias sobre la eficacia de la prueba rápida de VIH, la estructura física, la mala publicidad de la prueba rápida y poca capacidad de asistencia. Hay algunas oposiciones a la tecnología, debido a la creencia de que las pruebas rápidas pueden no ser efectivas.
La integración de las perspectivas de los profesionales y usuarios de atención médica para esta política beneficiará las futuras implementaciones de pruebas rápidas en otros Centros de asesoramiento e incrementar el acceso a los servicios de salud.
Analizar cómo los profesionales y usuarios de un servicio de salud evalúan el asesoramiento y las implementaciones de pruebas rápidas de VIH, que comenzaron en 2010, destacando aspectos positivos, barreras y limitaciones, e investigando los posibles sentidos y significados asignados a las EST/VIH/SIDA.
Es una investigación cualitativa, exploratoria y descriptiva. Se realizaron entrevistas semi dirigidas con 27 usuarios de servicios y 15 profesionales de la salud, analizadas con el análisis temático. El estudio se realizó en uno de los primeros Centros de Asesoramiento y Pruebas (CTC) a implementar pruebas rápidas de VIH para todos los usuarios, en Porto Alegre, Brasil.

