INTRODUCCIÓN: La prostatectomía abierta es un tratamiento eficaz para la Hiperplasia Prostática Benigna (HPB) pero sus tasas de complicaciones y los factores de riesgo para estas pueden variar por particularidades de las poblaciones y los sistemas de salud. OBJETIVO: Determinar la frecuencia de complicacione sy factores de riesgo en los primeros tres meses postquirúrgicos de la prostatectomía abierta en un hospital de alta complejidad de Medellín (Colombia). MATERIALES Y MÉTODOS: Este es un estudio de cohortes en el cual se tomaron pacientes llevados a prostatectomía abierta retropúbica. Se revisaron las historias clínicas para obtener datos demográficos, prequirúrgicos e intraquirúrgicos. El desenlace principal fue la presentación de complicaciones en los primeros tres meses postquirúrgicos y éste se dividió en complicaciones tempranas (entre el día 1 y 7) y tardías (entre el día 8 y 90). Se determinaron los factores de riesgo mediante la estimación de Riesgos Relativos (RR). RESULTADOS: Se incluyeron 191 pacientes con una mediana de edad de 70 años. La frecuencia de complicaciones fue de 34,5%, 14,6% tempranas y 19,9% tardías. Los factores de riesgo fueron dislipidemia (RR: 2,37, IC95%: 1,25 a 4,47), tiempo de irrigación (RR: 1,31, IC95%: 1,02 a 1,67) y duración de sonda postquirúrgica (RR: 1,07, IC95%: 1,03 a 1,12); la anestesia general fue un factor de riesgo protector en comparación con la raquídea (RR: 0,47, IC95%: 0,24 a 0,91). CONCLUSIONES: La frecuencia de complicaciones de la prostatectomía abierta bajo enfoque retropúbico estuvo dentro de las cifras reportadas en la literatura. Los factores de riesgo encontrados podrían ser modificables  y tenerse en cuenta para la prevención de desenlaces adversos. Con este estudio se sienta una base actualizada para futuras comparaciones con tratamientos alternativos para HPB.

