La incontinencia de orina (IO) es una de las principales complicaciones de la prostatectomía radical. Múltiples estudios han tratado de encontrar factores para predecir la recuperación temprana de la continencia urinaria en pacientes tratados quirúrgicamente. El objetivo de este trabajo es evaluar la capacidad de la longitud de la uretra membranosa (LUM) y de la uretra intraprostática (LUIP) medida en la resonancia multiparamétrica de próstata (mpRMN) preoperatoria, para predecir la continencia urinaria post-prostatectomía radical. MATERIALES Y MÉTODOS: Se realizó un estudio retrospectivo, entre el año 2016 y 2018. Se incluyeron pacientes que fueron sometidos a una prostatectomía radical laparoscópica (PRL) y presentaban una mpRMN previa. Se evaluaron diferentes variables: edad, PSA, IMC, estadio clínico y patológico, y se realizó el cuestionario validado de incontinencia urinaria (ICIQ-SF) a los 12 meses postoperatorios. Se calcularon LUM y LUIP medidas por mpRMN y compararon grupos (continencia vs incontinencia) utilizando el Student test (t). Se tomó un valor de p<0,05 como estadísticametne significativo. Se realizó una curva COR (Característica Operativa del Receptor) para predecir continencia según LUM y LUIP. RESULTADOS: Se incluyeron 44 pacientes. La edad media fue 63 años (DE±7,2) y la media de PSA fue de 9,2 ng/dl (DE±5,2). El 75% presentaron estadio clínico T1c y un 43,2% estadio patológico pT2cN0. La media de LUM fue de 15,1 mm (DE±5,6) y de LUIP 26 mm (DE±10,4). El 20,5% (9 pacientes) presentaba algún grado de IO. Para pacientes con continencia e incontinencia las medias de LUM 18,3 vs 9,5 mm (p=0,0001) y LUIP de 31,5 vs 15 mm (p=0,0001) respectivamente. El área bajo la curva tomando como un valor de LUM >10mm fue del 88% y LUIP >20mm fue de 86,7%. CONCLUSIÓN: La utilización de la medición de la longitud de la uretra membranosa y de la uretra intraprostática por mpRMN preoperatorias, podrían ser útiles para predecir la continencia urinaria post-PR.

