La infección por SARS CoV-2 fue declarada pandemia el 11 de marzo de 2020. Desde entonces, se han propuesto e iniciado numerosos estudios, cuyo propósito incluye prevención, diagnóstico, manejo y tratamiento de esta nueva enfermedad.
Se seleccionaron 1672 de los 1705 estudios disponibles en la plataforma de ensayos clínicos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) relacionados con COVID-19. Se utilizaron las herramientas Jupyter y Python para el procesamiento y depuración de datos.
Se encontraron 1672 estudios de tipo intervencional relacionados con la infección por SARS-CoV-2. China, Estados Unidos, Irán, Francia y España son los países que participan en mayor cantidad de estudios, mientras que solamente 4,1% proviene de América Latina (mayoritaria-mente brasileños). Las investigaciones que se centran únicamente en adultos mayores son 28, y solamente 10 estudios se basan exclusivamente en población menor de 19 años.
Identificar y categorizar los estudios intervencionales hasta mayo de 20202 relacionados con la infección por SARS-CoV-2, de acuerdo con población y ubicación geográfica (con énfasis en Latinoamérica) y comprobar si existe correlación según el propósito, fase y estado de reclutamiento de los mismos.
El interés mundial por esta nueva enfermedad se ve reflejado en la cantidad creciente de estudios intervencionales que se han realizado hasta la fecha. Sin embargo, los estudios analizados no abarcan proporcionalmente los grupos etarios más vulnerables, y no cuentan con una participa-ción equitativa de los países del orbe. En el caso de América Latina se agudiza esta problemática debido a las limitaciones sociales, económicas y políticas de la región. Debido a que es una enfermedad emergente, aún no existe suficiente información para poder establecer correlaciones contundentes entre las variables estudiadas. La estandarización definitiva de protocolos resulta prematura, ya que la mayoría de los estudios se encuentran en curso.

