Se han analizado un total de 26 pacientes con litiasis renales. Un 57,7% de los pacientes tenían tratamiento quirúrgico previo de litiasis. Presentaban litiasis en la pelvis renal 13 pacientes, en Grupo Calicial Superior (GCS) 10, en Grupo Calicial Medio (GCM) 15 y en Grupo Calicial Inferior (GCI) 18. La mediana del volumen litiásico fue de 1.826,41 mm3. Nuestra tasa global de éxito fue del 80,8% (100% éxito en litiasis menores de 2 cm y 85,7% en litiasis entre 2-3cm). Cinco pacientes presentaron complicaciones, de ellos 4 fueron Clavien II y 1 Clavien IIIb. No se hallaron resultados significativos al relacionar el tamaño litiásico con las complicaciones (p=0,128).
INTRODUCCIÓN: El láser de Holmium es la fuente de energía más utilizada en la ureterrenoscopia flexible (URSf). El láser Lumenis Pulse 120H® tiene una mayor energía del sistema, una mayor energía por pulso y una frecuencia de repetición más elevada en relación a otros tipos de láser, lo que ofrece ventajas en el tratamiento de las litiasis.
La utilización del láser Lumenis Pulse120H® es una herramienta útil y segura para el tratamiento de los cálculos renales mediante RIRS, debido a la eficacia en la fragmentación y pulverización de los mismos, teniendo en cuenta que las masas litiásicas muy grandes requieren, en un alto porcentaje de casos, más de una sesión de tratamiento.
Analizar los resultados que hemos obtenido con la utilización del láser Lumenis Pulse120H® en pacientes tratados mediante RIRS. Como objetivos secundarios se encuentra el estudio de las variables demográficas de los pacientes, de las características del cálculo y de las complicaciones asociadas al procedimiento.MATERIAL Y MÉTODOS: Se ha realizado un estudio observacional, retrospectivo, de los primeros 26 pacientes tratados mediante RIRS y láser Lumenis Pulse 120H® en nuestro Servicio entre agosto 2018 y febrero 2019. El tamaño de la litiasis fue medido en la radiografía simple y el TC (tomografía computarizada) y, aparte, se calculó el volumen de la litiasis. El análisis estadístico se realizó con el sistema SPSSv21.

