La fístula recto-vesical (FRV) tras una prostatectomía radical constituye una complicación infrecuente y de difícil manejo. Existen diversidad de técnicas quirúrgicas para su reparación, incluyendo derivación intestinal en su mayoría, y las opciones no invasivas apenas constan en la literatura. Presentamos 2 pacientes con un diagnóstico precoz de FRV postquirúrgica resueltas con medidas mínimamente invasivas, con el objetivo de situar estas técnicas dentro del abanico de terapéutico.MATERIAL Y MÉTODOS: En los 2 pacientes el diagnóstico de la FRV fue clínico y radiológico. El debut de los síntomas fue heterogéneo, ya que una de las fistulas fue secundaria a una perforación rectal y la segunda se evidenció tras la retirada de la sonda vesical en un postoperatorio sin incidencias. En ambos casos se trató de orificios fistulosos de bajo diámetro. El manejo mínimamente invasivo consistió en el empleo de técnicas endoscópicas transrectales para el cierre del orificio fistuloso junto al uso prolongado de la sonda vesical.
El seguimiento fue de más de 36 meses en los dos casos, confirmando la resolución de la fístula recto-vesical mediante cistografía y TAC. Durante el seguimiento posterior, ningún paciente ha precisado tratamiento sintomático ni otros cuidados específicos hasta la fecha.
El tratamiento conservador de las FRV constituye una alternativa no agresiva a las complejas cirugías de corrección de dicha patología. El cierre endoscópico de las fistulas yatrogénicas de pequeño calibre se reivindica como una oportunidad terapéutica, aunque se necesita una mayor experiencia para declarar la virtud de este tratamiento como técnica de elección.

