37 pacientes cumplían los criterios de inclusión y de estas 8 lograron 17 embarazos (90% espontáneos y 10% mediante FIV). 10 fueron exitosos (50% a término) y 7 fueron abortos, 87,5% de los cuales fueron en el primer trimestre. La infección urinaria (ITU) fue la complicación más frecuente (41,6%) y la más severa fue la oclusión intestinal. Ninguna de las pacientes presentó deterioro de la función renal durante la gestación o dilatación del tracto urinario superior (TUS) patológica. 62,5% de las pacientes presentaron prolapsos genitales posteriores a los embarazos, 80% de los cuales fueron grado III y IV. 87,5% se encontraban secas en el seguimiento posterior a sus embarazos. CONCLUSIÓN: El embarazo en el CEE es de alto riesgo y es crucial que el seguimiento sea llevado a cabo por un equipo multidisciplinar especializado e integrado para minimizar las complicaciones.
El complejo extrofia-epispadias (CEE) abarca desde las epispadias distales hasta la extrofia de cloaca, con serias repercusiones en la calidad de vida de los pacientes; sin embargo, la cirugía reconstructiva ofrece la oportunidad de llegar a la edad adulta y plantearse la maternidad. El objetivo de este trabajo es valorar las características uro-ginecológicas y los riesgos que presentan las gestantes con CEE. MATERIALES Y MÉTODO: Estudio retrospectivo de 50 pacientes diagnosticadas de CEE y tratadas en un centro de referencia para esta patología, nacidas entre 1968 y 2000. Se revisaron sus historias clínicas y se recogieron todos los datos demográficos, patológicos  y ginecológicos.

