La sobreexpresión de HO-1 en tumores localizados en la zona interpolar y con grado de Furhman alto sugieren que HO-1 podría ser un buen marcador complementario de la agresividad del cRCC.
Hemoxigenasa 1 (HO-1) es una enzima que tiene efectos antiapoptóticos y proliferativos en células tumorales. Sin embargo, existe poca evidencia epidemiológica y clínica sobre el rol de la HO-1 en los tumores urológicos. Objetivo: determinar si existe correlación entre la expresión de HO-1 y las características histológicas, evolución, Sobrevida Libre de Enfermedad (SLE) y mortalidad por cáncer en Carcinomas Renales de Células Claras (cRCC). MATERIALES Y MÉTODOS: Se realizó un estudio retrospectivo en 34 pacientes (9 mujeres y 25 hombres) con cRCC del Servicio de Urología del Policlínico Neuquén, reclutados entre los años 2003 y 2008. Se determinó la expresión de HO-1 por Inmunohistoquímica (IHQ). El análisis estadístico se realizó mediante la prueba T de Student y Coeficiente de correlación de Pearson (p<0,05).
HO-1 se expresó en el epitelio de los túbulos del tejido renal normal y en el citoplasma de las células tumorales de cRCC. No se observaron diferencias en la expresión de HO-1 según género, edad, tamaño tumoral, estadio de la enfermedad y SLE a los 5 años. Los tumores con Fuhrman alto presentaron una mayor expresión de HO-1 que los Furhman bajo (p≤0,05). El score de inmunotinción de HO-1 fue mayor en los tumores localizados en la zona interpolar, que coincidentemente presentaban un estadio más avanzado de la enfermedad.

