El acceso renal en la nefrolitotomía percutánea puede obtenerse a través de una nefrostomía pre-existente, aunque las nefrostomías urgentes no siempre son ideales para la posterior cirugía. Nosotros intentamos determinar la tasa de uso del tracto de nefrostomía y los factores de acceso relacionados con el uso de la nefrostomía urgente.MÉTODOS: Una revisión retrospectiva se realizó en UC San Diego de los pacientes que habían recibido cirugía renal percutánea entre enero 2016 y octubre 2018. Las variables demográficas y perioperatorias fueron recolectadas. El objetivo primario fue el uso del trayecto de nefrostomía después de dilatación e instrumentación.¨Usable”  indicó un trayecto en el que la nefrolitotomía percutánea se completo. “No usable” indicó falta de dilatación y el requerimiento de un nuevo trayecto para la cirugía percutánea.
35 casos de nefrolitotomía percutánea tenían nefrostomías urgentes previamente y presentes al empezar la cirugía. 51% de estos trayectos (18/35) fueron usados y dilatados para la nefrolitotomía percutánea. No hubo diferencias significativas entre los trayectos usables y no usables en el numero de trayectos dilatados durante la cirugía percutánea (p=0,13), ni en la localización de la sonda de nefrostomía (p=0,96) o las litiasis renales (p=0,95). En el grupo de pacientes con nefrostomía usable, en el 56% la nefrostomía accedía por el polo inferior. Cuando el trayecto de nefrostomía se considero no usable, un nuevo acceso intraoperatorio por el polo superior fue obtenido en el 53% de lo scasos (p<0,01).
El trayecto de nefrostomía pre-existente fue suficiente para el acceso percutáneo en la mitad de los casos. Contrario a lo publicado recientemente, la utilidad de la nefrostomía pre-existente parece variar según el Sistema sanitario. Otras variables, incluyendo la localización deseada para la nefrostomía influencia el uso del trayecto.

