La litotricia extracorpórea comporta cierto grado de disfunción sexual relacionada con la ansiedad del tratamiento y mejora significativamente la calidad de vida en los pacientes varones a corto plazo.
Este estudio tiene como objetivo investigar los cambios longitudinales en la función sexual, estado de ansiedad y calidad de vida después de la litotricia extracorpórea en pacientes varones conlitiasis. MÉTODOS: Entre febrero 2015 y abril 2017, 85 pacientes varones consecutivos con litiasis renales o ureterales tratados con litotricia extracorpórea fueron incluidos. Los pacientes fueron evaluados en relación a la función sexual, estado de ansiedad, y calidad de vida con cuestionarios de calidad de vida antes y a los 3 meses de la litotricia extracorpórea. Correlación entre los resultados de International Index of Erectile Function-15 (IIEF-15) iniciales y a los 3 meses en los dominios de ansiedad, fueron evaluados. Análisis de regresión univariada y multivariada fue utilizada para identificar cambios en IIEF-15 a los 3 meses. RESULTADOS: La edad media fue de 42,80 ± 9,42 años. Una caída significativa de los resultados de los subdominios de IIEF-15 con incremento de la ansiedad y Short Form-36 (SF-36) fueron conseguidos a los 3 meses (p<0,05, para cada uno). Los resultados medios en función eréctil (IIEF-EF), función orgásmica (IIEF-OF), deseo sexual (IIEF-SD), satisfacción en las relaciones (IIEF-IS), y satisfacción general (IIEF-OS) fueron 26, 9, 8, 12, y 8, respectivamente. Los mismos resultados fueron 26, 9, 6, 9, y 8 a los 3 meses, respectivamente. En el análisis multivariado, la diferencia en Beck Anxiety Inventory (BAI) fue un factor de riesgo independiente para ambos, cambiando en IIEF-SD y IIEF-IS (b= -0,094, 95%CI: -0,179 – -0,009, p=0,030 y b= -0,197, 95%CI: -0,350 – -0,044, p=0,012, respectivamente). La diferencia en el State Anxiety (STAI-SA) fue un factor de riesgo independiente para cambio en IIEF-IS (b= -0,075, 95%CI: -0,146 –-0,004, p=0,039).

