El riñón en herradura constituyela anomalía de la fusión más frecuente. Sus características anatómicas incrementan la formación de litiasis y dificultan su resolución. MATERIAL Y MÉTODOS: Presentamos dos varones con riñones en herradura diagnosticados mediante TC abdominal en un caso de litiasis piélica de 5 cm y en el otro de una litiasis en pelvis renal con otras caliciales más pequeñas. Realizamos una pielolitectomía laparoscópica extrayendo las litiasis piélicas utilizamos introducimos un cistoscopio flexible por un trocar para extraer las litiasis caliciales. RESULTADOS: El postoperatorio cursó sin incidencias y retiramos el catéter doble jota 3 semanas después sin evidenciar fuga urinaria ni litiasis residual, encontrándose los pacientes 6 meses después sin litiasis. CONCLUSIONES: El abordaje laparoscópico de la litiasis constituye una alternativa en los casos complejos como en el riñón en herradura. Utilizar un cistoscopio flexible permite navegar en las cavidades renales aumentando la eficacia del abordaje.

