Investigar los factores que afectan el éxito quirúrgico y la duración de la cirugía retrógrada intrarenal sin fluoroscopia en niños. El objetivo de este estudio fue demostrar la eficacia de la cirugía retrógrada intrarenal sin fluorosocopia en el tratamiento de litiasis en niños. MÉTODOS: Todos los procedimientos de cirugía retrógrada intrarenal fueron realizados en pacientes pediátricos en nuestra clínica entre agosto 2013 y enero 2017. Estudiamos 52 casos pediátricos con 1 litiasis en 1 riñón y recibieron una sesión. Marcamos el sistema colector renal y la litiasis se definió según ese marcaje. El tamaño y la localización de la piedra, colocación preoperatoria del doble J, la vaina de acceso y la tasa de éxito quirúrgico fueron reportadas. Los efectos de estos factores en el éxito quirúrgico y la duración de las cirugías fueron analizados. RESULTADOS: Cada paciente recibió cirugía retrógrada una vez. De éstos 52 pacientes pediátricos, 23 (44%) tenían entre 0 y 5 años (grupo 1), 12 (25%) entre 6 y 11 años (grupo 2), 16 (31%) entre11 y 17 años (Grupo 3). El éxito quirúrgico en cada grupo fue de 65%, 77% y 81% respectivamente (73% en general). El éxito quirúrgico se vió afectado sólo por el tamaño de la litiasis (p<0,01). La duración de las cirugías se vió afectada por el tamaño de la litiasis, localización de la litiasis, dilatación pasiva del uréter, y uso de la vaina de acceso (p<0,05).CONCLUSIÓN: La cirugía intrarenal retrógrada es segura y efectiva en el tratamiento de litiasis intrarenales en el paciente pediátrico. Altas tasas de éxito se consiguen con el mapeo renal sin fluoroscopia.

