La COVID-19 es la infección viral causada por el SARS-CoV-2 y declarada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como pandemia. Los pacientes con cáncer tienen un mayor riesgo de adquirir la infección y un peor pronóstico, ya que deben asistir a visitas médicas en diferentes centros hospitalarios, reciben tratamientos médicos y quirúrgicos y deben someterse a estudios diagnósticos como la PET/CT en servicios de medicina nuclear, lo que es ocasión para el hallazgo incidental de la infección. Se presentan las imágenes de tomografías computarizadas por emisión de positrones con 18-fluorodesoxiglucosa (F18) (Positron Emission Tomography and Computed Tomography with 2-deoxy-2-[fluorine-18]fluoro-D-glucose, PET/CT F18-FDG) en las que se evidenció la COVID-19 en pacientes con diversas enfermedades oncológicas, pero sin sintomatología respiratoria.

