Introducción. El personal de salud juega un papel importante en la prevención de la diseminación de los virus respiratorios en los hospitales.
Objetivo. Establecer el nivel de conocimiento y determinar las actitudes y prácticas en relación con los virus respiratorios entre los encargados de los comités de infecciones de los hospitales de Bogotá.
Materiales y métodos. Los participantes respondieron una encuesta de 28 ítems durante una de las sesiones mensuales del comité de infecciones de la ciudad. Se midió el conocimiento y se formularon preguntas sobre las actitudes y las prácticas utilizando una escala de tipo Likert para evaluar la conformidad.
Resultados. Se encuestaron 70 trabajadores de salud. Los participantes tenían un buen nivel de conocimiento, ya que el 80 % de los respondientes tuvieron cinco o más respuestas correctas. El 54,4 % mostró un bajo nivel de conformidad en cuanto a si susinstituciones tenían una política de quedarse en casa en caso de síntomas respiratorios y 64,1 % nunca o casi nunca se queda en casa cuando presenta dichos síntomas.
Conclusión. Los trabajadores de la salud que encabezan los comités de infecciones de los hospitales de Bogotá tienen un adecuado conocimiento de la prevención de los virus respiratorios. Deben implementarse políticas de quedarse en casa para el personal con síntomas gripales, con el fin de prevenir la potencial diseminación de virus en los hospitales.

