.Introducción: la instauración de nutrición parenteral al prematuro ha supuesto un importante avance en su pronóstico. Los últimos años han sido muy fructíferos en cuanto a la publicación de guías en este ámbito. Objetivos: conocer los procedimientos de formulación y elaboración de las nutriciones parenterales neonatales (NPN) en los hospitales españoles. Métodos: se llevó a cabo una encuesta multicéntrica dirigida a los servicios de farmacia sobre los procesos anteriormente citados. Resultados: 55 hospitales cumplieron criterios de inclusión. El 51 % disponía de sistemas informáticos de prescripción, y el 65,5 % formulaba siempre de forma individualizada, mientras que el 34,4 % disponía de fórmulas prediseñadas. Los preparados tricamerales eran utilizados por el 13,0 %. En el 52,7 % de los casos se preparaban las nutriciones de primer día bajo demanda, y ésta se iniciaba antes de las 8 horas de vida en un 88,1 % de los casos. El fosfato inorgánico era la primera opción en un 10,4 %. Se añadían diariamente vitaminas, oligoelementos y zinc en el 92,7 %, 90,9 % y 70,9 % de los casos, respectivamente. El 45,4 % de los hospitales elaboraba siempre las NPPN incluyendo los lípidos en la misma bolsa, frente al 34,5 % en los que estos se administraban por separado en todos los casos. El 50,9 % de los hospitales nunca añadía heparina a sus nutriciones. Las bolsas fotoprotectoras eran utilizadas por un 89,1 %. La estabilidad de las nutriciones variaba desde 24 horas a 15 días. Conclusiones: la elaboración de la NPN en España está sujeta a gran variabilidad. Existe controversia respecto al uso de heparina y mezclas ternarias, reflejada en la variabilidad de la práctica clínica.

