A finales del 2019 se inició en Wuhan, China, el brote de un nuevo coronavirus que se dispersó por todo el mundo infectando y cobrando miles de vidas. Se ha encontrado que ciertas comorbilidades constituyen factores de riesgo para resultados poco satisfactorios de la enfermedad, pero es poco lo que se ha descrito sobre pacientes en hemodiálisis, a pesar de tratarse de una población de alto riesgo de infección, complicaciones y muerte. En este artículo se describe el curso clínico, las manifestaciones clínicas y las complicaciones de la COVID-19 en siete pacientes en hemodiálisis permanente y se hacen recomendaciones para el manejo de pacientes con enfermedad renal crónica.

