Introducción. Las pruebas combinadas de IgM e IgG rápidas pueden tener un papel importante en la vigilancia de la COVID-19 y en su diagnóstico, así como en la evaluación de la respuesta inmunológica y la verificación de los avances hacia la inmunidad de rebaño. Objetivo. Evaluar el desempeño de las pruebas rápidas de anticuerpos en la vigilancia ocupacional de la COVID-19 en un grupo de empresas colombianas. Materiales y métodos. Se usaron datos de la vigilancia ocupacional de empresas que hicieron pruebas serológicas periódicas a todo el personal desde finales de abril hasta comienzos de julio de 2020. Los trabajadores laboraban en grupos pequeños ("burbujas sociales") para evitar brotes y optimizar la vigilancia. La sensibilidad se estimó como si el muestreo respondiera a un diseño prospectivo. Se describieron, asimismo, los cambios en las pruebas serológicas por medio de rondas periódicas. Resultados. Se obtuvieron datos de 4.740 trabajadores, de los cuales solo 23 eran sintomáticos. En ellos se evidenciaron cambios de IgM(-)/IgG(-) a IgM(+), y luego a IgM(+)/IgG(+) e IgG(+). La sensibilidad fue de 40,94 % para las IgM(+) y 47,95 % para las IgM(+)/IgG(+), lo que implica que se pudo detectar un poco menos de la mitad de los casos. Conclusión. Las pruebas rápidas de anticuerpos tienen un papel en el proceso diagnóstico de la infección y deben evaluarse teniendo en cuenta el momento de la epidemia, el tipo de prueba comprada y las poblaciones de riesgo, dado que sus resultados dependen del número de contagios y de casos. En el contexto de la presente crisis sanitaria pueden optimizarse si se organizan los trabajadores en "burbujas sociales".

