A pesar de las restricciones financieras y la nula flexibilidad del gasto público, se declararon resultados positivos en salud en las regiones en estudio, atribuidas al liderazgo, el empoderamiento, el desempeño individual, la cohesión de los equipos de salud y el compromiso en el desarrollo de las estrategias delineadas, todo ello en el marco de implementación de las políticas de APS. Se constataron asimetrías y limitaciones tecnológicas de los subsistemas de información, traducidas en debilidades de gestión. Se consideró incipiente la participación comunitaria en el diseño y evaluación de planes de salud. Persistían debilidades de coordinación para la continuidad de los cuidados. Se desarrollaron diferentes modelos de capacitación en los diferentes niveles. Fue insuficiente la dotación de médicos de familia.
El estudio espera contribuir al análisis de dimensiones y subdimensiones políticas, técnicas y sociales que repercuten en los procesos de ajustes al modelo de sistema de salud basado en la estrategia renovada de APS (Atención Primaria de Salud), a nivel regional (meso) y local (micro), niveles donde se exteriorizan los problemas, obstáculos y se constatan las brechas de capacidad institucional, en contextos de cambios de conducción política, que ponen en riesgo su sostenibilidad, La observación incluyo tres periodos de gobierno (2008-2012, 2012-2013 y 2013-2018), en dos departamentos de Paraguay (Misiones -rural- y Central -urbano-).
Los vínculos entre los objetivos de implementación de las líneas de políticas de Atención Primaria de salud, los procesos decisorios y la sostenibilidad administrativa han permanecido frágiles durante los sucesivos cambios de gobierno.
Se realizó una investigación cualitativa sobre la implementación de políticas públicas de salud, basada en estudios de caso en contextos específicos, complementada con revisión documental. Se exploraron procesos sanitarios macro, meso y micro, desagregados en dimensiones políticas, sociales y técnicas, para poder trazar el perfil de gestión de la APS en el nivel subnacional en tres periodos de gestión de gobierno. Se entrevistó a directores, gerentes y profesionales sanitarios, con experiencia, compromiso, adherencia y conocimiento previo, utilizando categorías de análisis seleccionadas a priori. Los datos y selección de fragmentos discursivos fueron procesados con el software Atlas Ti y hojas de cálculo en Excel.

