Este trabajo pone en contexto la reciente actualización para España de los limites de bajo riesgo del consumo de alcohol, que se sitúa en los 20 g/día en el caso de los hombres, y en 10 g/día en el caso de las mujeres. En este sentido, se resumen algunos datos sobre el impacto en la salud individual y los costos sociales del consumo alcohol. Así mismo, plantea los retos que se derivan en relación a la alfabetización en salud de la población y de los profesionales de la salud en cuanto a los riesgos del consumo de alcohol. El artículo también repasa las implicaciones de la nueva definición en cuanto a las políticas más rentables para disminuir los daños asociados al consumo de alcohol. Este repaso se hace desde una perspectiva de salud pública, haciendo especial hincapié en cómo aprovechar la oportunidad para promover mejor la implementación de las estrategias de identificación precoz e intervención breve en el consumo de alcohol en el ámbito de la atención primaria de salud en nuestro país.

