En el término COVID-19 se incluyen cuadros respiratorios que varían desde el resfriado común hasta cuadros de neumonía grave con síndrome de distrés respiratorio, shock séptico y fallo multiorgánico. Esta enfermedad está causada por el virus SARS-CoV-2, cuyo mecanismo de transmisión más importante en odontología es, fundamentalmente, respiratorio, mediante gotitas, probablemente aerosoles y, también, por contacto directo con mucosas (nasales, orales u oculares) a través de manos o fómites contaminados. Los profesionales de las Unidades de Salud Bucodental representan una categoría laboral con un riesgo de exposición muy alto, ya que trabajan a una distancia de trabajo reducida (menos de un metro de la cabeza del paciente) en la cavidad oral, donde se ha descrito la máxima expresión de los posibles receptores celulares de dicho virus. Además, la mayoría de los procedimientos odontológicos conllevan la generación de aerosoles. Durante la atención odontológica puede producirse infección cruzada, tanto con pacientes diagnosticados positivos por COVID-19 como con aquellos no detectados por encontrarse asintomáticos o en fase presintomática. Por estas razones, la actividad odontológica en Atención Primaria ha tenido que adaptarse a la pandemia. Dichos cambios afectan a la distribución de la agenda de citación, a la atención odontológica, e implican el establecimiento de medidas universales y específicas de protección de barrera y otras relativas a ventilación, limpieza, desinfección y esterilización, reforzadas con medidas adicionales de control de infecciones. Este artículo resume la evidencia científica disponible relativa a dicha adaptación.

