La frecuencia autodeclarada de episodios de consumo intensivo en los últimos 30 días fue del 6,1% en esta muestra de 2.329 estudiantes, 2,2% en 2º curso y 10,3% en 4º curso. Fue mayor en los chicos (7%) que en las chicas (5,1%), y ligeramente mayor en las escuelas privadas subvencionadas (6,4%) que en las escuelas públicas (5,5%). En los modelos de regresión de Poisson, ni los coeficientes de las tres variables de contexto ni el tipo de escuela alcanzaron significación estadística, a diferencia de los obtenidos con las variables individuales de sexo y curso. La prevalencia ajustada de episodios de consumo intensivo en los barrios osciló entre 0 y el 18,2%. Al comparar las variables contextuales de los ocho barrios con menor prevalencia de consumo intensivo con los demás, tanto una mayor densidad de locales de venta de alcohol como una mayor presión turística se asociaron a una mayor prevalencia de episodios de consumo intensivo, mientras que para la riqueza no hubo diferencias estadísticamente significativas.
Muchos adolescentes experimentan con sustancias adictivas como el alcohol. El objetivo de este estudio fue estimar la prevalencia del consumo intensivo episódico de alcohol (binge drinking o atracón de bebida) en estudiantes de secundaria y su relación con el género, el curso y el tipo de escuela, así como con factores urbanos contextuales del barrio de escolarización: nivel socioeconómico, densidad de locales de venta de alcohol y presión turística.
Se trató de un estudio observacional transversal. La población estudiada fue el alumnado de 2º y 4º de Enseñanza Secundaria Obligatoria (ESO) de la ciudad de Barcelona en 2016. El consumo de alcohol, el sexo, el curso, el tipo de escuela y el barrio de escolarización se extrajeron de la encuesta FRESC. La riqueza del barrio y la presión turística se extrajeron de las estadísticas municipales. La densidad de establecimientos de venta de alcohol se obtuvo por observación directa mediante el instrumento OHCITIES. Se estimó la prevalencia de episodios de consumo intensivo de alcohol (cinco o más unidades en una ocasión), estratificando por edad, sexo y titularidad de la escuela. Se calcularon modelos de regresión de Poisson con varianza robusta para estimar las variables relacionadas con una mayor prevalencia de consumo intensivo.
El consumo de alcohol en la adolescencia temprana está asociado con variables individuales como el sexo y la edad. Factores urbanos contextuales como una mayor presión turística y la densidad de los locales que venden alcohol podrían ejercer también cierta influencia.

