Revisión sistemática de estudios de cohortes publicados desde 2014 que establecieran una relación entre la mortalidad general y cantidades consumidas de alcohol en población general. Se excluyeron aquellos estudios no realizados en países de nuestro entorno sociocultural y aquellos que presentaran conflictos de intereses.
Si tenemos en cuenta el principio de precaución y tomamos aquellos niveles más conservadores de consumo promedio de alcohol a partir de los cuales se ha observado un aumento de la mortalidad, los consumos de bajo riesgo deberían situarse en 20 g/día en hombres y 10 g/día en mujeres, asumiendo que no hay un riesgo cero.
La mediana de los gramos de consumo de alcohol a partir de los que la mortalidad aumentaba fueron de 23-25 g/día. Al diferenciar por sexo estos valores fueron de 20 g/día en mujeres y 24 g/día en hombres. El valor mínimo de la mediana a partir de los que se observó un aumento de la mortalidad fue de 17-21 g/día de alcohol; 12 g/día en mujeres y 20 g/día en hombres.
El alcohol está relacionado con un aumento de la mortalidad por todas las causas, sin embargo, no está clara la cantidad a partir de la cual se produce este incremento. El objetivo de este estudio fue establecer los niveles de consumo de alcohol que pueden ser considerados de bajo riesgo de mortalidad general.

