El 27,3% de los adolescentes de la muestra hicieron botellón en el transcurso del último año. El 96,6% reconoció beber alcohol cuando acude a un botellón, el 53,4% alcohol y tabaco y un 30,2% tres o más sustancias. Esta práctica se asoció con tasas significativamente mayores de consumo intensivo de alcohol (28% vs. 0,9%), así como de consumo de riesgo de alcohol, cannabis y drogas en general. Se constató también el papel modulador de variables como la percepción de riesgo y las creencias y expectativas asociadas al consumo, el dinero disponible o la hora de llegada a casa.
Al menos 1 de cada 4 adolescentes sigue haciendo botellón, asociándose este a un consumo de riesgo. Las evidencias encontradas refuerzan el carácter multidimensional del problema y sugieren reorientar las políticas de prevención.
Se llevó a cabo un estudio transversal con una muestra de 4.867 adolescentes gallegos de entre 12 y 18 años (Media=14,68; DT=1,67). Los datos se recogieron en centros escolares mediante un cuestionario elaborado ad hoc y fueron analizados mediante una tabulación bivariada, con la aplicación de los contrastes oportunos en función de la naturaleza de las variables.
El botellón se ha consolidado como un ritual recreativo de gran importancia en el ocio de los jóvenes y ha contribuido a la expansión de un patrón preocupante de consumo de alcohol y otras sustancias. Pese a ello, son escasos los trabajos que lo aborden de manera integral. Este trabajo se planteó con el objetivo disponer de nuevos datos que permitan caracterizar dicha práctica, al tiempo que aportar evidencias sobre sus consecuencias e identificar factores de pronóstico relevantes para la prevención.

