Este trabajo presenta un análisis estratégico de la prevención de los daños causados por el alcohol en España. El plan de acción sobre el alcohol de la Oficina Europea de la OMS ofrece una guía para el desarrollo de las políticas más efectivas de control. Siguiendo su esquema, se revisan la situación y las políticas de prevención con los datos disponibles en el año 2020. Se proponen unas estrategias y acciones clave para el futuro, considerando como grandes objetivos evitar el abuso precoz del alcohol en adolescentes y reducir el consumo de riesgo en el conjunto de la población. Además de ayudar a las personas con criterios de abuso desde los servicios sanitarios, destacan como acciones clave de prevención políticas públicas como la fiscal, la regulación de la publicidad y otras formas de promoción, la regulación de la disponibilidad de bebidas, y las medidas sobre alcohol y conducción. Algunas han seguido una evolución favorable en España, pero en otras hay amplio margen de mejora.

