La prevalencia de sintomatología compatible con COVID-19 (SCC19) por individuos a 3 de abril de 2020 entre los madrileños de 18 años o más fue de un 10,9%. No se encontraron diferencias por sexo, la prevalencia fue mayor en edad 40-49 (18,9%), menor en años >69 (4%); estuvo poco asociada a tamaño del hogar, más a la situación laboral (ocupados 19%) y aún más a un co-habitante sintomático (52%). La prevalencia por hogares fue de una persona con SCC19 en el 17% de los hogares, dos o más en el 8%; en estos hogares relatan SCC19 el 42,9% de sus miembros.
La prevalencia obtenida es mucho mayor que la de fuentes oficiales, si bien extrañamente baja en mayores de 69 años. Está favorecida por la actividad laboral y por la transmisión intradoméstica. La prevalencia inter e intrahogar (17% y 42,9%, respectivamente) puede ser útil como indicador de asintomáticos. Los resultados relevantes se deberían confirmar con encuestas más grandes, y mejorarían si incluyesen pruebas serológicas.
La muestra fueron 211 hogares de Madrid ciudad, con un informante para todos los cohabitantes (571). La selección del hogar tuvo lugar por números aleatorios de teléfonos fijos, la del del informante por cuotas de sexo y edad. Los cuestionarios se pasaron el 3-4-2020, con una lista de síntomas y variables socio-demográficas para el informante y una pregunta general sobre COVID-19 para los co-habitantes. La información fue analizada mediante tablas cruzadas y sintetizada mediante regresión múltiple.
El origen de este estudio (EP-COVID19-Madrid) está en la ausencia en las semanas centrales de marzo de datos sobre COVID-19 procedentes de muestras representativas. El estudio se hizo con el fin de evaluar el potencial de las entrevistas a este tipo de muestras para estimar la incidencia y la prevalencia de COVID-19 y epidemias semejantes.

