Introducción. El topiramato es el único tratamiento preventivo oral con nivel de evidencia I para la migraña crónica. Objetivo. Evaluar los parámetros de la sustancia gris, obtenidos mediante resonancia magnética, como marcadores de respuesta al tratamiento con topiramato en pacientes con migraña crónica. Pacientes y métodos. La muestra se compuso de 57 pacientes con migraña crónica atendidos por primera vez en una unidad de cefaleas como consecuencia de migraña crónica, a los que se realizó una resonancia magnética de 3 T. Posteriormente, se inició el tratamiento preventivo con topiramato. Se evaluaron la respuesta y la tolerancia a los tres meses y se definió respuesta como disminución de al menos un 50% en el número de días de cefalea al mes. Mediante procesamiento de imágenes de resonancia magnética ponderadas en T1 y difusión, se obtuvieron los parámetros de la sustancia gris (68 estructuras corticales y 16 subcorticales). Se obtuvo un modelo de regresión logística para la valoración predictiva. Resultados. Se analizó a 42 pacientes que toleraron el tratamiento, con respuesta terapéutica en 23 de ellos (54,7%). El modelo final de predicción se construyó con parámetros de la sustancia gris con resultados significativos. En dicho modelo, a mayor curvatura del cúneo izquierdo y área de la ínsula derecha, mayor probabilidad de respuesta, y menor probabilidad a mayor volumen de la corteza inferior parietal derecha y área del giro temporal superior izquierdo. La precisión del modelo predictivo fue del 95%. Conclusión. Los parámetros de la sustancia gris pueden ser marcadores útiles de respuesta al tratamiento preventivo con topiramato en la migraña crónica.
Predicción de la respuesta al tratamiento preventivo en migraña crónica mediante la medición de la sustancia gris en resonancia magnética: estudio piloto.

