Estudio descriptivo probabilístico con 323 odontólogos. Los datos fueron procesados en SPSS 17.0 y Epidat 3.1.
Los hallazgos ratifican la incidencia que tuvieron las reformas en salud y educación en la profesión odontológica, revelando una problemática de oferta/demanda que agudiza el deterioro de las condiciones de trabajo y que han llevado al profesional a un acondicionamiento laboral lejano al ejercicio de la profesión que había soñado.
Se encontraron tendencias significativas (p<0,05) en la disminución de los profesionales de sexo masculino, con casa propia y postgrado. Son cada vez menos los profesionales con ingresos mensuales superiores a cinco Salarios Mínimos Legales Vigentes (5 SMLV), que cuentan con medidas privadas de salud y que gozan de más de 15 días de vacaciones; aumentaron los odontólogos que asumían totalmente los costos de seguridad social, los que se desplazaban a otros municipios a ejercer su profesión (p<0,05). Las condiciones de trabajo y la distancia de los sueños-realidad presentan diferencias significativas en los períodos estudiados.
Analizar la Calidad de Vida Laboral (CVL) de los odontólogos en Antioquia, Colombia, a partir de componentes objetivos y subjetivos.
La CVL de los odontólogos en Antioquia se ha venido deteriorando en un entorno laboral complejo y en crisis; paralelo a esta situación, el profesional no busca asociarse para enfrentar y transformar esta realidad.

