Las mujeres afiliadas al régimen subsidiado presentaron mayor frecuencia del evento, lo cual refleja que existen importantes oportunidades de mejora en la atención que se brinda a las gestantes en el régimen subsidiado.
Estudio descriptivo, retrospectivo, de corte transversal, en el cual se determinaron las características de la mortalidad materna en las mujeres gestantes o en puerperio a quienes se les realizaron unidades de análisis completas y que no fueron por causas externas o violentas.
Caracterizar las muertes maternas en el departamento de Santander y las demoras que contribuyeron a dichas muertes, durante los años 2012 a 2015, mediante los análisis de las atenciones en salud, con el fin de ofrecer un insumo que permita plantear acciones para disminuir desenlaces fatales.
La demora que más se presentó en los 49 casos de muertes maternas fue la tipo IV relacionada con recibir un tratamiento médico adecuado y oportuno (87,8%), debido principalmente a deficiencias en los servicios de promoción y prevención (63,2%). La mayor parte de las muertes fueron evitables (61,2%), en el puerperio (84%) y en usuarias del régimen subsidiado (57,1%).

