Analizar la ingesta de macronutrientes y su relación con la edad y sexo en estudiantes de educación superior.
Se realizó un estudio transversal conformado con 218 estudiantes de educación superior de 18 a 30 años. Se utilizó un instrumento validado y confiable, para medir el consumo de macronutrientes.
Respecto a la ingesta de consumo de macronutrientes se observa que hay diferencia estadística por sexo, a favor de los hombres (p>0,05), excepto en el consumo de proteínas en los estudiantes mayores de 25 años. En el grupo etario menor a 20 años, los hombres tienen un mejor consumo de proteínas. En estudiantes de 20 a 25 años el consumo de macronutrientes es parecido entre hombres y mujeres.
Los resultados evidencian que el porcentaje de consumo respecto del valor ideal de requerimiento estimado para actividad ligera según FAO/OMS/ONU 2004, está por debajo, con un déficit de consumo de macronutrientes que oscila entre el 20% y el 60%.

