Este estudio buscó comprender la problemática sanitaria asociada con la presencia de plomo y mercurio en el agua del río Bogotá.
Se presentaron bajos niveles de plomo y mercurio en la población estudiada, aunque hay casos específicos con alta vulnerabilidad social que requieren atención especial.
Las entrevistas reportaron que la contaminación del río se asocia con enfermedades, pese a que la exposición directa al agua no es frecuente. El agua del río es usada ampliamente para riego de cultivos que se venden en otros municipios. Las comunidades con mayor exposición al agua del río son de Tocaima y Girardot. Los mayores niveles de ZPP se observaron entre quienes vivían en estos municipios, con ocupación hogar y que realizaban actividades extralaborales con metales. Los niveles elevados de ZPP se asociaron con depresión, sangrado nasal y pérdida del apetito. Las mayores concentraciones de mercurio se presentaron entre habitantes de Girardot. Estas se asociaron con sudoración, desorientación, náuseas y diarrea.
Se realizó un estudio mixto con entrevistas, encuesta y mediciones de zinc protoporfirina (ZPP) y mercurio en sangre a 172 individuos. Se identificaron variables asociadas con las mayores concentraciones, y mediante análisis comparativo cualitativo los atributos de los casos con mayor exposición.

