La pandemia de gripa que en 1918-1919 asoló el planeta, es sin duda el evento de enfermedad masivo de mayor virulencia y letalidad que la especie humana ha sorteado a lo largo de la historia. Este ensayo se centró en evaluar, a partir de lo publicado en la literatura médica de dos de las más importantes revistas de la época, (BMJ) The British Medical Journal y (JAMA)The Journal of the American Medical Association, la interpretación que desde la medicina se hizo de este fenómeno y de la respuesta que en términos de tecnología diagnóstica y terapéutica se dio por parte de los médicos. Se encontró que el arsenal de conocimientos, diagnóstico y terapéutica de la época ofrecía muy pocas herramientas para abordar el manejo clínico y frenar los contagios y mortalidad. No obstante, las dificultades que debieron sortear los clínicos y autoridades sanitarias de la época se constituyeron en un sólido aliciente para que en poco tiempo se avanzara significativamente en la comprensión y manejo de las enfermedades infecciosas, particularmente de etiología viral.

