Se buscaron y analizaron las investigaciones a nivel nacional e internacional de los últimos diez años en las bases de datos Cochrane, Scopus, Embase, Science Direct y Pubmed. La búsqueda se realizó de Agosto a Septiembre del año 2017 usando los siguientes descriptores de búsqueda para MeSH: air pollution, bicycling, environmental exposure, enviromental health, inhalation exposure, environmental pollutants, transportation, public health y toxicology, y para DeCS: contaminación del aire, ciclismo, exposición a riesgos ambientales, contaminantes ambientales, inhalación, transportes, salud pública y toxicología.
Describir e interpretar las metodologías y resultados de los principales estudios relacionados con el monitoreo de contaminación atmosférica en ciclistas.
Se encontraron diversas variables que influyen de forma directa o indirectamente en la exposición a la contaminación del aire de los usuarios de bicicleta, así como algunos factores que pueden reducir la exposición a estos contaminantes.
Se identificaron diecinueve artículos publicados elegibles. La mayoría de los estudios se realizaron en Europa y Estados Unidos. En Latinoamérica se han reportado cuatro estudios. Otros estudios buscaban comparar la exposición en distintas rutas en bicicleta, comparar trayectos de una misma ruta, y otros determinar la relación distancia vs exposición. De igual manera, variables como el tráfico vehicular, la distancia a las fuentes de emisión y el tipo de ciclorruta, juegan un papel fundamental en la exposición a contaminantes en ciclistas.

