En el contexto del Modelo de Atención Integral se describió a un profesional de enfermería como competente, que además establece vínculos de ayuda con las familias, lo que le hace sentirse satisfecho de su trabajo; sin embargo, se demostró que el déficit de este tipo de profesional constituye un obstáculo para el desempeño en los espacios territoriales de la comunidad. Se evidenció que el Modelo de Salud aún se sitúa en un nivel teórico más que práctico, en que el rol asistencial y el cumplimiento de metas están por sobre las actividades de promoción y prevención.
Describir la experiencia de enfermeros/as de la Atención Primaria de la ciudad de Viña del Mar, al participar en el Modelo de Atención Integral, para analizar fortalezas y debilidades, desde la mirada del profesional.
Estudio cualitativo-descriptivo, cuya muestra teórica estuvo conformada por 10 enfermeros/as de la Atención Primaria. Se aplicaron grupos focales y entrevistas semiestructuradas. Se realizó análisis de contenido.
Una mayor dotación del profesional de enfermería en la Atención Primaria de Salud, permitirá contar con un equipo más amplio de especialistas en temas de promoción y prevención, sin debilitar su rol asistencial. El trabajo intersectorial es una necesidad que deberá arraigarse en las entidades comunitarias, requiriendo fortalecer la labor conjunta entre las autoridades de los centros de atención y los representantes comunitarios, a modo de apoyar el quehacer del equipo de salud.

