Determinar el efecto del consumo del extracto de alfalfa en anemia ferropé-nica inducida, en ratones.
Al finalizar el tratamiento se observó diferencia significativa en los niveles de hemoglobina entre los grupos control positivo (8.41±3.9 g/dL) y experimental (13.4±3.3 g/dL) (t student, p<0,05). No se encontró diferencia significativa en los niveles de hemoglobina, al término del periodo de inducción entre los grupos control positivo (8.76±3.9 g/dL) y experimental (8.59± 3.1 g/dL) (t student, p>0,05).
Se utilizaron treinta ratones albinos M. musculus de la cepa Balb/c, machos de peso promedio 23±33,7 g. Se formaron tres grupos de diez ratones cada uno: a) grupo control negativo hierro suficiente (HS), recibió 40g/d de alimento balanceado durante siete semanas; b) grupo control positivo hierro deficiente (HD), recibió 40g/d de dieta ferropénica durante siete semanas y; c) grupo experimental hierro deficiente (HD), recibió 40g/d de dieta ferropénica durante siete semanas y a partir de la semana cinco se agregó 20g/d de extracto de alfalfa (EA).
En condiciones experimentales, la alfalfa presenta efecto antianémico, sustentado en los resultados de los niveles de hemoglobina.

