El nivel alto del indicador compuesto en salud sobre el riesgo de transmisión del virus de la rabia, se ubica en municipios de la subregión del Río Meta, subregión cordillera y subregión del alto Ariari; caracterizados por altas concentraciones de animales, disminución de la cobertura de vacunación antirrábica y la confirmación circulante del virus.
Diseñar un indicador compuesto en salud sobre el riesgo de transmisión del virus de la rabia, en el departamento del Meta.
Estudio ecológico, exploratorio. Se tomaron los datos de fuentes secundarias procedentes de las bases de datos de la secretaría de salud departamental del Meta e Instituto Colombiano Agropecuario de los años 2009 a 2014. El indicador compuesto en salud, se creó a partir de la normalización (logX) de los datos y selección de las medidas para la elaboración de tres índices temáticos en los 29 municipios del departamento, los cuales fueron integrados mediante la metodología de agregación y cuya distribución se reflejó en un mapeo geográfico con la zonificación del riesgo de transmisión del virus de la rabia a nivel departamental.
En la clasificación del indicador compuesto en salud sobre el riesgo de transmisión de la rabia, el nivel alto corresponde al 34% de los municipios del departamento; en el nivel medio se ubica el 17% y en el nivel bajo el 28%. Los municipios sin riesgo son La Macarena, Mapiripán, Vistahermosa, Villavicencio, Puerto Concordia, Granada y Puerto Rico, representando el 21%.

