El cuidado de transición tiene como objetivo facilitar la transferencia efectiva de niños que padecen enfermedades crónicas al personal médico encargado de la atención del adulto, garantizando el apropiado manejo a largo plazo, la identificación temprana de posibles complicaciones, la reducción de la morbilidad y los costos en la prestación de los servicios de salud. En varios países, existen avances significativos acerca de este concepto, en los que se ha llegado incluso a establecer un consenso sobre los aspectos necesarios para el desarrollo del cuidado transicional, el cual comprende los principios generales desde la política hasta su implementación, alcanzando buenos resultados en los pacientes. A pesar de estos avances, en muchos países como Colombia, donde la población pediátrica que padece enfermedades crónicas que llegan a la adolescencia y que alcanzan la edad adulta viene en aumento, poco se conoce sobre el cuidado transicional, siendo necesario que se generen investigaciones y trabajos interdisciplinarios para atender las múltiples necesidades de esta población emergente, de sus familiares y cuidadores.

