Debido a la necesidad de reformar la asistencia psiquiátrica y trascender de un modelo centrado en la asistencia clínica a un modelo más comunitario, surge Mentalmente Sanos como una iniciativa desde la academia bajo el convenio de docencia servicio entre la Universidad del Valle y la Red de Salud ESE Ladera. Este grupo de apoyo, conformado desde el 2009 por personas con discapacidad mental que participan de manera libre y voluntaria, funciona con el fin de promover procesos de inclusión social y habilidades sociales en vida cotidiana. Cuenta con la participación de estudiantes y docentes de terapia ocupacional, medicina y psiquiatría. Metodológicamente, es un espacio de construcción conjunta, se trabaja desde dos enfoques, el de las capacidades y el comunitario. Las actividades se planean y desarrollan semanalmente garantizando la participación de todos, teniendo en cuenta los intereses, inquietudes y capacidades. Mentalmente Sanos, además de posibilitar procesos de inclusión social y la puesta en marcha de un abordaje con la comunidad, se convierte en una oportunidad para reflexionar en torno a la construcción del sujeto desde un modelo social de la discapacidad y la importancia de la vinculación de los actores institucionales para garantizar la implementación de estrategias de atención comunitaria.

