La frecuencia de APES mala fue elevada en la muestra de pensionados por complicaciones de la diabetes mellitus. Se requieren estudios con muestras más amplias para mejores conclusiones.
Se estudiaron 240 pensionados con edad media 53,43 ± 8,16 años, 94,3% masculinos y 5,7% femeninos. Se encontró que el 53,4% refiere una APES regular, mala o muy mala. Se halló asociación significativa entre mala APES y vida laboral ≤30 años OR=6,00 (IC95% 1,27, 28,26) e insuficiencia renal crónica OR=7,00 (IC95% 1,39,35,35). No se encontraron modelos explicativos mediante regresión logística.
Evaluar la autopercepción del estado de salud (APES) de los pensionados por complicaciones de la diabetes mellitus, y que características sociodemográficas, familiares, laborales y clínicas de éstos están asociadas a dichas variables.
Estudio transversal analítico en un universo 240 pensionados que aceptaron participar. Se evaluó la APES con el Cuestionario EuroQol-5D en español, y se incluyeron variables sociodemográficas, familiares, laborales y clínicas.

