Se identifican notables diferencias entre las investigaciones a nivel egocéntrico y sociocéntrico. Discutimos los resultados en orden a que la ISP extraiga el máximo potencial de los métodos de ARS.
Las bases de datos utilizadas son PubMed, MEDLINE y Academic Search Complete. Se procesaron 1,151 artículos, de los cuales 361 cumplieron los criterios de inclusión y constituyen la muestra final.
Llevamos a cabo una revisión sistemática para conocer las aplicaciones del análisis de redes sociales (ARS) en la investigación en salud pública (ISP).
El perfil genérico de los estudios evaluados es de carácter cuantitativo (84,5%), transversal (64,5%) y emplean procedimientos de la estadística convencional para testar hipótesis (68,9%). Destacan los estudios que examinan el papel de las redes como factor de riesgo o protección de la salud (38%), las investigaciones epidemiológicas (34,6%) y los trabajos que analizan sistemas que proporcionan atención socio-sanitaria (24,4%).

