Se concluyó la existencia de una prevalencia de hombres más elevada que en mujeres, la razón fue de una mujer infectada de VIH/Sida por cada 1,2 hombres. Se realizaron más pruebas en mujeres (95%) que en hombres.
Se realizó un estudio descriptivo, transversal retrospectivo, análisis de fuentes secundarias con el objetivo de determinar si existía dependencia entre el sexo y los resultados en las pruebas de tamizaje para VIH/Sida, en el distrito 08D01, ciudad de Esmeraldas en el período comprendido de enero a diciembre de 2016.
Se estudió el 100% de las personas que fueron tamizadas para VIH/Sida por lo que no fue necesario el cálculo de muestra. Se utilizaron frecuencias absolutas y porcentaje, y estadígrafos distribuidos Chi cuadrado para determinar dependencia entre dos variables cualitativas.

