La evolución en el tiempo de la salud mental no ha cambiado significativamente. La pasada encuesta nacional de salud mental 2015 presenta resultados similares al encontrado en el presente estudio, particularmente en la región pacífica, donde la depresión y trastornos de conducta son más prevalentes.
Estudio de prevalencia de periodo. Se empleó una base de datos secundaria suministrada por el Hospital Psiquiátrico Universitario del Valle (HPUV) de Santiago de Cali, proveniente del registro de la historia clínica sistematizada correspondiente al año 2014. La población estuvo conformada por los pacientes menores de edad que consultaron durante el periodo, se utilizó la totalidad de los registros disponibles en la base de datos.
Determinar la prevalencia de los trastornos mentales presentados en menores de edad en un hospital psiquiátrico departamental.
Del total de consultas atendidas se encontró que el 35,7% (755) correspondía al sexo femenino y el 64,3% al masculino (1 361). El principal diagnostico psiquiátrico atendido en esta población fue el episodio depresivo con 11,6% seguido por los trastornos mixtos de la conducta y de las emociones con un 8,5%.

