El grado de cumplimiento de las medidas es mayor en industria que en construcción. Se han generalizado las prácticas de limpieza, los recursos higiénicos y la disposición de elementos de protección respiratoria. La aplicación de medidas necesarias en loslugares comunes (baños, comedores) es menos frecuente. Hay carencia de cartelería informativa y de constancia escrita de las instrucciones preventivas. Se observan diferencias devarios resultados entre la labor desarrollada por los SPA y por el SSL.
Se han detectado debilidades en la consecución de espacios seguros en eltrabajo en los sectores de la construcción e industria durante la fase de desescalada en el contexto de la pandemia de la Covid-19. Debe ser reconsiderado el papel de la salud públicaen las empresas y la integración de los servicios de prevención en las políticas públicas frente a los riesgos laborales.
Analizar el grado de cumplimiento de las medidas preventivas dictadas por la Autoridad Sanitaria frente a la Covid-19 durante las fases de desescalada en empresas del sector industrial y de construcción en Navarra. MÉTODOS: Se elaboraron cuestionarios a partir de las medidas establecidas para verificar in situ el grado de aplicación. El personal técnico de prevención del Servicio de Salud Laboral (SSL) del Instituto de Salud Pública y Laboral de Navarra y de los servicios de prevención ajenos (SPA) visitaron las empresas para asesorar, comprobar y requerir, en su caso, el cumplimiento de las medidas dictadas.

