El reto es cómo dentro de un débil sistema de salud tanto en lo financiero, administrativo y técnico eso pueda ser posible. Se proponen los elementos básicos multidimensionales en el ámbito de la atención primaria en salud, para afrontar este reto de la salud pública colombiana.
Mediante la revisión documental se evidenció que no solo es importante el marco legal o normativo, se deben incluir las necesidades e intereses de las personas de la comunidad, tanto de la población civil como de las víctimas de la guerra, el derecho a la salud en estas zonas implica también ejercicios de poder, de dialogo de saberes, de perdón, no repetición y de respeto, se debe ofertar servicios de promoción de la salud y prevención de la enfermedad, tratamiento y rehabilitación basados en la estrategia de atención primaria en salud, es decir adaptados a las realidades culturales, los entornos y los quereres de las comunidades.
Se realizó un estudio retrospectivo, mediante búsqueda en bases de datos, obteniendo 26 artículos pertinentes.
Explorar los elementos que se deben considerar en las zonas de post-conflicto para garantizar el derecho a la salud de las poblaciones inmersas o vecinas a las zonas de concentración de los excombatientes.

