Origen y evolución histórica del término «prefrontal».
Introducción. Actualmente, existe un amplio consenso sobre los confines de lo que denominamos corteza prefrontal, pero no siempre ha sido así. El propósito de esta revisión histórica es ahondar en los orígenes topográficos del término «prefrontal» y analizar su evolución conceptual. Desarrollo. El artículo se estructura en función de los principales criterios que se han sucedido cronológicamente para definir los límites de la corteza prefrontal: morfológico, citoarquitectónico y hodológico. Durante la segunda mitad del siglo XIX, los criterios son esencialmente de índole morfológico. En esta época se sitúa David Ferrier, responsable de la popularización del término «prefrontal». En los primeros años del siglo XX dominan los criterios basados en la organización arquitectónica de la corteza cerebral (o citoarquitectura), y su principal representante es Korbinian Brodmann. A finales de la década de 1940, Jerzy E. Rose y Clinton N. Woolsey consideran que el estudio de las conexiones cerebrales (hodología) es la vía para definir los confines de la corteza prefrontal y proponen que esta región frontal es la principal área de proyección del núcleo dorsomedial del tálamo. Conclusiones. Históricamente, la región cerebral denominada «prefrontal» ha tenido unos límites borrosos y cambiantes, producto de los criterios empleados en distintas épocas.

