El personal estudiado ascendió a 2674. Predominó el género femenino 68,8%, el grupo de edad 35-49 años, 52,8%, y la categoría profesional de Enfermería, 32,2%. Un 74,9% de los resultados serológicos identificaron niveles de protección anti-HBs, frente al 11,3% no inmune, y un 13,8% que no disponían de información. Del personal con información serológica (2306), obtuvieron porcentajes de no protección más elevadas la categoría masculina, 17,8%. Los niveles de protección fueron inversamente proporcionales según la variable edad, menor inmunidad a mayor edad. El personal no sanitario y los facultativosarrojaron niveles de protección más bajos, 36,9% y 11,1% respectivamente.
A pesar de identificarse una inmunidad elevada, el porcentaje de no inmunizadosy de ausencia de información inmunológica plantea la necesidad de implementar nuevas estrategias de comunicación dirigidas a este colectivo.
Estimar la prevalencia de inmunización frente al virus de la Hepatitis B del personal sanitario, vinculado a los Departamentos de Salud de Torrevieja y Elche-Crevillente, de la Comunidad Valenciana. MÉTODOS: Estudio descriptivo transversal en todos los trabajadores sanitarios de dos departamentos de Salud. Obtenida la muestra se identificó los niveles de anticuerpos de superficie del virus de la Hepatitis B a través de los resultados serológicos ubicados en las historias clínicas. Se consideró inmunizado a títulos de anti-HBs ≥10mlU/ml. Las variablesanalizadas fueron categorizadas según: Departamento; Género; Edad (18-34; 35-49; >50años); categoría profesional (facultativos/Enfermería/Otro personal sanitario/Personal no sanitario); Servicio riesgo contagio (Si/No); Inmunidad (≥10mlU/ml / 〈10mlU/ml / No Dato) y Vacunacion sistemática anti-HBs según fecha nacimiento (Si/No).

