Establecer la relación entre parasitismo intestinal en niños menores de 6 años y vivienda en áreas de protección ambiental, sin servicio de acueducto, en El Codito -Bogotá, Colombia.
Se encontró una prevalencia de parasitismo intestinal de 38,9%. La falta de servicio de acueducto estuvo asociada a parasitismo (OR=31,25) ajustando por las demás variables estudiadas. Otras variables asociadas a parasitismo fueron: afiliación al régimen de salud subsidiado al compararla con el contributivo (OR=1,49), presencia de animales en la vivienda (OR=2,58), madres con oficio técnico-profesional al compararlas con madres con oficios no calificados (OR=0,05) y vivienda en habitación rentada al compararla con vivienda propia (OR=6,62).
Estudio de corte transversal que incluyó 144 niños entre los 4 y 70 meses de edad. Se recolectaron datos sociodemográficos encuestando a los padres y se tomaron muestras fecales de los niños. Se calcularon medidas descriptivas de las variables por tipo de población (parasitada y no parasitada) estableciendo diferencias estadísticamente significativas. Utilizando una regresión logística binomial multivariada se determinó la relación entre parasitismo intestinal y servicio de acueducto, controlando por las demás variables estudiadas.
Los niños menores de 6 años viviendo en áreas protegidas sin servicio de acueducto presentaron con mayor frecuencia parasitismo intestinal. Si bien es claro que el establecimiento de áreas protegidas para preservar el medio ambiente es esencial, si no se previene el asentamiento de poblaciones en estos territorios a tiempo, la población que habita en los mismos está sujeta a condiciones adversas que atentan contra la dignidad humana.

