Destacaron como logros la alta valoración de Chile Crece Contigo, junto con, la capacidad de instalar temas tan relevantes como el cuidado de la primera infancia. El aspecto no logrado más importante fue el aprovechamiento de los beneficios entregados y la difusión de la política. El mayor facilitador de la implementación fue el compromiso con el Chile Crece Contigo, mientras la mayor barrera, la situación contractual de los profesionales. Finalmente, como aspectos a mejorar se apuntaron la infraestructura, la articulación de la red Chile Crece Contigo y los recursos asociados a la política.
Explorar la percepción de los stakeholders vinculados al subsistema de protección de la infancia "Chile Crece Contigo" en lo que respecta a su implementación en la comuna de Concepción, Chile.
Estudio cualitativo. Se utilizaron entrevistas semiestructuradas y un focus group como técnicas de recolección de información. Se realizó un muestreo teórico en base a la representación de los niveles de decisión y poder respecto a la implementa-ción de Chile Crece Contigo en la comuna de Concepción. Los datos fueron analizados con el software ATLAS.ti 6.2.
La implementación de Chile Crece Contigo en la comuna de Concepción ha alcanzado una alta valoración y reconocimiento en la comunidad, sin embargo, aún se requiere trabajar en el logro de aspectos relacionados con la articulación de los distintos stakeholders que componen la red Chile Crece Contigo, la difusión de la política en todos los niveles y el mejor aprovechamiento de los beneficios entregados a la población.

