Las participantes consideran que la malaria en Guapi se puede reducir pero no eliminar. Se requiere abordar este problema desde una perspectiva institucional y comunitaria, teniendo en cuenta las diferencias culturales, a partir de estrategias que incluyan el empoderamiento comunitario y fortalecimiento administrativo e institucional del programa.
Estudio de tipo cualitativo basado en el análisis de discurso de grupos focales. Ocho participantes residentes en zona urbana de Guapi, divididas en dos grupos: el primero correspondió a tres mujeres auxiliares de enfermería, denominadas "mujeres con mayor experiencia", trabajadoras en el actual sistema de salud y funcionarias del antiguo Servicio de Erradicación de la Malaria. El segundo correspondió a cinco mujeres auxiliares de enfermería, denominadas "mujeres con limitada experiencia", trabajadoras en el actual sistema de salud y no tuvieron formación directa con el programa de malaria. Análisis inductivo e interpretativo.
Describir las estrategias para la eliminación de la malaria a partir de la percepción de pobladores afro-colombianos residentes en Guapi en el contexto de la Estrategia de Gestión Integrada para la promoción, prevención y control de las Enfermedades Transmitidas por Vectores en Colombia (EGI).
Emergieron ocho subcategorias enmarcadas en la EGI, con énfasis en la promoción y prevención orientadas a disminuir la malaria, especialmente en el área rural. El abordaje del problema debe hacerse de forma integral incluyendo otras problemáticas en salud y determinantes sociales que los afectan como: saneamiento básico, acceso al servicio de salud, falta de educación, uso de tratamientos populares, fragilidad de infraestructura, entre otros.

