Introducción. La evidencia disponible recoge resultados consistentes sobre cambios cerebrales morfológicos y funcionales producidos por el tratamiento psicológico. La terapia cognitivo-conductual (TCC) de exposición es actualmente el tratamiento psicológico más eficaz para las fobias. Objetivos. Explorar los cambios cerebrales y autoinformados en pacientes con fobias específicas a animales pequeños sometidos a un programa de TCC de exposición y comprobar si el programa consiguió que estos pacientes procesaran los estímulos temidos de manera similar a las personas no fóbicas. Sujetos y métodos. La muestra estuvo compuesta por 32 adultos, de los que 16 (5 hombres y 11 mujeres; edad media: 38,08 años) tenían un diagnóstico de fobia específica a animales pequeños y 16 (4 hombres y 12 mujeres; edad media: 21,81 años) no tenían dicho diagnóstico. Se utilizó un diseño univariado de tratamiento antes-después. Las puntuaciones del grupo sin fobia en autoinformes y activación cerebral se compararon con las puntuaciones del grupo con fobia posteriores al tratamiento. Resultados. Los datos muestran cambios significativos en la actividad cerebral y mejoras en las medidas autoinformadas debido a la aplicación de la TCC a la fobia específica. Tras recibir TCC, los participantes mostraron una mayor activación en puntos del precúneo. Además, comparado con los participantes sin fobia, los pacientes fóbicos mantenían las respuestas defensivas y de miedo ante los estímulos fóbicos. Conclusiones. El precúneo parece ser un regulador que reorganiza el procesamiento de los estímulos fóbicos. Puede implicar que la TCC de exposición, además, activa mecanismos de aceptación, autoconciencia y autoeficacia.
Cambios en la actividad cerebral asociados a la terapia de exposición cognitivo-conductual para fobias específicas: búsqueda de los mecanismos subyacentes.

