Las tipologías encontradas permiten adecuar medidas preventivas sobre el intento de suicidio y realizar intervenciones clínicas focalizadas de carácter preventivo y predictor.
Se obtuvieron tres subtipos o perfiles diferenciables del sujeto vinculados al intento de suicidio (perfil alto 144 casos 71,64%, medio 35 casos 17,41% y bajo 22 casos 10,94% de patrones básicos de riesgo), con alto valor de aplicación al ámbito clínico.
Las personas que intentan suicidarse no constituyen un grupo homogéneo. Numerosos estudios acreditan distintos subtipos de individuos con intentos de suicidio. Una de las principales aplicaciones del análisis de clasificación es la segmentación y selección de las características del sujeto. El objetivo de este estudio fue identificar grupos de sujetos con intentos de suicidio y descubrir las relaciones entre ellos en la población hospitalaria de un área de la Comunidad de Madrid.
En un estudio de caso-control se aplicó la técnica de árbol de clasificación basado en el algoritmo CHAID (Chi-square automatic interaction detector), incluido en el programa SPSS 23.0, sobre una muestra de 201 sujetos ingresados en un hospital de alta complejidad de Madrid. Se evaluaron la impulsividad, la conflictividad de pareja, los antecedentes psiquiátricos y la depresión.

