Los jóvenes no disponen de información de calidad y no distinguen las fuentes fiables para tomar decisiones. La terminología utilizada en los medios no responde a la situación epidemiológica actual. Las campañas pasan desapercibidas, los mensajes son generalistas, los canales no son apropiados y no consiguen cambios de conductas. Los grupos de discusión son muy útiles para analizar los puntos críticos y las percepciones, que no se pueden medir con métodos cuantitativos.
Se ha detectado “desinformación” que impide que lleguen los mensajes de prevención a la población. Es necesario un nuevo modelo de comunicación para la prevención, con la participación del público objetivo que dé visibilidad al problema, trasmita información de calidad, incluya la formación de los comunicadores, adaptando los mensajes y los canales, y la evaluación de las intervenciones mediante grupos de discusión.
Se analizó el público objetivo, los canales, la terminología utilizada en los medios de comunicación, las campañas y las encuestas sobre conductas. Se completó el análisis de situación mediante la técnica de investigación cualitativa de Grupos de Discusión, formados por jóvenes entre 16-18 años, y hombres que tiene relaciones con otros hombres (HSH).
Las intervenciones de promoción de la salud sexual y prevención de la infección por VIH y otras de transmisión sexual (ITS), no están siendo suficientemente efectivas. Analizamos las conductas de riesgo, la eficacia de las campañas, y la efectividad de los canales, para determinar las claves estratégicas de una comunicación eficaz, con el objetivo de identificar los puntos críticos y oportunidades de mejora, para promover cambios de conducta y adopción de estilos de vida saludables dirigidos a prevenir las infecciones.

