La medicalización de las residencias puede contribuir a disminuir la presión asistencial en los centros hospitalarios, así como a optimizar los cuidados a estas personas vulnerables con una asistencia más humanizada, lo que puede redundar, finalmente, en mejores resultados en salud.
Cuarenta y ocho residentes (48,5%) y quince trabajadores contrajeron la enfermedad. El número total de fallecimientos durante ese periodo fue de trece (13,1%), siete de ellos con diagnóstico de COVID-19 (edad media de 84,4 años), siendo la tasa de letalidad del 14,6%. Once pacientes (22%) con diagnóstico de COVID-19 fueron hospitalizados, falleciendo dos durante el ingreso.
Las residencias de ancianos son entornos de alto riesgo para la transmisión del coronavirus SARS-CoV-2, por tratarse de ambientes cerrados, con personas que muestran manifestaciones atípicas de la enfermedad, con altas posibilidades de evolucionar desfavorablemente y con personal que frecuentemente presenta una elevada movilidad en relación a los puestos de trabajo. Por otro lado, en una situación de pandemia, numerosos centros hospitalarios han soportado periodos de gran presión asistencial. El objetivo de este trabajo fue presentar una experiencia de medicalización de una residencia donde casi el 50% de los residentes contrajo la enfermedad.
Se llevó a cabo una intervención multidisciplinar en una residencia de ancianos de titularidad pública con 99 residentes. Trabajaron de forma conjunta especialistas de Medicina Interna, Atención Primaria y técnicos de salud, en estrecha colaboración con los trabajadores de la residencia. Se habilitó la presencia de personal de Enfermería las 24 horas y personal médico con visita diaria. Se dotó al centro de los medios necesarios para la administración de la medicación (oral e intravenosa) y la oxigenoterapia necesaria para atender a los pacientes con la enfermedad. Los resultados analíticos estaban disponibles en 24 horas. Para el análisis de los datos se calcularon los porcentajes y se empleó la media como medida de tendencia central.

