Se realizó un estudio descriptivo de un brote familiar de brucelosis importada. Se evaluaron cinco miembros de una misma familia tras el diagnóstico de brucelosis de un paciente en el Área III de Salud de Zaragoza, en mayo de 2019. Se contactó telefónicamente con los familiares del paciente y el centro de salud para investigar la posibilidad de afectación de los familiares con quienes había viajado y convivido en Marruecos.
En un escenario de escasa frecuencia de enfermedad como es nuestro país en el momento actual, el cribado familiar, tras un diagnóstico inicial de brucelosis importada, permitió detectar y tratar a cuatro miembros de una misma familia de origen magrebí. Resultaron contagiados durante un viaje en abril de 2019 a su lugar de origen, un mes en el que convivieron en el ámbito rural en contacto con animales (ovejas, cabras, vacas) y consumieron productos lácteos y cárnicos. La aparición de síntomas presentados concordó temporalmente con el periodo de incubación de la enfermedad.
La brucelosis es la zoonosis más extendida en el mundo. En España su incidencia ha disminuido considerablemente en los últimos años gracias a las medidas sociosanitarias llevadas a cabo. Se han comunicado 40 casos de brucelosis en humanos en 2018, lo que representa una tasa de 0,09 por cada 100.000 habitantes. El objetivo de este estudio fue destacar la importancia de la vigilancia activa y del cribado en familiares de pacientes diagnosticados de brucelosis.
Destaca la importancia de la vigilancia activa y del cribado en familiares de pacientes diagnosticados de brucelosis, ya que comparten, por lo general, exposiciones a una fuente común.

