La Iniciativa para la Humanización de la Asistencia al Nacimiento y la Lactancia (IHAN) o programas de implantación de Guías de Práctica Clínica tienen impacto positivo en la promoción de la lactancia materna (LM). Existen lagunas respecto a percepciones de las puérperas hacia estas iniciativas y el grado de satisfacción. Nuestro objetivo fue describir la satisfacción de las madres lactantes y la adherencia a las recomendaciones de la guía “Lactancia Materna“ de la Registered Nurses´Association of Ontario (RNAO).
Según las puérperas, la adherencia a las recomendaciones de la Guía de Práctica Clínica es buena para la mayoría de intervenciones y el grado de satisfacción elevado.
Las recomendaciones de contacto piel-con-piel, ayuda en el amamantamiento, observación de la toma y resolución de dudas presentaron adherencias >84%. La información sobre grupos de apoyo, alojamiento conjunto y reconocer signos de satisfacción del bebé obtuvieron adherencias <40%. La tasa de LM exclusiva al alta fue 77,5%. La satisfacción media con el contacto piel con piel y el porcentaje de satisfacción al alta fueron 5,8 y 96,8% respectivamente. Las diferencias fueron significativas entre el grado de satisfacción y el nivel de estudios, la edad, la situación laboral, tipo de parto y tipo de hospital (p<0,05).
Entre 2018-2019, en 9 hospitales españoles que implantaban la guía se encuestaron 2.397 madres lactantes que cumplieron criterios de inclusión. Se diseñó una encuesta autoadministrada con datos sociodemográficos madre-hijo, intervenciones de promoción de LM realizadas y grado de satisfacción. Se realizó análisis descriptivo y bivariado.

