A pesar de los avances técnicos, la fractura de cadera conlleva una alta mortalidad en ancianos. Con este estudio se deseó conocer cómo influía la cirugía precoz en la mortalidad durante el ingreso, al año y tras cinco años, así como en los reingresos al mes y al año. También se quiso conocer cómo evolucionaban la dependencia y la Calidad de Vida Relacionada con la Salud (CVRS) en los doce meses de seguimiento y qué factores se asociaban a una mala evolución del paciente.
Se siguieron 327 pacientes de 82,9 (SD: 6,9) años de media, de los que 258 (78,9%) fueron mujeres. Se intervinieron 150 (45,9%) en las primeras 24 horas y 237 (72,5%) en las primeras 48 horas. Reingresaron 14 (4,3%) al mes y 44 (13,5%) al año. Hubo 8 muertes intraepisodio (2,4%), 61 (19,2%) al año y 185 (54,6%) a los cinco años. La calidad de vida previa a la fractura fue de 0,43 de mediana (0,24-0,74), 0,15 (0,07-0,28) al mes, 0,26 (0,13-0,59) a los seis meses y 0,24 (0,15-0,58) a los doce meses. La funcionalidad basal fue de 85 (55,0-100), 35 (20,0-60,0) al mes y 60 (25,0-85,0) a los seis y doce meses. Existieron diferencias estadísticamente significativas entre todas las visitas excepto a los seis y doce meses.
Se realizó un estudio observacional prospectivo en mayores de 65 años intervenidos por fractura de cadera osteoporótica en un hospital de nivel III, entre 2010 y 2012, con un muestreo consecutivo. Se evaluaron los siguientes factores: funcionalidad (Barthel); calidad de vida (EuroQol-5D) previa, al mes, a los seis y doce meses; reingresos al mes y al año; y mortalidad al ingreso, al año y a los cinco años. El análisis estadístico se realizó con el programa estadístico SPSS Versión 25.0.
Los pacientes empeoran notablemente al mes de la cirugía, recuperándose a los seis meses y manteniéndose a los doce, sin alcanzar el valor basal. Los resultados en mortalidad y reingresos al año son peores para los hombres y los más mayores. La cirugía precoz no disminuye la mortalidad, pero sí los reingresos al año.

