La dilatación idiopática de la aurícula derecha es una entidad poco frecuente. Estimar la verdadera incidencia es dificultoso dado que muchos pacientes son asintomáticos y los síntomas reportados, tanto en niños como en adultos, presentan un amplio espectro de manifestaciones clínicas. Pocos pacientes con diagnóstico prenatal fueron publicados. Se presenta un caso de diagnóstico prenatal de dilatación auricular derecha con un seguimiento de 3 años y 8 meses. El paciente se encuentra asintomático, sin evidencia de trombosis auricular, medicado con ácido acetilsalicílico desde su nacimiento. El seguimiento se realizó con ecocardiogramas regulares; sin embargo, la confirmación diagnóstica fue a través de la resonancia magnética nuclear cardíaca. La importancia del reporte radica en describir una enfermedad rara, potencialmente grave, y cómo el diagnóstico prenatal permite tomar conductas anticipadas, como el monitoreo cardíaco, para la detección de arritmias y el inicio temprano de profilaxis primaria antitrombótica.

