Introducción. La anemia por deficiencia de hierro en hemodiálisis es frecuente. Para su detección se utiliza la ferritina sérica y la saturación de transferrina (ST). El equivalente de hemoglobina reticulocitaria (RET-He) es un análisis que no se modifica en estados inflamatorios y refleja directamente el hierro disponible en médula ósea. Objetivo. Explorar la capacidad diagnóstica de deficiencia absoluta de hierro del RETHe y evaluar su correlación con marcadores tradicionales de ferropenia. Población y métodos. Estudio retrospectivo que comparó RET-He con ferritina y ST en niños en hemodiálisis atendidos en el Hospital Garrahan entre julio de 2016 y julio de 2019. Resultados. En 164 observaciones realizadas en 40 niños, se encontró correlación positiva débil entre hemoglobina y RET-He (r 0,35, p < 0,001), positiva significativa entre ST y RET-He (r 0,52, p < 0,001), negativa baja entre hemoglobina y ferritina (r -0,19, p 0,02) y ausencia de correlación entre hemoglobina y ST (r 0,05, p 0,5). El 50 % presentaba anemia; la ferropénica fue por marcadores tradicionales en el 13 % y por RETHe en el 44 %. El RET-He mostró sensibilidad del 90,9 % (IC 95: 57,1-99,5 %), especificidad del 74,5 % (IC 95: 66,7-81 %), valor predictivo negativo del 99,1 % (IC 95: 94,5-99,9 %) y positivo del 20,4 % (IC 95: 10,7-34,7 %) para detectar anemia ferropénica con valor de corte de 29 picogramos. Conclusiones. Pese a su capacidad limitada, el RET-He como biomarcador de deficiencia de hierro aumenta la detección de anemia ferropénica en niños en hemodiálisis.

