Introducción: Las alergias al imentarias afectan, mayoritariamente, a los niños en los primeros años de vida. Existen escasos datos epidemiológicos en nuestro país. Objetivos: Determinar los agentes causales, describir la prevalencia y características de los pacientes con alergia alimentaria en una población pediátrica argentina. Pacientes y métodos: Estudio retrospectivo observacional, de corte transversal, de pacientes menores de 18 años. Resultados: Se incluyeron 321 pacientes; se confirmó alergia alimentaria en un 64 % (207) de los casos. El 53 % (109) presentó mecanismo mediado por inmunoglobulina E; el 68 % (140), alergia a las proteínas de la leche de vaca; el 20 % (41), alergia al huevo, y el 12% (24), anafilaxia como manifestación clínica. La prevalencia global de alergia alimentaria fue del 0,87 % (IC 95 %: 0,7-0,9). Conclusiones: La prevalencia global de alergia alimentaria fue del 0,87 %. La leche de vaca resultó el principal alérgeno incluso en adolescentes.

