El déficit de vitamina B12 es una de las complicaciones más importantes que puede producir el vegetarianismo. Los lactantes hijos de madres vegetarianas tienen riesgo aumentado de deficiencia y de presentar compromiso neurológico irreversible si esta no se identifica y corrige adecuadamente. Se describe el caso de un lactante de un mes y veinte días que consultó por episodios paroxísticos de mecanismo epileptógeno, en el cual los estudios complementarios permitieron identificar un déficit de vitamina B12 como causa de estos. Tras la confirmación diagnóstica, se instauró el tratamiento con vitamina B12 intramuscular, con remisión completa de los síntomas, buena evolución posterior y desarrollo psicomotor sin alteraciones. Teniendo en cuenta las tendencias alimentarias actuales, es necesario incorporar, en la práctica clínica habitual, la anamnesis nutricional materna detallada para detectar precozmente el riesgo de déficit de esta vitamina y prevenirlo.

