Las estadísticas arrojadas por la pandemia de COVID-19 evidencian que el impacto sobre la población pediátrica no ha tenido la magnitud mostrada en los adultos. Aun así, tanto para los pediatras como para el resto de los integrantes de los equipos de salud, se plantea un dilema entre el mantenimiento de la responsabilidad, el compromiso en la atención de los pacientes afectados y las dudas e incertidumbres surgidas frente a la posibilidad de contraer la enfermedad y de trasmitirla a los seres más cercanos. Desde allí, se estructuran dos cuestiones centrales: ¿existe un límite moral frente a la posibilidad de correr riesgos durante el ejercicio profesional?, ¿qué influencia tiene la dificultad de acceso a mecanismos de protección imprescindibles para disminuir los riesgos que aquel implica? Consideramos que la bioética puede actuar como una herramienta que permita reflexionar sobre estos y otros aspectos a los que la actual pandemia nos enfrenta.

