Introducción. El virus sincicial respiratorio (VSR) es el principal agente causal de la infección respiratoria aguda baja (IRAB) en pediatría. Los niños prematuros tienen mayor riesgo de complicaciones asociadas con esta infección. Los objetivos fueron describir y comparar las características clínicas y epidemiológicas asociadas a IRAB por VSR en niños/as nacidos pretérmino y a término, y establecer predictores de letalidad en los prematuros. Métodos. Estudio prospectivo, transversal, de pacientes ingresados por IRAB, en el período 2000-2018. El diagnóstico virológico se realizó mediante inmunofluorescencia indirecta o reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa de aspirados nasofaríngeos. Se registraron las características clínicoepidemiológicas. Se desarrolló un modelo de regresión logística múltiple para establecer los predictores de letalidad en prematuros. Resultados. Se incluyeron 16 018 casos de IRAB; 13 545 (el 84,6 %) fueron estudiados; 6047 (el 45 %) positivos; VSR predominó en el 81,1 % (4907); mostró un patrón epidémico estacional; el 14 % (686) fueron prematuros. Los prematuros mostraron mayor frecuencia de comorbilidades, antecedentes respiratorios perinatales, cardiopatía congénita, desnutrición, enfermedad respiratoria crónica, displasia broncopulmonar, hospitalización previa por IRAB y enfermedad neurológica crónica (p < 0,001); requirieron más cuidados intensivos, mayor tiempo de internación y mayor tasa de letalidad (p < 0,01). La cardiopatía congénita fue predictor independiente de letalidad por VSR en prematuros [OR 3,67 (1,25-10,8), p = 0,01]. Conclusión. VSR mostró un patrón epidémico, afectó a prematuros con ciertas comorbilidades con mayor morbimortalidad que los de término. La letalidad por VSR en prematuros se asoció con la cardiopatía congénita.

