Los resultados del confinamiento obligatorio han sido perjudiciales en varios aspectos. No obstante, han surtido efecto en lograr el descenso de casos activos de COVID-19. Chile ha comenzado la desescalada y precisa conocer el mejor momento para poner fin a las restricciones.
Discutir las mejores condiciones y garantías para el fin del confinamiento obligatorio sobre la base de los casos nuevos, casos activos y positividad de exámenes de reacción en cadena de la polimerasa.
Se encontró que todas las variables dependientes tendían a disminuir con el tiempo de forma cuadrática, con excepción de la variable casos nuevos. En general, las estimaciones de coeficiente de determinación (R<sup>2</sup>) y error porcentual absoluto medio son satisfactorias, con excepción de la variable: número de exámenes de reacción en cadena de la polimerasa por día.
Se deben tomar medidas graduales y cautelosas antes de poner fin al confinamiento obligatorio. En la actual desescalada, se deben aumentar los exámenes de reacción en cadena de la polimerasa diarios y mantener vigilancia en los indicadores de incidencia, prevalencia y positividad de dichos exámenes. La evidencia sugiere con cierto grado de confiabilidad que el confinamiento obligatorio podría levantarse de forma segura a contar del día 30 de agosto de 2020. Se deben hacer preparativos a largo plazo en contención de las futuras olas, es decir, una nueva alza de casos nuevos y activos luego del descenso.
Estudio basado en un modelo de tendencia con estimación de predicciones. Los datos de las variables de interés fueron sometidas a estudios de regresión lineal, con el objeto de determinar la curva que mejor explicaba los datos. Se estimó el coeficiente de determinación, la desviación estándar de y en x y el intervalo de confianza de la curva observada. Posteriormente, fue escogida la curva de tendencia en concordancia con las estimaciones de regresión.

