El artículo analiza la relación entre pediatría y psicología en la Argentina entre las décadas de 1930 y 1960. Muestra que el enfoque higiénico y médico-social propio de la tradición pediátrica local sentó las bases para un diálogo con la psicología que se plasmó en propuestas de renovación surgidas hacia mediados de la década de 1950. Se abordan, asimismo, algunos usos concretos de la psicología en intervenciones médicas motivadas por la necesidad de comprender y resolver problemas concretos en torno al crecimiento y desarrollo durante la primera infancia. Para concluir, se señala que, si bien, durante el período estudiado, se observa un progresivo acercamiento de la pediatría a la psicología, no constituyó un fenómeno de amplio alcance.

