Introducción. El uso excesivo de tecnología en niños pequeños es motivo de preocupación en la práctica pediátrica. Objetivo. Evaluar el uso de pantallas en niños < 4 años y su relación con la presencia de preocupación parental por el desarrollo psicomotor en áreas motora, del lenguaje, cognitiva y personal social. Población y métodos. Encuesta realizada a padres y/o madres de niños ≥ 18 meses y < 4 años, controlados en consultorio, durante febreromayo de 2018. Estudio descriptivo transversal. Resultados. Se realizaron 150 encuestas. Uso combinado de dispositivos en el 100 %: televisión, el 98 %; smartphones, el 80 %; tabletas, el 52,7 %; computadoras, el 24 %. Promedio de uso: 2,25 h/día en todas las edades (desvío estándar: 1,2). Uso y calidad: juegos, el 60 % (no didácticos, un 23 %); videos, el 88 % (no didácticos, un 20 %). Preocupación parental sobre el desarrollo: el 82 % no poseía; el 8,7 %, sobre el lenguaje; el 9,3 %, sobre falta de atención; las dos últimas coincidieron con mayor exposición: 2,92 h/ día (p = 0,0024). Opinión parental sobre uso y efectos en el desarrollo: el 52 %, beneficioso; el 12 %, no influía; el 25,3 %, perjudicial, y el 10,7 %, perjudicial por uso excesivo; las dos últimas coincidieron con menor exposición: 1,8 horas/ día (p = 0,0023). Conclusiones. El 100 % de los niños usa dispositivos en forma combinada. La preocupación parental por el desarrollo psicomotor se presenta cuando la exposición está fuera de las recomendaciones vigentes por edades.

