La parálisis cerebral infantil es una lesión cerebral no progresiva que ocurre antes, durante o después del parto y provoca daño neurológico variable que oscila de leve hasta discapacitante. La deformidad en el pie equino se trata conservadoramente en edades tempranas, pero ¿cuándo está indicado el manejo quirúrgico?
Determinar la edad óptima para el manejo quirúrgico del pie equino en pacientes con PCI.
Se analizaron 55 pacientes, 74 con pie equino (29 niñas y 45 niños); de éstos, presentaron más recidivas los operados antes de los seis años de edad, con un período vulnerable entre los cuatro y seis años. La monoplejía registró 100% de recidivas, mientras que la triplejía 0%. La cirugía abierta se asoció con recurrencia en 50% y la cirugía percutánea sólo en 19%.
Estudio retrospectivo realizado en pacientes con diagnóstico de PCI (todos los tipos), tratados quirúrgicamente con alargamiento del tendón de Aquiles abierto o percutáneo y valorados con notas de la consulta externa; los pacientes tuvieron de 1-16 años y un seguimiento promedio de seis años, valorándose la marcha con recidiva de deformidad y la marcha plantígrada.
En nuestra institución, se sugiere que la edad óptima de la cirugía esté entre los 6-12 años. Es preferible la técnica percutánea sobre la abierta, debiendo poner mayor atención en el seguimiento de la monoplejía.

