42 pacientes con una edad media de 66.7 años (rango de 60 a 83). La rotura del supraespinoso se reparó con sutura en doble fila en 25 pacientes (59.5%) y en fila única en 17 pacientes (40.5%). Lesiones asociadas: lesión de la porción larga del bíceps en 31 pacientes (48.4%), del subescapular en 24 pacientes (37.5%) y lesión tipo SLAP en tres pacientes (7.1%). El seguimiento medio fue de 32.4 meses. La puntuación media en la escala de Constant pasó de 48.3 puntos en el preoperatorio a 87.2 puntos al final del seguimiento. El cuestionario DASH síntomas/discapacidad disminuyó de 52.5 de media a 11.0 al final del seguimiento.
El aumento de la esperanza de vida de la población incrementa el número de pacientes con patología sintomática del manguito rotador. Nuestro objetivo fue determinar los resultados clínicos de una cohorte de pacientes mayores de 60 años con rotura del manguito rotador intervenidos mediante cirugía artroscópica de hombro (CAH). La hipótesis de trabajo fue que la CAH permitiría resultados clínicos satisfactorios.
De nuestra base de datos prospectiva de CAH seleccionamos los pacientes con: edad mayor de 60 años, rotura de manguito rotador, seguimiento mínimo de dos años. La valoración clínica se determinó según el test de Constant y el cuestionario Quick-DASH de calidad de vida.
El tratamiento artroscópico de las roturas de manguito rotador en mayores de 60 años permite obtener resultados satisfactorios en los cuestionarios de valoración funcional y calidad de vida a mediano plazo.

