estudio prospectivo, observacional, descriptivo, utilizado para observar la tasa de transfusión de sangre alogénica en pacientes a quienes se les practicó ATC primaria unilateral de Mayo de 2016 a Diciembre de 2017. A los pacientes incluidos en el estudio se les aplicó ATX preoperatoriamente, a las 24 horas se tomó una biometría hemática y se valoró la necesidad de transfusión sanguínea.
La artroplastía total de cadera (ATC) puede causar una pérdida considerable de sangre. Para reducir la necesidad de transfusión de sangre se utilizan diversas técnicas preoperatorias como la administración de ácido tranexámico (ATX).
Demostrar que el uso de ATX disminuye la necesidad de transfusión de sangre alogénica en pacientes operados de ATC.
Se incluyó un total de 70 pacientes en el estudio. La Hb promedio postquirúrgica 11.7 mg/dl con un rango de 9.2 a 14.9 mg/dl y un Hto promedio de 37.1% con un rango de 30.2 a 44.2%. Ninguno de los pacientes requirió de transfusión de sangre alogénica.
En este estudio se demuestra cómo el ATX es una estrategia transoperatoria para reducir la necesidad de transfusión de sangre alogénica en pacientes a quienes se realiza una ATC primaria.

