El trasplante osteocondral autólogo generó una importante mejora subjetiva de la función y del dolor.
Estudio retrospectivo con pacientes menores de 55 años, con un defecto condral patelar sintomático, diámetro menor de 2 cm, grado III-IV de la ICRS tratados mediante trasplante osteocondral autólogo entre los años 2012 y 2018. Se evalúan las siguientes variables: edad, sexo, tamaño de la lesión, faceta afectada, número de cilindros trasplantados, escala de Kujala pre y postoperatoria y escala visual analógica del dolor (EVA) pre y postoperatoria.
El cartílago rotuliano está sometido a altas demandas mecánicas y es una localización muy frecuente de lesiones. No existe consenso en cuanto a su tratamiento. El trasplante osteocondral autólogo puede ser una alternativa para los defectos condrales de pequeño o mediano tamaño con resultados variables en la bibliografía. Nuestro objetivo es analizar los resultados funcionales a mediano plazo de los pacientes con lesiones del cartílago patelar grado III-IV de la International Cartilage Repair Society (ICRS) tratados en nuestro centro.
Integramos en nuestro estudio 11 pacientes. La mediana de edad fue de 47 años. La mediana del diámetro del defecto condral 1.3 cm. La mediana de seguimiento 3.9 años (1.84-5.58 años). La mediana del cuestionario Kujala preoperatoria es 33 y asciende a 89 al final del seguimiento (p = 0.003). La mediana de la puntuación EVA preoperatoria es nueve y dos al final del seguimiento (p = 0.003).

