La alopecia areata es un tipo común de alopecia no cicatricial. Aunque la patogénesis exacta permanece sin dilucidar, se piensa que la alopecia areata tiene una etiología multifactorial en donde se interrelacionan predisposición genética y factores ambientales. En pacientes susceptibles, se han documentado que el estrés, infecciones y microtraumas disminuyen las citoquinas inmunosupresoras que normalmente mantienen el privilegio inmune del folículo piloso. Actualmente no hay terapia curativa para la alopecia areata, aunque ciertos tratamientos pueden inducir el crecimiento del cabello en un porcentaje de pacientes. Se postula que la simvastatina restablece el privilegio inmune y ezetimibe aportaría un efecto inmunomodulador y antiinflamatorio. Se presenta el caso de una mujer de 23 años con alopecia areata, exitosamente tratada con simvastatina y ezetimibe.

