El ciclo que cumple un manuscrito desde su escritura hasta su publicación no se enseña, habitualmente, durante la formación del profesional de salud. En este artículo, se repasa el proceso desde la decisión de comunicar de los autores hasta su eventual publicación, detallando las cuestiones prácticas para considerar en cada paso. Se especifican las responsabilidades de los distintos roles implicados: autor, editor y revisor. Se presentan también las guías internacionales de apoyo para la escritura de artículos médicocientíficos.

