Introducción. La detección temprana del deterioro clínico en pacientes internados posibilita mejorar la calidad de atención médica. Las escalas Pediatric Early Warning Score (PEWS) predicen este deterioro dentro de las primeras 24 h de aplicadas. Estudios previos avalan estas herramientas. Objetivo. Evaluar la utilidad de la escala B-PEWS (Brighton PEWS) para predecir el deterioro clínico en niños internados, en un hospital pediátrico de la Ciudad de Buenos Aires. Población y métodos. Diseño de corte transversal. Incluyó todas las historias clínicas de pacientes de 1 mes a 18 años hospitalizados en áreas de hospitalización indiferenciada, desde el 1 de marzo al 31 de agosto de 2018. Variable de predicción: valor de B-PEWS (≤ 3 y ≥ 4 puntos). Variable de resultado: deterioro clínico dentro de las 24 horas. Análisis de variables categóricas mediante prueba de chi2 y cálculo de valores de clivaje. Como medida de asociación, se usó riesgo relativo. Se realizó análisis de curva ROC y análisis de punto óptimo mediante índice de Youden, tomando la escala de manera continua. Resultados. Se analizaron 518 historias clínicas. Cuarenta pacientes presentaron deterioro clínico; 37 con B-PEWS ≥ 4, y 3 con B-PEWS ≤ 3 (RR 56,36; IC 95 %: 17,76-178,89; p < 0,01). Sensibilidad: el 92,5 %; especificidad: el 88,3 %; valor predictivo positivo: el 39,8 %; negativo: el 99,3 %; razón de verosimilitud positiva: 7,91; razón de verosimilitud negativa: 0,08. AUC: 0,94 (IC 95 %: 0,89-0,98). Conclusión. La escala B-PEWS demostró ser útil para predecir el deterioro clínico en niños hospitalizados.

