El fibrosarcoma infantil es un tumor raro, perteneciente al grupo de sarcomas no rabdomiosarcoma; se presenta, preferentemente, en infantes, con localización más frecuente en extremidades. Se reporta un varón de 5 meses, con historia de sangrado digestivo desde los 3 meses, interpretados, al principio, como alergia a la proteína de leche de vaca, con evolución tórpida y anemia. Por laparoscopía exploradora, se evidenció un tumor en el intestino medio; se realizó resección y anastomosis términoterminal. Luego, se ampliaron los márgenes de resección por ser < 0,1 cm. Microscópicamente, se observó una proliferación neoplásica fusocelular con positividad difusa para vimentina, y reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa reversa positiva para ETV6-NTRK3. Se diagnosticó fibrosarcoma infantil intestinal. Presentó buena evolución a 24 meses del diagnóstico. Si bien es infrecuente en pediatría, se debe considerar como diagnóstico diferencial en lactantes con sangrado digestivo sin causa clara.

