Estudio clínico unicéntrico, prospectivo, no controlado de pacientes con diagnóstico de NACF entre Enero de 2012 y Septiembre de 2017 con un estadio Steinberg IIIA. La técnica quirúrgica utilizada es el forage descompresivo, asociado a relleno con aloinjerto y aspirado de médula ósea.
El éxito terapéutico en la NACF está directamente relacionado con el grado de la enfermedad, por lo que es importante el diagnóstico precoz. El forage descompresivo con relleno de aloinjerto que asocia aspirado de médula ósea es una opción a tener en cuenta, ya que en estadios iniciales muestra una elevada tasa de éxito.
Se intervinieron 26 caderas con nuestra técnica quirúrgica. La tasa de éxito obtenida es de 61.54%, ya que 10 casos han precisado ATC durante el estudio (38.46%).
La necrosis avascular de cabeza femoral (NACF) es una patología frecuente que en sus inicios es asintomática y se manifiesta de forma insidiosa, por lo que a menudo el diagnóstico se realiza en estadios avanzados, donde la única solución eficaz es la artroplastía total de cadera (ATC). El diagnóstico en fases precoces permitirá utilizar opciones terapéuticas que eviten o retrasen la ATC. Nuestro objetivo es valorar los resultados demográficos, clínicos y la tasa de éxito en nuestro centro de pacientes con diagnóstico de NACF y que han sido subsidiarios de cirugía de preservación de cadera.

