Introducción. A pesar de la magnitud de la pandemia por COVID-19, la información sobre su desarrollo en pediatría es aún limitada. Se describen las características de pacientes hospitalizados por COVID-19 en un hospital pediátrico durante los primeros tres meses de la pandemia. Método. Estudio descriptivo, que incluyó a todos los pacientes hospitalizados por COVID-19, desde el 1/4/2020 al 30/6/2020. Resultados. Se hospitalizaron 191 pacientes por COVID-19; la edad mediana fue 7,7 años; el 89 % presentaban antecedente de contacto. El 35,6 % se consideraron asintomáticos; el 61,2 %, leves, y el 3,2 %, moderados (no se observaron pacientes graves). Ninguno recibió tratamiento específico para la enfermedad. Los síntomas más frecuentes fueron fiebre, odinofagia y tos. La duración de la hospitalización tuvo una mediana de 6 días. Conclusión. Se reportaron 191 casos de niños y adolescentes hospitalizados por COVID-19. La mayoría fueron asintomáticos o presentaron enfermedad leve.

