Las lesiones de plexo braquial pueden afectar de forma muy significativa la función de los pacientes. El tipo de manejo va a depender de la severidad de la lesión como también de la localización anatómica de ésta. Las transferencias tendíneas alrededor del hombro han surgido como una alternativa efectiva de tratamiento y por lo tanto, debemos considerarlas cuando nos vemos enfrentados a pacientes que la podrían requerir. Existen diversas técnicas de transferencia, las que se utilizan con más frecuencia son las transferencias de trapecio superior, de dorsal ancho y de trapecio inferior, cada una con sus indicaciones y objetivos específicos según el tipo de paciente. Estas cirugías tienen como propósito disminuir el dolor producto de la hipotonía y subluxación glenohumeral como también mejorar el rango de movimiento del hombro, logrando que el paciente lleve su mano al plano que requiera para realizar sus actividades de la vida diaria. Presentaremos algunas de las técnicas de transferencia tendínea de hombro más utilizadas asociadas a una revisión bibliográfica y una descripción de nuestra experiencia con estas cirugías.

