La ingestión involuntaria o la aspiración de un dispositivo o pieza de arco de los brackets y/u ortodoncias pueden constituir una emergencia médica con complicaciones potencialmente peligrosas. El objetivo de esta comunicación es describir una complicación poco frecuente del desplazamiento e ingesta posterior del arco de brackets. Paciente de 13 años de edad, que sufrió la ruptura de la ortodoncia durante la alimentación, con la posterior ingesta de una parte. Padeció disfagia, que no mejoró a pesar de la ingesta de alimentos blandos. Consultó en el Servicio de Emergencias y presentó disfagia, sialorrea, dolor en la faringe y dificultad respiratoria leve. Se realizó la extracción del elemento de ortodoncia por vía endoscópica; se observó el alambre incrustado a nivel del polo inferior de la amígdala derecha y se extrajo. Se realizó, además, esofagoscopía, y no se observaron restos de este en el esófago. La paciente recibió el alta sin secuelas.

