La tensión arterial normal en los recién nacidos depende de la edad gestacional, el peso al nacer, la edad posmenstrual, y la salud materna durante el embarazo. La hipertensión arterial (HTA) neonatal es más frecuente en recién nacidos con displasia broncopulmonar, enfermedades renales o está relacionada con la cateterización de los vasos umbilicales. El diagnóstico etiológico deberá tener presente causas condicionantes, como el uso de medicación potencialmente productora de HTA (inotrópicos, cafeína) o el inadecuado manejo de líquidos. El tratamiento estará determinado por la gravedad y la forma de presentación, y podrá realizarse en forma parenteral u oral. La mayoría de los casos de HTA neonatal se resolverán sin dejar secuelas ni requerir medicación a largo plazo. Sin embargo, el seguimiento es muy importante porque los recién nacidos que continúan hipertensos luego del alta de la terapia neonatal y los prematuros normotensos podrían estar en riesgo de desarrollar HTA en el futuro.

