Hombre de 40 años de edad sin antecedentes de importancia. Presentaba una lesión bilateral de LCA, por lo que se le realizó cirugía sin torniquete con autoinjerto de isquiotibiales, fijado con endobutton y tornillos de interferencia. En el postoperatorio, la marcha y un programa acelerado de rehabilitación física se inició de manera inmediata. A cinco meses de seguimiento, el paciente se encuentra sin dolor y con arcos de movilidad completos y simétricos, sin complicaciones reportadas. La escala funcional de WOMAC de 35 en el preoperatorio bajó a 6 en la última consulta. Hasta el momento, la reconstrucción simultánea del LCA fue un procedimiento seguro; sin embargo, sabemos que nuestro seguimiento es muy corto para emitir alguna otra aseveración.
Cuando existe una lesión en ambas rodillas del ligamento cruzado anterior (LCA), el cirujano tiene la opción de reconstruir ambos de manera escalonada o simultáneamente. Existen algunos reportes y series de casos donde se realiza la reconstrucción simultanea del LCA. En este trabajo, presentamos el caso y resultado con la reconstrucción simultánea de LCA.

