El objetivo de este trabajo es valorar la eficacia del tratamiento conservador con plantillas ortopédicas en la enfermedad de Müller-Weiss (EMW). El soporte plantar tiene como objetivo pronar el retropié e inmovilizar las articulaciones talonavicular y naviculocuneiforme o ambas a la vez como alternativa a la osteotomía valguizante de calcáneo y las artrodesis. Se analizan las características clínicas y radiológicas de 10 casos de EMW en ocho pacientes objeto del estudio y se valoran los resultados obtenidos. Se comenta el proceso de fabricación de los soportes plantares así como los materiales empleados. El tamaño de la muestra no es significativo; sin embargo, de manera preliminar, el tratamiento conservador es posible en determinados casos de la EMW para aliviar el dolor, mejorar la dinámica de la marcha y limitar la progresión de la enfermedad en el corto plazo.

