Se llevó a cabo un estudio descriptivo con casos continuos no probabilísticos en el Instituto de Ciencias Forenses de Octubre de 2015 a Julio de 2017. Se describió anatomía y distancias a los paquetes vasculonerviosos. Se realizó correlación de Pearson y Rho de Spearman.
Alto nivel de seguridad del abordaje anterior para artroplastía de cadera, las distancias a estructuras vitales presentan un margen razonable, en artroplastía de cadera ofrece adecuada exposición de la articulación, visión directa del acetábulo y disección quirúrgica atraumática.
Se efectuaron 22 disecciones, el nervio femorocutáneo fue identificado en nueve especímenes, la distancia promedio del nervio femorocutáneo lateral al intervalo de Smith-Petersen fue 11.4 mm, se identificó la arteria circunfleja lateral ascendente debajo del recto femoral hacia la región central del abordaje, se colocaron los separadores alrededor de la articulación coxofemoral sin lesionar estructuras vitales, el separador más riesgoso se ubicó en la pared anterior del acetábulo, debajo del músculo iliopsoas con distancia promedio de 28.25 mm al paquete femoral. A mayor edad mayor distancia a los paquetes neurovasculares p 0.05.
El abordaje anterior de cadera fue descrito en 1881, desde entonces se han realizado diversos estudios que han demostrado ventajas significativas frente a los abordajes posterior y lateral directo de cadera.

