< 0.05) en todos los parámetros analizados en el estudio. La media del dolor en la escala EVA disminuyó de 8.89 a 2.67. La escala ASES mejoró de 13.51 a 63.51 puntos de media. El Constant aumentó de 20.11 a 65.11 puntos. La puntuación media preoperatoria en la escala DASH fue de 73.68 y la postoperatoria de 28.30 puntos. La supervivencia media del implante fue de 81.82% a los siete años de seguimiento medio. Obtuvimos buenos resultados funcionales con la artrosis glenohumeral primaria, presentándose pocas complicaciones. La causa del fracaso fue la erosión glenoidea.
Revisamos 19 hemiartroplastías (14 pacientes) realizadas entre 2004 y 2013 en pacientes con artrosis glenohumeral primaria sin alteración morfológica glenoidea. Se recabaron los datos de ocho pacientes (11 hemiartroplastías), valorándose el estado funcional, el dolor y la realización de actividades de la vida diaria mediante las escalas Constant, ASES y DASH preoperatorias, a los cinco años de seguimiento mínimo (rango 5-11 años), así como las complicaciones presentadas. Se comparó el estado preoperatorio y al final del seguimiento.
Se encontró una mejoría estadísticamente significativa (p.
La artrosis glenohumeral conlleva a una pérdida funcional y a una disminución de la calidad de vida de muchos pacientes. Actualmente, no existe consenso en cuanto al uso de la hemiartroplastía o la artroplastía total como tratamiento definitivo para este padecimiento. El objetivo es mostrar los resultados del tratamiento de la artrosis glenohumeral primaria mediante hemiartroplastía en nuestro servicio.

