96% de los pacientes lograron identificar al menos una lesión como factor predisponente para la aparición de pie diabético complicado. La presentación de fotografías clínicas resultó ser una herramienta aceptada por los pacientes. Mediante la identificación de su lesión inicial podemos determinar qué lesión y en qué sitio dio origen a la complicación que los llevó a la amputación. Esta información puede contribuir a tomar medidas preventivas para limitar las amputaciones en los miembros pélvicos de los pacientes diabéticos.
Es un estudio observacional, descriptivo, prospectivo y transversal. Su objetivo es conocer cuáles son las lesiones iniciales que desencadenaron una amputación en un pie diabético complicado. A los pacientes se les mostraron fotografías clínicas con las imágenes típicas de las patologías para su reconocimiento.
La diabetes es una enfermedad crónico degenerativa que se desarrolla posterior a una disfunción del páncreas. Se estima que actualmente hay 422 millones de personas en el mundo que cuentan con el diagnóstico de diabetes. Una de sus complicaciones más frecuentes es el pie diabético. Se estima que alrededor de 15% de los pacientes diabéticos tendrán úlceras en las extremidades inferiores.
Se incluyó un total de 50 pacientes entre Enero de 2017 y Julio de 2019. De éstos, 78% (38) pacientes fueron masculinos, 22% (11) femeninos. 22 pacientes (44%) reconocieron el inicio del pie diabético con una úlcera, 13 con flictenas (26%), 10 con hiperqueratosis (20%), cinco con dedos en martillo (10%).

