TRASPLANTE ORTOTÓPICO DE ÚTERO. EXPERIMENTO EN MODELO OVINO, CALI (COLOMBIA).
El modelo ovino permite entrenamiento quirúrgico en cirugía experimental de trasplante uterino. Para los autores constituyó adquisición de conocimiento y avanzar hacia la realización futura del trasplante uterino en mujeres con Infertilidad absoluta por factor uterino en Colombia.
Se ha recomendado a los profesionales que tengan como proyecto realizar trasplante uterino, hacer previamente trabajos experimentales en animales. Este trabajo describe el procedimiento del trasplante uterino en ovejas y los resultados a corto y mediano plazo.
Se realizó la cirugía de trasplante en las cuatro ovejas. El tiempo quirúrgico fue de 240 minutos (min) en el primer procedimiento y de 185 min en el último, y el tiempo de isquemia caliente se redujo de 42 a 22 min. Una oveja murió al séptimo día posoperatorio por una complicación intraoperatoria ajena a las anastomosis vasculares. Otra oveja que fue trasplantada desarrolló infección-local vaginal manejada con metronidazol, con evolución satisfactoria. Las tres ovejas no habían presentado rechazo al trasplante a los 6 meses.
Estudio de cirugía experimental en ovejas sometidas a explante y trasplante uterino. A cuatro ovejas de 40-50 kg de peso les fue trasplantado el útero (ortotópico) de cuatro ovejas vivas donantes. Se utilizó técnica de anastomosis vascular término-lateral, la vagina se suturó en un plano y el útero se fijó a la pared pélvica. Se describen las complicaciones y la evolución a 180 días.

