Ninguno de los pacientes tratados presentó recidiva de luxación ni dolor al momento de la evaluación. El score AOFAS mejoró en promedio 25.5 puntos y fue estadísticamente significativo (p 0.001). En las imágenes observamos una concavidad del surco en todos los casos evaluados.
Se realizó un estudio retrospectivo de cinco pacientes con diagnóstico clínico y de imágenes de luxación crónica de tendones peroneos intervenidos con técnica mínimamente invasiva, la cual ya fue descrita. Los resultados fueron evaluados mediante el score AOFAS (por sus siglas en inglés American Orthopedic Foot and Ankle Score) de manera pre y postquirúrgica y a través de imágenes (ecografía dinámica, tomografía axial computada y resonancia magnética nuclear).
Desde las publicaciones de William Clancy en 1979 y las de Richard Ferkel en 1997, la técnica de profundización del surco en pacientes con luxación crónica de los peroneos ha sido ampliamente utilizada, obteniendo resultados muy satisfactorios y escasas complicaciones. El objetivo del presente trabajo es describir una nueva técnica de profundización del surco mínimamente invasiva con fresas y un motor específico de cirugía percutánea, sin osteotomía y sin dejar lecho cruento del peroné, además de evaluar los resultados clínicos e imagenológicos en cinco pacientes operados con esta técnica.
Creemos que esta técnica mínimamente invasiva de profundización del surco de los peroneos es reproducible y presenta tiempos operatorios reducidos, comparada con la cirugía a cielo abierto; además tiene excelentes resultados. Por tales motivos, consideramos que se trata de una alternativa de tratamiento poco invasiva para la luxación de los tendones peroneos.

