Cuando la lesión asienta en el propio cirujano, se observó un accionar distinto con respecto a un paciente con igual lesión.
En un total de 274 residentes y traumatólogos, incluimos 56 profesionales y 69 lesiones osteoarticulares. Destacamos la existencia de múltiples lesiones de tratamiento controvertido, según la evidencia científica actual. El cirujano no siempre indicó el mismo tratamiento a sí mismo respecto al que indicaría a un paciente con la misma lesión. Miedo a las complicaciones, rápida reintegración laboral, opinión de un colega experto, entre otras, fueron algunas de las variables halladas en la decisión terapéutica.
La toma de decisiones terapéuticas es un proceso complejo en la cual deben considerarse múltiples variables. Existe una tendencia cada vez mayor hacia la indicación quirúrgica, aunque no siempre la evidencia científica sea contundente. Entender cómo los cirujanos toman decisiones puede mejorar nuestra comprensión de la variabilidad de los tratamientos.
exponer la situación demográfica de las lesiones osteoarticulares en los cirujanos ortopédicos de Uruguay y cómo afrontan su propia lesión e identificar aquellas variables que influyen en la toma de decisiones terapéuticas en el ortopedista.
Utilizando la base de datos de la Sociedad de Ortopedia y Traumatología del Uruguay se identificaron residentes y cirujanos que presentaron al menos una lesión osteoarticular. Se entrevistó telefónicamente a cada uno de los seleccionados, obteniendo las variables de interés.

