Se analizaron 84 casos, cuya edad en promedio fue de 65 ± 2 años y la media de seguimiento de 13.9 meses. Por clasificación de Neer: 40.4% fueron grado II; 29.7%, grado III y 29.7%, grado IV. La consolidación en varo aumenta 10.7% al final del seguimiento, siendo aquellos pacientes Neer grado III y IV los más frecuentes. La deformidad 140° predomina para Neer grado II (n = 15/34). En 30.9%, se presenta un cambio de ACD (ACD) 10°. En general, 86.9% tiene cambios de DTC 5 mm. En los casos Neer grado III/IV, 32% tiene una alteración de ES 5 mm. La complicación más frecuentemente es la necrosis avascular (NAV) con 44% de los casos.
La calidad de reducción en las fracturas de húmero proximal es posible valorarla a través de criterios radiográficos (ACD = ángulo cervicodiafisario; OM = offset medial; DTC = distancia tuberosidad-cabeza y ES = espacio subacromial), los cuales predicen la funcionalidad. Sin embargo, estos criterios establecidos para otros implantes no están descritos para el clavo centromedular.
Estudio de cohorte observacional y retrospectivo en pacientes 18 años con osteosíntesis con clavo centromedular (durante el período de 2014 a 2017), en donde se evaluaron las características demográficas, severidad de lesión (clasificación de Neer) y las mediciones radiográficas progresivas y complicaciones.
Las mediciones radiográficas presentan cambios en valoraciones a largo plazo. Las alteraciones en ACD ( 10o) y ES ( 5 mm) se dan en mayor proporción en aquellos pacientes Neer grado III/IV (acorde con la severidad de la fractura), lo que favorece consolidaciones viciosas en varo o valgo y una mayor presencia de NAV.

