el sistema de evaluación endometrial histeroscópico estandarizado mostró una sensibilidad aceptable para hacer la tamización en pacientes con sangrado posmenopáusico y engrosamiento endometrial (≥ 5 mm). Se requiere la realización de estudios con un mayor tamaño muestral que permitan hacer una estimación más precisa de las características operativas de este sistema de evaluación histeroscópico para la detección de cáncer endometrial.
Estudio de exactitud diagnóstica ensamblado en estudio transversal, que incluyó pacientes con sangrado posmenopáusico y engrosamiento endometrial mayor o igual a 5 mm, a quienes se practicó histeroscopia, cuyo resultado se comparó con la biopsia endometrial como patrón de oro diagnóstico, en dos hospitales de alta complejidad. Se midieron variables sociodemográficas, clínicas, puntaje de evaluación histeroscópica y resultado histopatológico de tejido endometrial. En el análisis se estimó sensibilidad, especificidad, razones de probabilidades y área bajo la curva con sus respectivos intervalos de confianza.
EXACTITUD DIAGNÓSTICA DE UNA ESCALA HISTEROSCÓPICA PARA LA DETECCIÓN DE CÁNCER ENDOMETRIAL EN PACIENTES CON SANGRADO POSMENOPÁUSICO Y ENGROSAMIENTO ENDOMETRIAL.
Evaluar la exactitud diagnóstica del sistema de puntaje histeroscópico de cáncer endometrial.
Con una prevalencia del cáncer endometrial del 9 %, el sistema de evaluación por histeroscopia mostró una sensibilidad de 75 % (IC 95 %: 30,1-95,43), especificidad de 95,1 % (IC 95 %: 83,9- 98,7), una razón de probabilidades positiva de 15,38 (IC 95 %: 3,55-66,56), una razón de probabilidades negativa de 0,26 y un área bajo la curva del 85 %.

