Se realizó un estudio retrospectivo y observacional de cohorte en pacientes menores de ocho años en el período de Marzo de 2014 a Febrero de 2018.
Determinar la frecuencia de las complicaciones en fracturas supracondíleas humerales en menores de ocho años.
Las fracturas supracondíleas representan la causa más frecuente de las lesiones del codo pediátrico (64% de la población en niños menores de ocho años). Estas fracturas pueden presentar complicaciones como: A) complicaciones previas al tratamiento: 1) neurológicas, 2) vasculares y 3) síndrome compartimental. B) complicaciones posteriores al tratamiento: 1) precoces en los primeros días tras el tratamiento: pérdida de reducción, complicaciones neurológicas, vasculares, síndrome compartimental, infección de las agujas de Kirschner, 2) complicaciones tardías en el tratamiento: deformidad angular, pérdida de movilidad, miositis osificante, necrosis avascular de la tróclea, entre otros.
La complicación más frecuente de las fracturas supracondíleas de húmero en este estudio fue cúbito varo y complicaciones neurológicas previas al tratamiento.
Se obtuvieron 277 pacientes con los siguientes porcentajes: 3.97% presentó lesiones de cúbito varo; 1.44%, lesiones neurológicas previas al tratamiento quirúrgico; 1.44%, complicaciones neurológicas precoces al tratamiento; 0.72%, infecciones de agujas de Kirschner; 0.72%, cúbito valgo y 0.36% con pérdida de la movilidad.

