La lesión masiva e irreparable del manguito rotador es un problema clínico que genera la pérdida de la función biomecánica del hombro. Esta lesión amerita una intervención oportuna, de modo tal que, previo a la artrosis, ayude a preservar la función articular durante el mayor tiempo posible. La opción de reparación de la cápsula superior con autoinjerto de fascia lata en la ruptura masiva e irreparable del manguito rotador es una técnica propuesta por Mihata, la cual ha demostrado obtener constantes mejorías de la función a corto y mediano plazo.
Se trata de una mujer de 51 años con lesión irreparable del supraespinoso e infraespinoso y fallo en el tratamiento conservador. Clínicamente, se presentó con dolor de hombro intolerable y disfunción subjetiva; sin datos de artropatía moderada a severa, defectos óseos, rigidez o disfunción del deltoides, del dorsal ancho y del pectoral mayor. Se realizó reconstrucción de la cápsula superior con autoinjerto de fascia lata en Agosto de 2018 y seguimiento en las primeras 12 semanas. El resultado de este procedimiento mostró mejoría de las escalas SST de 58.33 y QD de 20.45 puntos con respecto a la valoración prequirúrgica (SST de 33.3 y QD de 27.7 puntos) y una movilización activa completa en abducción, flexión, extensión y rotación interna; el único arco de movilidad que no presentó mejoría fue la rotación externa del hombro, la cual se mantuvo en las mismas condiciones previas al procedimiento quirúrgico.

