La técnica quirúrgica presentada es sencilla de realizar, sin daño a otras estructuras y con una fijación resistente.
La inestabilidad del ligamento colateral medial (LCM) se asocia con lesiones multiligamentarias. Existen varios procedimientos para la reconstrucción del LCM, presentamos una técnica percutánea de aumentación. Nuestro objetivo es describir una nueva técnica de reconstrucción del LCM mediante injerto y fijación con tornillos biocompuestos.
Presentamos la técnica en un total de 21 pacientes consecutivos con lesión del LCM operados en el período de Diciembre de 2011 a Octubre de 2014. La reconstrucción del LCM se realizó con aloinjertos del tendón del peroneo largo, tibial posterior o flexor largo del Hallux en 18 pacientes y solamente en un paciente se utilizó autoinjerto. De los 20 pacientes, 18 presentaron lesiones asociadas: cinco con lesión de menisco medial, ocho con lesión del ligamento cruzado anterior, (LCA), ocho con lesión condral y uno con lesión del menisco lateral.

