Introducción: la nutrición parenteral (NP) es una modalidad de soporte nutricional con posibles complicaciones, en parte asociadas al catéter venoso central (CVC). El quilotórax consiste en el derrame de líquido linfático de origen intestinal en el espacio pleural. Caso clínico: varón de 57 años ingresado para colecistectomía. Presenta un postoperatorio complicado que requiere reposo digestivo y NP. Posteriormente presenta disnea y dolor torácico con derrame pleural bilateral y pericárdico. Inicialmente se interpretó como un quilotórax, por su aspecto lechoso y su contenido en triglicéridos. La TC confirmó la malposición del CVC con salida de NP a nivel del tronco venoso innominado. Fue intervenido quirúrgicamente, realizándose un lavado del mediastino anterior y la reparación de la perforación. La evolución posterior fue favorable. Discusión: la extravasación de la NP al espacio pleural es una complicación infrecuente pero posible de la administración de NP por vía central. Por tanto, debe tenerse en cuenta en el diagnóstico diferencial.

