El síndrome de asma crítico es una emergencia médica que amenaza la vida y de no instaurar un tratamiento urgente, progresa a un estado de hipoxia irreversible o paro cardiorrespiratorio. La ventilación mecánica invasiva constituye uno de los pilares terapéuticos, sin embargo, también puede desarrollar injuria pulmonar por barotrauma. En ese contexto, el uso de oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO) supone una estrategia adicional para mejorar el intercambio gaseoso y reducir el daño inducido por la ventilación mecánica. Se presenta el caso de una paciente con síndrome de asma crítico que requirió ECMO por barotrauma grave.

