El objetivo del estudio fue evaluar los aspectos clínicos y demográficos de los pacientes con esclerosis múltiple (EM) secundaria progresiva (EMSP) en los pacientes incluidos en el Registro Argentino de EM (RelevarEM, número de registro de Clinical Trials 03375177). RelevarEM es un registro longitudinal, estrictamente observacional, de pacientes con EM y trastornos del espectro de neuromielitis óptica. Los aspectos clínicos y demográficos fueron descriptos en pacientes con EMSP respecto a aquellos con EM recaída en remisión (EMRR). Se incluyeron 1723 pacientes con EM (1605, 93.2% EMRR y 118, 6.8%, EMSP). En el grupo con EMSP la mediana de edad fue de 53 (intervalo inter-cuartil [IIQ] 47-62) años, 67% eran mujeres, mediana de tiempo de evolución de enfermedad 19.5 (IIQ 14-26) años, EDSS (expanded disability status scale), 6.5 y 48.3% estaban en tratamiento para su EM. Solo el 23.7% con EMSP estaban trabajando activamente y el 86% tenía certificado de discapacidad. Un 35.6% con EMSP presentaron nuevas lesiones en resonancia magnética y 5% tuvo recaídas clínicas en los 12 meses previos al análisis, mostrando una actividad de la enfermedad significativamente menor respecto a la forma EMRR (p < 0.01).

