Varón de 33 años con antecedentes de convulsiones febriles y discapacidad intelectual moderada grave, inició a los 2 años convulsiones tanto focales como generalizadas atónicas diarias, que ocasionaron traumas faciales. Debido a la farmacorresistencia se implantó un estimulador del nervio vago, con respuesta parcial al mismo. Durante su seguimiento, se hizo diagnóstico de enfermedad celíaca. Al realizar una tomografía de encéfalo se evidenciaron calcificaciones piriformes occipitales bilaterales, estableciéndose el diagnostico de enfermedad celiaca, epilepsia y calcificaciones cerebrales. Se le indicó dieta libre de gluten y continuar el tratamiento farmacológico, logrando de esta manera una reducción de las crisis.

