La cinética de la procalcitonina es útil para reducir la duración de la antibioticoterapia en pacientes críticos, pero no se analizó su rol en infecciones por gérmenes multirresistentes. Se realizó un estudio observacional retrospectivo, analizando las curvas de procalcitonina de pacientes con neumonías asociadas a ventilación mecánica (NAVM) y bacteriemias asociadas a catéter (BAC) con rescate bacteriano durante el período 1/11/16 a 1/7/19. Se estudiaron 16 pacientes con infección por gérmenes sensibles (10 BAC y 6 NAVM) y 10 por gérmenes multirresistentes (10 BAC y 10 NAVM). Los pacientes con BAC generadas por gérmenes multirresistentes presentaron valores de procalcitonina mayores que los pacientes con BAC por gérmenes sensibles: (39 ± 30 υg/l vs. 10.7 ± 11 υg/l, p = 0.02). Los pacientes con NAVM generada por gérmenes sensibles y multirresistentes presentaron valores de procalcitonina similares. El descenso de procalcitonina a niveles 80% menores al valor máximo o menores a 0.5 υg/l (con tratamiento antibiótico efectivo) fue más veloz en pacientes con infección por gérmenes sensibles (5 ± 1.8 días vs. 7.2 ± 2.9 días, p = 0.03). En las infecciones por gérmenes multirresistentes, la respuesta inflamatoria medida por procalcitonina fue más intensa y prolongada, aun con un tratamiento antibiótico efectivo. Sin embargo, el descenso se produjo antes de que finalizaran los esquemas antibióticos convencionales. Por este motivo, se considera necesario estudiar la potencial utilidad de protocolos antibióticos guiados por procalcitonina en pacientes con infecciones por gérmenes multirresistentes para reducir la exposición a antibióticos.

