La criobiopsia transbronquial pulmonar (CBTB) ha sido introducida recientemente para el diagnóstico histológico de las enfermedades pulmonares intersticiales difusas (EPID). Nuestro objetivo fue evaluar el rédito diagnóstico y la seguridad de la CBTB para EPID en un centro de tercer nivel, en Buenos Aires, Argentina. Se efectuó una revisión retrospectiva de sujetos a los que se les realizó una CBTB en este centro desde septiembre de 2016 a noviembre de 2019. Se registró la información referida al paciente, el procedimiento y sus complicaciones, el diagnóstico histológico y multidisciplinario. Se analizaron potenciales factores asociados a diagnóstico y complicaciones por regresión logística. Se incluyeron 52 pacientes. La media de muestras fue 5.7 (DE 1.7) con una mediana de diámetro de 6 mm (rango intercuartil 6-8). Trece (25%) enfermos desarrollaron neumotórax sin encontrarse casos de sangrado grave o muerte. El rédito diagnóstico fue de 73.1% y 84.5% para la histología y la evaluación multidisciplinaria respectivamente. El número de muestras se asoció al rédito diagnóstico en el análisis multivariado (OR 2.15 ‐ IC95% 1.16-3.99). La CBTB parece ser segura y efectiva para la evaluación de las EPID en la práctica al aplicarse en un centro con acceso a evaluación multidisciplinaria.

