Se presentan los resultados de 105 pacientes con hemoptisis amenazante tratados mediante embolización arterial por cateterismo percutáneo por vía arterial sistémica y/o arterial pulmonar. Se describe la técnica del procedimiento y los hallazgos angiográficos. Se muestra la utilidad de la fibrobroncoscopía y de la radiografía de tórax para identificar la zona sangrante como diagnóstico previo al procedimiento. Entre mayo 2000 y septiembre 2015 se admitieron en el Servicio de Hemodinamia 105 pacientes con diagnóstico de hemoptisis amenazante, 76 masculinos (72.4%); edad media: 41 (±18.65 DS) años. El 93% (98/105) fue tratado con éxito. En el 90% (88/98) se efectuó embolización por arterias bronquiales y/o no bronquiales sistémicas y en el 10% (10/98) por vía arterial pulmonar. Cuando la afección era bilateral la angiografía sola no posibilitó identificar el sitio de sangrado. Al 60% (63/98) se le hizo fibrobroncoscopía flexible y se pudo ubicar el pulmón sangrante en el 84% (56/63). Cuando la afección era unilateral, la radiografía de tórax previa al procedimiento facilitó la ubicación del área de sangrado en el 47%. No se observaron complicaciones graves ni muertes vinculadas al procedimiento. El tratamiento de la hemoptisis masiva por vía percutánea tiene alto porcentaje de éxito primario con muy baja tasa de complicaciones. El tratamiento por vía arterial pulmonar es un abordaje alternativo. La fibrobroncoscopía flexible es un importante complemento en esta entidad.

