La terapia celular y la medicina regenerativa son áreas en gran desarrollo en la investigación biomédica. En la mayoría de los tejidos existen mecanismos de auto-reparación llevados a cabo, principalmente, por células madre o progenitoras residentes con capacidad para diferenciarse y reemplazar a las células dañadas o para secretar factores tróficos que induzcan el proceso regenerativo. Dado que estos mecanismos de reparación no siempre son suficientes, se postula que la terapia celular puede contribuir a la regeneración de los tejidos sometidos a injuria. Las células madre/estromales mesenquimales (MSCs, del inglés Mesenchymal Stem/Stromal Cells) son un tipo de progenitor adulto multipotente, que tienen la capacidad de expandirse in vitro con facilidad cuando son aisladas de su nicho in vivo, migrar selectivamente a los tejidos lesionados, modular y evadir el sistema inmunológico, y secretar factores tróficos que ayudan a la reparación tisular. Asimismo, la fácil manipulación ex vivo permitiría también usarlas como vehículos de genes terapéuticos. Las principales fuentes de obtención son la médula ósea, el tejido adiposo y cordón umbilical. Los numerosos estudios pre-clínicos y clínicos han demostrado que las MSCs parecieran ser seguras tanto para uso autólogo como alogénico. En este trabajo se resumen las propiedades de las MSCs y su potencial terapéutico para una amplia gama de enfermedades, también presentamos los distintos ensayos clínicos avanzados que las posicionan en el ámbito biomédico como una herramienta interesante para la regeneración de tejidos y el tratamiento de enfermedades inflamatorias.

