La agranulocitosis asociada al consumo de cocaína es un fenómeno vinculado a la presencia de levamisol, un agente antihelmíntico e inmunomodulador, usado como adulterante de la cocaína. Esta reacción puede presentarse con mayor frecuencia en personas con HLA B27. Además de la agranulocitosis, las personas que consumen cocaína adulterada con levamisol pueden desarrollar fiebre, lesiones en piel, artralgias y, menos frecuentemente, artritis y entesitis inflamatoria. Presentamos el caso de un paciente consumidor de cocaína, con genotipo HLA B27, que desarrolló agranulocitosis febril y artropatía reactiva. En sangre se detectó la presencia de ANCA p, ANCA atípico y MPO, y fueron excluidas otras causas de agranulocitosis. Fue tratado con corticoides y posteriormente metotrexato, terapia de deshabituación, con buena evolución.

