La sífilis maligna asociada al virus de la inmunodeficiencia humana (HIV). Se presenta con lesiones nodulares cutáneas con tendencia a la ulceración. Entre sus hallazgos histopatológicos se destaca la presencia de granulomas no caseificantes, lo cual obliga al diagnóstico diferencial con otras patologías granulomatosas infecciosas y no infecciosas. La evolución de la enfermedad es favorable con el tratamiento con penicilina en la mayoría de los casos. Presentamos el caso de una paciente con infección por HIV que cumple criterios diagnósticos de sífilis maligna y alertamos sobre esta entidad granulomatosa poco frecuente.

