La enfermedad celíaca tiene una considerable frecuencia en nuestro medio. La mayoría de los pacientes presenta mejoría clínica, serológica y endoscópica al poco tiempo de iniciada la dieta libre de gluten. Un muy bajo porcentaje puede presentar o desarrollar una "enfermedad celíaca complicada", entidad que comprende el esprue refractario, la yeyunitis ulcerativa y el linfoma intestinal, que conllevan pronósticos desfavorables, con requerimiento de tratamientos más radicales. Presentamos aquí el caso de un paciente de 77 años evaluado en nuestro centro, que ingresó para estudio de hemorragia digestiva aguda y se realizó finalmente diagnóstico de enfermedad celiaca complicada, requiriendo inicio de tratamiento con corticoides sistémicos y seguimiento estrecho ambulatorio.

