El cáncer de vejiga (CV) es el séptimo cáncer más frecuente en la población masculina y el undécimo en frecuencia cuando se consideran ambos sexos. Existen diferencias de incidencia y mortalidad entre los países y regiones, en relación a una serie de variables que incluyen desde la recolección de los datos epidemiológicos, las características socioculturales y económicas de las distintas poblaciones hasta diferencias en la exposición a los factores de riesgo y formas de tratamiento. El tabaquismo es el factor de riesgo mejor establecido para el CV, representando aproximadamente el 50% de los casos; su alternativa, el cigarrillo electrónico, no parece ser menos riesgoso para la aparición de este tumor. La exposición ocupacional a aminas aromáticas, hidrocarburos aromáticos policíclicos e hidrocarburos clorados, pese a la prohibición de la utilización de determinadas sustancias, sigue siendo un factor de riesgo importante para CV. La ingesta de agua con niveles elevados de trihalometanoso arsénico han demostrado tener relación a un aumento de la incidencia del CV. Los acetiladores lentos o predisposiciones genéticas podrían ser de importancia en la potenciación de los factores de riesgo. Hay tratamientos médicos con quimioterapia o radioterapia que aumentan el riesgo de CV. La importancia del reconocimiento de todos éstos factores hace posible avanzarsobre el terreno de la prevención y la detección precoz,c on la intención de disminuir de la incidencia y mortalidad por CV.

