Hasta el año 2016, las opciones de tratamiento para los pacientes con carcinoma urotelial avanzado que progresaban durante o después del tratamiento de primera línea eran limitadas, siendo vinflunina el único fármaco aprobado en Europa en esta indicación. Las únicas alternativas eran la inclusión en ensayo clínico o el tratamiento quimioterápico fuera de indicación con eficacia limitada y alta toxicidad. En los últimos años se han aprobado tres fármacos inmunoterápicos en Europa (pembrolizumab, atezolizumab y nivolumab) y cincoen EEUU (pembrolizumab, atezolizumab, nivolumab,durvalumab y avelumab), logrando mejoras en términos de supervivencia global (SG), tasa de respuestas (TR) y perfil de tolerabilidad. Recientemente, la FDA también ha aprobado dos fármacos muy prometedores en basea sus resultados en estudios fase II. Erdafitinib, el primer fármaco anti-diana para pacientes con alteraciones en FGFR 2/3, con una TR de 40% y una SG de 13,8 meses, y enfortumab-vedotin, un anticuerpo conjugado, con una TR de 44%, 12% respuestas completas (RC) y SG de11,7 meses, ocupan hoy un lugar en el panorama terapéutico anglosajón. Hay otros tratamientos antiFGFR, anticuerpos conjugados y combinaciones de inmunoterapia con fármacos que potencian su efecto con resultadosprometedores en estudios preliminares, pero que se deben confirmar en estudios más avanzados para suaprobación. Por todo ello, el tratamiento del carcinoma urotelial avanzado está sufriendo cambios importantes, permaneciendo inalterado el reto de la individualización del tratamiento y la secuencia terapéutica.

