La BCG es en la actualidad el tratamiento de elección en tumores vesicales no músculo invasivo de riesgo intermedio y alto. De los pacientes de alto riesgo tratados con BCG, hasta un 30% recidivarán y un 10% progresarán en 2 años. Los resultados oncológicos de estos pacientes con estrategias de conservación vesical son modestos, por lo que la cistectomía radicales el tratamiento de elección tras fallo de BCG. Están siendo estudiadas diferentes opciones de tratamiento para pacientes no respondedores a BCG, como son los inhibidores de los puntos de control (PD1, PDL-1). Para el diseño de los ensayos clínicos (EC) y para homogeneizar nuestra práctica clínica diaria, es necesario tener clara la definición de una serie de situaciones, en las que nos podemos encontrar durante un tratamiento con BCG. El objetivo de este trabajo es revisar estas definiciones y recordar algunos aspectos del manejo de la BCG implicados en las mismas.

