Durante los últimos 30 años las investigaciones en carcinoma vesical metastásico han estado paralizadas, limitándose el tratamiento de dicha patología al empleo de fármacos quimioterápicos, los cuales, a pesar de presentar una elevada tasa de respuesta inicial, tienen excepcionales respuestas completas y mantenidas en el tiempo. Recientemente, la Agencia Europea del Medicamento ha autorizado el empleo de fármacos inmunoterápicos para el tratamiento de esta patología en estadío metastásico. Este artículo tiene como objeto el análisis de los ensayos clínicos que permitieron dicha autorización, así como la revisión de nuevas terapias para el tratamiento del carcinoma urotelial localmente avanzado o metastásico.MÉTODO: Búsqueda bibliográfica realizada en Pub-Med y ClinicalTrials.gov mediante la combinación de las palabras clave, en español e inglés: “carcinoma urotelial”, “cáncer de vejiga”, “localmente avanzado”,“metastásico”, “inmunoterapia”, “CTLA-4”, “PD1”, “PDL-1”, “atezolizumab”, “nivolumab”, “ipilimubab”, “pembrolizumab”,“avelumab”, “durvalumab”, “tremelimumab”, “terapia antiangiogénica”, “terapia molecular dirigida” e “inhibidores VEGF”.
La publicación de los ensayos comparativos que se encuentran actualmente en curso, junto con los previsibles progresos en terapia dirigida, implicarán la posibilidad de abrir una esperanzadora línea de trabajo dirigida hacia una terapia efectiva y personalizada, que permita reducir los eventos adversos atribuibles al empleo de fármacos quimioterápicos.
La poliquimioterapia a base de cisplatino sigue siendo el estándar de tratamiento para el carcinoma vesical metastásico de acuerdo con los resultados de los ensayos clínicos fase III publicados, sólo considerándose la inmunoterapia con atezolizumab o permbrolizumab electiva en aquellos pacientes no aptos para recibir cisplatino con alta expresión PDL1. Actualmente, están en curso estudios comparativos de terapias quimioterápicas frente a inmunoterapia, así como múltiples combinaciones que buscan efecto aditivo con fármacos antiangiogénicos o terapias dirigidas.

