La principal característica que define al cáncer de vejiga no músculo invasivo es su elevada tasa de recurrencia y progresión, lo que obliga a la administración de tratamientos adyuvantes a la resección transuretral con el objetivo de minimizar dichos riesgos. Los tratamientos de referencia durante décadas han sido el bacilo de Calmette-Guérin (BCG) y la quimioterapia intravesical, generalmente la mitomicina C (MMC). A pesar de ellos, hay un número significativo de pacientes cuya enfermedad recurre o progresa. Esto, unido a los episodios de desabastecimiento acontecidos con los citados fármacos, ha conducido a la búsqueda de nuevas alternativas para este grupo de pacientes.En este artículo llevamos a cabo una revisión, por un lado, de los fármacos en proceso de desarrollo, incluyendo quimioterápicos, inmunoterápicos y terapia génica. Por otro lado, actualizamos los datos de la literatura más reciente en lo relativo a vehículos de aplicación de fármacos por vía intravesical, tanto en novedosos sistemas de aplicación como en generación de hipertermia asistida por dispositivos externos. Los objetivos de los nuevos productos son dos: la creación de nuevas alternativas con eficacia y seguridad o el desarrollo de tecnologías que permitan incrementar la eficacia de los fármacos ya existentes. Tras años sin grandes avances en este escenario del cáncer de vejiga, en la actualidad hay un amplio abanico de nuevas soluciones en desarrollo. Idealmente, algunos de ellos continuarán su desarrollo y en los próximos años estarán disponibles para los urólogos, ampliando el arsenal terapéutico para esta condición. Los resultados preliminares son prometedores, dando lugar a una gran esperanza y sensación de optimismo en los urólogos encargados del manejo de este tipo de pacientes.

