Desde su introducción hace más de 40 años, el tratamiento adyuvante con BCG (Bacilo Calmette-Guérin) para el tumor vesical no-músculo invasivo (TVNMI) sigue siendo el tratamiento de elección en el grupo de alto riesgo, y una de las inmunoterapias para el cáncer de mayor éxito. Sin embargo, hasta el 20% de los pacientes progresarán a enfermedad músculo-invasiv adespués del tratamiento con BCG. Por otra parte,nos encontramos ante una escasez de suministro de BCG a nivel mundial. A pesar de su extenso uso clínico, no existe una clara certeza del mecanismo de acción de la BCG, y todavía persiste controversia en cuanto a las dosis y cepas más eficaces, así como su utilidad en tratamientos combinados con otros fármacos y con dispositivos que podrían facilitan su acción en la vejiga. En este artículo se revisa históricamente el impacto que ha tenido la BCG en el tratamiento del TVNMI, las directrices actuales en cuanto a dosis, cepas y tratamientos de combinación, y el futuro que acontecerá con los resultados de los ensayos clínicos sobre inmunoterapia sistémica, inmuno moduladores, vacunas y terapia génicaen el TVNMI.

