La quimioterapia en el cáncer localmente avanzado o metastásico fue la primera empleada para intentar hacer regresar las metásta-sis. El empleo de combinaciones basadas en cisplatino ha demostrado superioridad sobre la monoterapia. Los regímenes más utilizados son cisplatino-metotrexate-vinblastina, metotrexate-vinblastina-adriamicina-cisplatino y gemcitabina-cisplatino. Como quimioterapia neoadyuvante, su utilización, aunque la mejoría en supervivencia es modesta, está basada en niveles de altos evidencia. Los regímenes son los mismos que para el avanzado y la imposibilidad de diferenciar los respondedores de los resistentes a la quimioterapia ha hecho que esté infrautilizada. La aplicación de quimioterapia adyuvante tiene más controversia porque los niveles de evidencia no son tan robustos. Se emplea cuando no se ha tratado con quimioterapianeoadyuvante y en la pieza de cistectomía el estadío es avanzado y tiene mejores resultados cuando es N+ con poca carga tumoral. En la preservación de órgano, para intentar disminuir la morbimortalidad del tratamiento de neoadyuvancia más cistectomía considerado el tratamiento con mayor evidencia, se han empleado diversas drogas combinadas en general con radioterapia sin conseguir un estándar de tratamiento al no haber comparaciones con la cistectomía.CONCLUSIÓN: La quimioterapia utilizada desde hace varias décadas en los tumores músculo-infiltrantes de vejiga no ha conseguido grandes mejoras en supervivencia ni disminución de los efectos secundarios. Por este motivo los esquemas de tratamiento varían de unos grupos a otros sin que haya un estándar de tratamiento.
A pesar de que el tumor vesical es un proceso oncológico frecuente, ser quimiosensible y haber comunicado resultados con distintos quimioterápicos desde hace más de 60 años, pocos han sido los avances logrados en supervivencia global y disminución de efectos secundarios.ADQUISICIÓN DE LA EVIDENCIA: Se realiza una revisión de los artículos publicados en lengua españolae inglesa desde enero de 1949 con las palabras quimioterapia, cáncer y vejiga en cualquier campo de la publicación.

