El cáncer vesical fue uno de los primeros en tener un tratamiento de éxito basado en la estimulación del sistema inmunitario, apoyado por los datos de supervivencia de los pacientes y recurrencia de los tumores. Además, hoy día se sabe que los tumores de vejiga presentan alta carga antigénica y, por ello, se considera que son susceptibles de responder favorablemente a las nuevas inmunoterapias. Por estos motivos, estudiar el mecanismo de acción de los tratamientos inmunológicos de cáncer de vejiga nos puede aportar información muy valiosa tanto para mejorar su uso actual como para comprender por qué funcionan en unos pacientes mientras que otros no toleran la terapia o tienen progresión tumoral. En este artículo vamos a centrarnos en la respuesta inmunitaria generada por el tratamiento de los tumores devejiga no-músculo invasivos con BCG, así como la relación entre estos conocimientos y las nuevas inmunoterapias. Para ello, en primer lugar describiremos las principales actividades del sistema inmunitario para continuar con los fundamentos del tratamiento del cáncer devejiga con BCG, su mecanismo de acción y biomarcadores. Por último, recordaremos las observaciones que llevaron al uso de la inmunoterapia con anticuerpos monoclonales en cáncer y describiremos algunas de las nuevas inmunoterapias que se están introduciendo para tratar cánceres vesicales.

