Mientras que la cistectomía radical continúa siendo el tratamiento estándar en el carcinoma urotelial músculo infiltrante (CVMI) y así está refrendada por todas las guías clínicas internacionales, esta cirugía conlleva una importante morbilidad y mortalidad, así pues, y pese a las mejoras en la técnica quirúrgica, anestésica y la optimización perioperatoria, esta cirugía aún no es posible en todos los pacientes. A esta limitación obvia, hay que añadir pacientes que, por cualquier motivo, rechazan la cistectomía. Por todo ello, y como ocurre en otros cánceres, debemos desarrollar estrategias de preservación vesical, encaminadas a disminuir la morbi-mortalidad de la cirugía radical. Estrategias que permitan una mejor calidad de vida, con un menor impacto en la esfera funcional, al tiempo que permiten un control oncológico seguro para el paciente. Tradicionalmente, la preservación vesical se ha aplicado en dos contextos clínicos bien distintos: 1) Pacientes no candidatos a CR por su comorbilidad o porque rechazaran la cirugía y 2) Pacientes a los que, siendo subsidiarios de cirugía radical, se les ofrece una estrategia de preservación vesical, como una alternativa oncológicamente segura y con intención curativa. Es este último, el contexto en el que debemos entender la preservación vesical, lo contrario es un mero ejercicio de paliación. En este artículo, revisaremos las distintas estrategias de preservación en el CVMI, centrándonos en las series más actuales, en particular, la terapia trimodal (TMT), recomendada por las guías internacionales y, la prometedora terapia tetramodal.

