Introducción. El aceite del árbol de té es un aceite esencial reconocido por sus propiedades antimicrobianas. Objetivos. Evaluar la composición, características y efecto antimicrobiano del aceite al 2 % del árbol de té y su concentración inhibitoria mínima (CIM) contra Cutibacterium acnes (Propionibacterium acnes). Materiales y métodos. Se evaluó el quimiotipo en tres lotes diferentes de este aceite mediante cromatografía de gases, así como su actividad antimicrobiana en concentración al 2 % v/v y la CIM contra C. acnes mediante ensayo de difusión en agar (guía M11-A8 CLSI). Resultados. Los lotes evaluados presentaron los quimiotipos ajustados a la norma ISO 4730, lo que indicó la alta calidad del producto. Los lotes contenían de 30 a 40 % de terpinen-4-ol, compuesto que favorece la actividad antimicrobiana, la cual presentó en todos los lotes un efecto dependiente de la concentración contra C. acnes, con una inhibición del crecimiento microbiano en concentración al 2 % v/v en todas las pruebas. La concentración inhibitoria mínima fue de 0,25 % v/v. La actividad antimicrobiana del aceite del árbol de té contra este microorganismo ya ha sido reportada con una concentración inhibitoria mínima entre 0,05 y 1,25 % v/v, rango que cobija la obtenida en este estudio. Conclusiones. Los resultados evidenciaron la gran calidad de este producto y su capacidad como agente antibacteriano contra C. acnes. Se deben hacer estudios con otros aislamientos del microorganismo provenientes de pacientes con acné vulgar para confirmar su actividad general y la de cada uno de sus componentes.

