Introducción. El tratamiento de la tuberculosis multirresistente tiene una efectividad del 50 %, afectado por múltiples factores como la sensibilidad del microorganismo, las reacciones secundarias, los factores sociales y las comorbilidades existentes.
Objetivos. Describir la demografía, las características clínicas y los factores pronósticos asociados con los resultados del tratamiento en pacientes multirresistentes (TB-MDR) de Medellín, Colombia.
Métodos. Se hizo un análisis retrospectivo de los datos de los pacientes con TB-MDR atendidos en el Hospital La María de Medellín, Colombia, que fueron tratados entre el 2010 y el 2015. Los pacientes se categorizaron con tratamiento exitoso (curados) o con tratamiento fallido (falla en el tratamiento, pérdida durante el seguimiento y muerte). Se determinó la asociación entre las características demográficas y clínicas, los resultados de los exámenes de laboratorio, los desenlaces del tratamiento y la información del seguimiento, utilizando análisis univariado, multivariado y de correspondencia múltiple.
Resultados. De 128 pacientes con TB-MDR, 77 (60 %) tuvieron un tratamiento exitoso. De los que tuvieron un tratamiento fallido, 26 pacientes se perdieron en el seguimiento, 15 murieron y 10 tuvieron falla en el tratamiento. El tratamiento irregular, las comorbilidades y los cultivos positivos más allá de 2 meses de tratamiento se asociaron significativamente con los tratamientos fallidos (p<0,05). El análisis de correspondencia múltiple agrupó los pacientes con pérdida en el seguimiento, con HIV y tratamientos irregulares, y los pacientes con tratamientos irregulares y enfermedad pulmonar obstructiva crónica con falla en el tratamiento y muerte.
Conclusión. El reconocimiento temprano de los factores que afectan el desenlace del tratamiento de los pacientes con TB-MDR es esencial; la identificación de dichos factores debería incrementar el éxito del tratamiento y contribuir al adecuado control de la TB-MDR.

