Las mordeduras de serpientes son un problema de salud pública en regiones tropicales y subtropicales del mundo. Ocurren, especialmente, en trabajadores rurales, y son una importante fuente de discapacidad y mortalidad. Se presenta el caso de un hombre de 59 años, agricultor de la región del Catatumbo (Colombia), quien sufrió la mordedura de una serpiente Bothrops asper, la cual le produjo una hemorragia cerebral fatal. Se llama la atención sobre el grave trastorno hemorrágico en contraste con los leves cambios en el sitio de la mordedura, así como sobre la necesidad del tratamiento temprano de la intoxicación con el suero antiofídico, incluso, en ausencia de manifestaciones cutáneas significativas.

