Se revisaron 2.300 preguntas: 487 (22%) estaban directamente relacionadas con la MUE (313 citaban específicamente el escenario de urgencias o emergencias). La presencia de preguntas directamente relacionadas con la MUE se mantuvo constante entre 2010-2019 (p = 0,172). Siguiendo la clasificación de Tintinalli, las temáticas más frecuentes de estas preguntas fueron urgencias cardiovasculares (12,2%), infecciosas (11,1%) y gastrointestinales (10,9%), sin cambios significativos entre 2010-2019, mientras que siguiendo la clasificación del SCIE, estas temáticas fueron urgencias (11,9%, que aumentó significativamente durante el periodo, p = 0,005), cardiovascular (11,3%, que descendió, p = 0,037) y enfermedades infecciosas (10,7%, sin cambios durante el periodo).
La MUE, a pesar de no estar reconocida como una especialidad formativa por la vía MIR, tiene una elevada relevancia para la administración sanitaria a la hora de seleccionar a los MIR, que inician su formación especializada en el sistema público de salud, a juzgar por su elevada presencia en el examen anual al que se somete a los candidatos.
Investigar la presencia del cuerpo doctrinal de la Medicina de Urgencias y Emergencias (MUE) en el examen de acceso a médico interno residente (MIR) en España y su evolución en el tiempo.
Estudio longitudinal retrospectivo. Tres investigadores revisaron independientemente las preguntas de los exámenes MIR de los últimos 10 años (2010-2019) y las clasificaron por acuerdo mayoritario como directamente, indirectamente o no relacionadas con la MUE. La temática de las preguntas directamente relacionadas con la MUE se clasificó según el índice del libro de texto de MUE de Tintinalli y según la clasificación de las áreas de la base Science Citation Index Expanded (SCIE) de la Web of Science. La evolución temporal de la presencia y la temática de la MUE se analizó mediante regresión lineal simple.

