Todas las CCAA, excepto Asturias, La Rioja y las dos ciudades autónomas, tienen personal de enfermería cuyas funciones más habituales son la prevención y promoción de la salud, atención a consultas sanitarias, apoyo a atención primaria, alertas epidemiológicas, gestión de incidentes de múltiples víctimas, transporte secundario, activación de códigos asistenciales, coordinación de trasplantes y preavisos hospitalarios.
Conocer la dotación de personal de enfermería de los centros de coordinación de urgencias (CCU) españoles, así como las funciones y actividades de los profesionales dentro de la estructura y organización de los CCU.
Estudio observacional transversal realizado entre enero y abril del 2019 mediante consulta de la información institucional en memorias y páginas web de los servicios de emergencia, así como entrevistas telefónicas y correos electrónicos a informantes clave (responsables de enfermería o profesionales implicados directamente en la gestión de llamadas) de las 17 comunidades autónomas (CCAA) y las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla.
El personal de enfermería en los CCU de España tiene funciones similares, pero con distinto nivel de desarrollo en cada CCAA.

