Introducción. La prueba Xpert MTB/RIF™ es una prueba molecular rápida para el diagnóstico de la tuberculosis y la resistencia a la rifampicina. Desde el 2010 es la recomendada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y, aunque fue introducida en Colombia en el 2012, se desconocen los resultados de su uso. Objetivo. Describir la cobertura y la fidelidad en el uso de la prueba Xpert MTB/RIF™ en pacientes con tuberculosis pulmonar en una ciudad con alta carga de la enfermedad en Colombia. Materiales y métodos. Se hizo un estudio retrospectivo descriptivo de casos del programa de tuberculosis en Cali entre el 2013 y el 2019. La cobertura se estimó como el total de pruebas empleadas en los casos registrados en el programa. La fidelidad se midió con base en los protocolos internacionales de uso de la Xpert MTB/RIF™. Además, se hizo un análisis de correspondencias múltiples entre la prueba y las variables sociodemográficas. Resultados. Se incluyeron 6.328 pacientes con tuberculosis pulmonar, de los cuales 181 eran resistentes a los fármacos. La cobertura total de la Xpert MTB/RIF™ durante el periodo de estudio fue de 10,3 % (n=655), con una variación anual entre 0,2 y 23 %. La fidelidad fue de 46,8 % para los grupos de mayor riesgo de tuberculosis multirresistente (TB-MDR). El uso de la prueba se relacionó con la condición de ser hombre, afrocolombiano, y tener entre 41 y 60 años de edad. Conclusiones. La cobertura de la prueba Xpert MTB/RIF™ en Cali es baja y su uso no responde a la priorización recomendada para su implementación. Se requieren estrategias para promover su uso adecuado, de manera que contribuya a la meta de poner fin a la tuberculosis.

