La miasis se produce por la infestación con larvas de especies de moscas que afectan los tejidos u órganos de los vertebrados, incluido el ser humano. Puede clasificarse por caracterización entomológica o según el tropismo de las larvas en los tejidos. La miasis intestinal es poco frecuente y de difícil diagnóstico dada su sintomatología inespecífica, p or lo que la única forma de confirmar el caso es mediante la identificación de las larvas expulsadas.Se presenta el primer caso reportado en el departamento de Nariño (Colombia) de miasis intestinal en un niño de seis años residente en la zona urbana del municipio de Policarpa, proveniente de una familia de nivel socioeconómico bajo, sin acceso a un adecuado tratamiento y sin disposición de aguas residuales y con insuficientes condiciones de saneamiento básico. El caso clínico se asoció con diarrea crónica, dolor abdominal y prurito anal, con la posterior expulsión de una larva cuyas características morfológicas correspondían a las de la mosca Eristalis tenax.

