Estudio preclínico, experimental controlado y aleatorizado. La diabetes se indujo por vía intraperitoneal con una dosis de aloxano a 130 mg/kg de peso vivo (PV); se emplearon 24 Rattus norvegicus, variedad albina, machos, cepa Holfzman (seis por grupo). Se dividieron de la siguiente manera: grupo control (sin tratamiento), grupo metformina (14 mg/kg PV), grupo M. oleifera (200 mg/kg PV), y grupo S. sonchifolius (140 mg/kg PV), los tratamientos fueron administrados mediante sonda orogástrica durante 15 días. Los niveles de glicemia fueron determinados usando un glucómetro electrónico Accu-Chek® Instant (Roche).
El extracto acuoso de S. sonchifolius y de M. oleifera, y la metformina presentaron similar efecto hipoglicemiante en ratas de experimentación con diabetes inducida.
Comparar el efecto hipoglicemiante del extracto acuoso de Moringa oleifera (moringa), Smallanthus sonchifolius (yacón) y metformina en Rattus norvegicus, variedad albina, con diabetes mellitus inducida.
Se observó reducción de la glicemia en los tratamientos: M. oleifera (p = 0,009), S. sonchifolius (p = 0,002) y metfotmina (p = 0,002), en 313 mg/dL, 281,5 mg/dL y 415 mg/dL, respectivamente. En cuanto a la comparación de la glicemia en los grupos tratados y control, se observó que a las 24 horas y cuatro días de tratamiento no hubo diferencia (p > 0,05); mientras que al octavo (p < 0,05) y décimo quinto día (p < 0,01) los grupos tratados tuvieron menor glicemia respecto al control, pero similares entre ellos.

