Se realizó un estudio transversal con el objetivo de evaluar el uso de terapias de medicina alternativa y complementaria (MAC) y sus factores asociados, en la provincia de Coronel Portillo (Ucayali), durante el 2013. Se realizaron 917 encuestas a los jefes de hogar, residentes en tres distritos de la provincia (Callería, Manantay y Yarinacocha), en las que se calculó la proporción de uso de MAC y se analizó la relación con variables sociodemográficas (edad, sexo, grado de instrucción, estado civil, ocupación e ingreso económico). 179 encuestados (19,5%) mencionaron que utilizaron MAC en los últimos doce meses. Se encontró una relación estadísticamente significativa entre el uso de terapias de MAC y el grado de instrucción (p < 0,001), la ocupación de la persona encuestada (p < 0,001) y su ingreso económico mensual (p < 0,001). Futuras investigaciones definirán las asociaciones encontradas y las variables intervinientes.

