La infección neurológica por el virus del herpes simple tipo 2 (VHS-2) es responsable de una morbimortalidad significativa que debe ser diagnosticada y tratada lo antes posible. Clásicamente se caracteriza por la tríada de fiebre, cefalea y cambios de comportamiento. La asociación de los síntomas, los resultados de las pruebas de laboratorio y las imágenes son fundamentales para el diagnóstico precoz y el tratamiento inmediato de esta patología, a fin de prevenir que su progresión sea fatal. Presentamos el caso de un paciente varón de 45 años con diagnóstico de encefalitis por VHS-2 después del uso crónico de corticoides. La infección neurológica por VHS-2 en pacientes adultos previamente sanos después del uso crónico de corticoides es extremadamente infrecuente y la asociación no había sido descrita previamente.

