El objetivo del estudio fue describir las percepciones de los internos de medicina (IM) sobre la suspensión del internado durante la cuarentena por la COVID-19 en el Perú. Se realizó un estudio descriptivo transversal mediante una encuesta virtual sobre la percepción de la suspensión del internado, las condiciones de retorno y las actividades académicas durante la cuarentena. Participaron en el estudio 353 IM, el 54,9% estuvo de acuerdo o totalmente de acuerdo con retornar a sus sedes hospitalarias si se garantizaban las medidas de bioseguridad; más del 90% sentía incertidumbre sobre la fecha de reinicio y el fin de internado, y el 85,6% participaba de clases virtuales académicas. Se concluye que la intención de volver al internado aumenta cuando se garantizan las medidas de bioseguridad. Las sedes hospitalarias deberían garantizar estas medidas y la cobertura de salud de los IM si se propone su retorno a los hospitales.

