Con el objetivo de determinar la tasa y factores relacionados con peritonitis en pacientes de una unidad de diálisis peritoneal (DP) atendidos en un hospital de Lima, Perú, se realizó un estudio retrospectivo de cohorte única durante el periodo de 2014 a 2016. Se incluyó a todos los pacientes con diagnóstico de enfermedad renal crónica del programa de DP del Hospital Cayetano Heredia. Se estimó la tasa de incidencia de peritonitis y se realizó un análisis bivariado para evaluar los factores relacionados. Se incluyó un total de 73 pacientes. La tasa de incidencia de peritonitis fue de 0,60 episodios por paciente al año; el 46,7% de los cultivos fueron positivos siendo el germen aislado más común el S. aureus. Los factores relacionados con peritonitis fueron menor valor de albúmina y hematocrito. La tasa de incidencia de peritonitis y de cultivos negativos se encontraron por encima del valor sugerido internacionalmente.

