Medir la producción científica del Instituto Nacional de Salud (INS) mediante indicadores bibliométricos de producción, colaboración e impacto.
Estudio bibliométrico de publicaciones originales en revistas indizadas en Scopus y Scielo Perú en el periodo 1998-2018. Los indicadores de producción fueron el número de publicaciones por año y por subperiodos (1998-2008 y 2009-2018), por temática, y por revista de publicación. Los indicadores de colaboración fueron el índice de coautoría, el índice de número de firmas institucionales, la tasa de colaboración nacional e internacional, la proporción de primeria autoría con filiación del INS. Los indicadores de impacto fueron el número de citaciones por año, índice citas/documento, la proporción de documentos alguna vez citados y la velocidad de citación.
En las últimas dos décadas, la contribución del INS estuvo centrada en las enfermedades infecciosas. Por otro lado, requiere fortalecer los índices de productividad de sus autores, así como consolidar las nuevas líneas temáticas que han desarrollado en la última década. Este esfuerzo permitirá mejorar su función como instituto público de investigación.
618 publicaciones tuvieron al menos un autor con filiación INS. El 55,9% (346/618) fue publicado en revistas científicas peruanas. 30 autores del INS fueron grandes productores. El 49,0% (303/618) de las publicaciones tuvo al primer autor con filiación INS. 132 (21,4%) publicaciones fueron sobre enfermedades transmitidas por vectores; 9,7% (60), sobre tuberculosis; y 9,5% (59), sobre zoonosis. La tasa de colaboración internacional fue de 38,8%. La razón citas/documentos fue de 12,8 para todo el periodo. El índice H de las publicaciones con participación del INS fue 37.

