Determinar el efecto citotóxico y genotóxico in vitro del extracto crudo y etanólico del rizoma de Curcuma longa L.
Los extractos crudo y etanólico de Curcuma longa L. demuestran efecto citotóxico in vitro diferencial para la línea celular tumoral humana DU-145 y HT29 semejante al compuesto estándar curcumina. El extracto crudo de Curcuma longa L. presenta una potente actividad genotóxica in vitro frente al ADN genómico humano, esta actividad está ausente en el extracto etanólico.
El extracto crudo produjo una CI50 de 12,98 ± 0,21 μg/mL para la línea celular tumoral HT-29, que es inferior a DU-145 con una CI50 de 36,77 ± 9,12 μg/mL; el extracto etanólico presentó una CI50 de 13,24 ± 0,77 y 20,54 ± 2,58 µg/mL para ambas líneas celulares, respectivamente; el compuesto estándar curcumina presentó una CI50 de 3,96 ± 0,60 y 13,94 ± 2,79 μg/mL, respectivamente. El extracto crudo a concentraciones de 50 y 100 mg/mL fragmentó entre el 40% a 95% de ADN genómico humano; mientras que, a 200 mg/mL, la fragmentación fue mayor al 95%. El extracto etanólico a todas las concentraciones no fragmentó el ADN. La curcumina a 200 mg/mL fragmentó menos del 5% de ADN genómico humano.
El efecto citotóxico fue evaluado utilizando líneas celulares DU-145, HT-29, 3T3 BALB/c. Se hallaron los porcentajes de crecimiento en 48 horas y se determinó la concentración inhibitoria 50 (CI50). El efecto genotóxico en el ADN genómico humano se determinó mediante el método Tomasevich.

