A partir de datos poblacionales, se estandarizaron las tasas de incidencia según la edad para cada subtipo histológico. Se realizó un seguimiento activo y pasivo para determinar el estado vital y la causa de muerte a 60 meses. Se ajustaron funciones de Kaplan-Meier y modelos de Cox para estimar la sobrevida global y según covariables.
Estimar la incidencia de cáncer de cuello uterino y sobrevida de pacientes con esta enfermedad según subtipo histológico y estadios en Manizales, Colombia para el periodo 2008-2012, y comparar cambios en la sobrevida con el quinquenio anterior.
Se presentaron 217 casos nuevos para una incidencia media de 17,8 por 100 000 mujeres-año. Hubo mayor frecuencia de estadios III-IV en pacientes de nivel socioeconómico medio y bajo. La sobrevida a cinco años fue de 68,9%; la edad (>70 años) se asoció con menor sobrevida (p < 0,001). El riesgo de fallecer fue 90% mayor en pacientes con muestra histológicas no diferenciadas o desconocidas comparado con el carcinoma escamocelular (hazard ratio [HR] 1,9; IC 95%: 1,1-3,3); 1,7 veces mayor para personas mayores de 70 años (HR 2,7; IC 95%: 1,6-4,8); y tres veces mayor para estadio III (HR 4,3; IC 95%: 1,8-10,2) y siete veces mayor para estadio IV (HR 8,7; IC 95%: 3,6-20,1) en comparación con el estadio I.
La incidencia de cáncer del cuello uterino en Manizales es similar a la global y a la continental, y fue más baja que otras ciudades colombianas con características similares. Hubo mayor frecuencia de estadios avanzados en mujeres de bajo nivel socioeconómico. La sobrevida se asoció con la edad, el subtipo histológico y la estadificación.

