Se realizó un estudio bibliométrico mediante una búsqueda sistemática en la base de datos Scopus, de donde se seleccionaron artículos originales o comunicaciones breves sobre plantas medicinales que tuvieran, al menos, un autor con una filiación institucional peruana. Se describen las características de las publicaciones, instituciones, países y autores que participaron en estas investigaciones. Se calculó la proporción de colaboración internacional, el índice de transitoriedad, y las redes de colaboración institucional y de coautoria.
La producción científica peruana sobre plantas medicinales tiene una tendencia creciente, se concentra en ámbitos académicos universitarios y se publica en revistas de alto impacto, debido, en parte, al alto nivel de cooperación internacional existente.
Se incluyeron 200 artículos originales publicados en 83 revistas, con una tendencia creciente, aunque irregular. La institución más productiva fue la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, y la revista en la que más se publicó fue Journal of Ethnopharmacology. Las redes de autoría y de colaboración institucional mostraron la influencia de la colaboración internacional en estas publicaciones (53,0%).
Describir la producción científica sobre plantas medicinales con, al menos, un autor con filiación peruana publicada entre el 2000 y el 2019.

