El uso de la cachimba parece estar inversamente relacionado con algunos aspectos de un estilo de vida que podrían asociarse con enfermedades metabólicas y/o respiratorias a largo plazo.
En España, la cachimba es una vía extendida para el consumo de sustancias, y entre los 14 y 23 años es la segunda forma más extendida de consumo del cannabis (11,9%). Este uso constituye un problema de Salud Pública, pues el consumo intensivo en jóvenes es considerado un predictor de consumo excesivo durante la edad adulta, lo que conlleva problemas de salud en la población que aumentan el gasto sanitario. El objetivo del presente estudio fue analizar la relación entre el uso de cachimba, el estilo de vida (alimentación, actividad física y sueño) y el malestar psicológico, considerando también efectos no esperados, en los estudiantes universitarios.
El uso de la cachimba se asoció con una menor adherencia a la dieta mediterránea (t=1,64; p=0,04; d=0,12), un número menor de horas de sueño durante los fines de semana (t=2,12; p=0,03; d=0,14) y con actividad física intensa (t=-1,80; p=0,07; d=0,13). Por el contrario, no se asoció con el malestar psicológico.
Se realizó un estudio observacional y transversal, sobre una muestra de 825 estudiantes de la Universidad de Huelva, seleccionados por muestreo aleatorio estratificado por conglomerados. Los instrumentos utilizados fueron extraídos de un estudio más amplio denominado “Health Behaviour in University”. Los análisis estadísticos se llevaron a cabo con el software SPSS 26.0 y se ejecutó el análisis estadístico sobre los datos recogidos.

