Introducción: en España, un tercio de los jóvenes de 7 a 14 años de edad tienen sobrepeso y obesidad. Los comportamientos relacionados con la salud, como un alto nivel de actividad física, un tiempo de pantalla bajo y una buena alimentación, pueden prevenir el sobrepeso y la obesidad en los jóvenes. Objetivos: conocer la adherencia a la dieta mediterránea y la calidad del patrón alimentario de los adolescentes extremeños. Método: la presente investigación es un estudio descriptivo transversal en el que participaron 1566 adolescentes de 12 a 14 años: 857 chicos (13,12 ± 0,89) y 709 chicas (13,05 ± 0,82). La actividad física se registró a través del cuestionario de actividad física para adolescentes. El tiempo de pantalla se analizó mediante el cuestionario de comportamiento sedentario en el tiempo libre para jóvenes. La adherencia a la dieta mediterránea se calculó mediante el cuestionario KIDMED. Resultados: el 24,5 % de los adolescentes reportaron tener una buena adherencia a la dieta mediterránea. Los escolares con menor edad (p < 0,001) presentaron un patrón de alimentación mejor, sin diferir entre géneros ni índices de masa corporal. Los estudiantes que cumplían las recomendaciones de actividad física y tiempo de pantalla presentaron una adherencia a la dieta mediterránea mayor (p < 0,01). Conclusiones: los resultados mostraron que la mayoría de los adolescentes necesitaban mejorar su patrón alimentario. Los participantes que cumplían las recomendaciones de actividad física y tiempo de pantalla presentaron una mayor adherencia a la dieta mediterránea.

