Cada vez son más numerosos los estudios que relacionan el consumo de alimentos ultraprocesados con la prevalencia de la obesidad. Esta clase de alimentos se caracteriza porque aportan gran cantidad de azúcares libres y grasas saturadas, lo que contribuye a aumentar la ingesta energética. En las últimas décadas, el consumo de estos alimentos está aumentado hasta el punto de convertirse en una importante fuente de energía diaria en algunas poblaciones. De esta manera, resultan desplazados alimentos ricos en fibra, hidratos de carbono complejos y grasas beneficiosas para la salud que pertenecen a patrones de alimentación saludables. Esta revisión sistemática se propone recopilar la información existente en la literatura sobre la relación entre alimentos ultraprocesados y obesidad. Sin embargo, hay que reconocer que existen limitaciones con respecto a la heterogeneidad de las metodologías empleadas en los diversos estudios o la utilización de distintos sistemas de clasificación de alimentos en función del grado de procesamiento, lo que dificulta el establecimiento, de manera definitiva, de una asociación entre el consumo de ultraprocesados y el desarrollo de obesidad.

