Objetivo: cuantificar el número de pacientes neonatos en tratamiento con nutriciones parenterales individualizadas (NPI), candidatos a recibir nutriciones parenterales estandarizadas (NPE), así como el número de días. Material y métodos: estudio prospectivo observacional y descriptivo de cohortes. Los criterios de inclusión fueron: pacientes neonatos con indicación de nutrición parenteral (NP) y prescripción individualizada. Los criterios de exclusión fueron: pacientes que no hubieran iniciado la diuresis, con necesidades nutricionales específicas, con alteraciones del equilibrio ácido-base y/o con contraindicación de la NPE. Se emplearon variables relacionadas con el paciente (sexo, peso, semanas de gestación y días de vida) y relacionadas con el tratamiento (aportes de la NPI). Fijando como criterio de conversión el volumen de NP, se calcularon los aportes teóricos con la NPE. El criterio para que un paciente fuera candidato a recibirla fue que todos los aportes teóricos estuvieran dentro de los requerimientos de referencia. Resultados: se incluyeron 33 neonatos (9 mujeres) en tratamiento con NPI y con 94 prescripciones. La mediana de peso de los pacientes incluidos en el estudio fue de 2,14 (RIC: 0,9) kg, nacidos a las 35 (RIC: 3) semanas de gestación y en los que se inició NP entre los días 0 y 4. El 71 % (22/31) de los pacientes en el 54,1 % (46/85) de sus prescripciones fueron candidatos a recibir NPE administrada por vía central durante 1 a 8 días, mientras que ningún paciente fue candidato a recibirla por vía periférica. Conclusiones: en nuestro centro, el 71 % de los pacientes nenonatos en tratamiento con NPI administrada por vía central son candidatos a recibir NPE, lo que fomenta la normalización del soporte nutricional en esta población.

