Introducción: el confinamiento domiciliario debido a la pandemia de COVID-19 puede influir en los perfiles dietéticos de la población, sometida súbitamente a un factor estresante que implica importantes modificaciones en los hábitos de vida. Entre otros, la restricción de la movilidad y el cambio en la forma de realizar el trabajo, pasando de ser presencial a no presencial (teletrabajo). Objetivo: conocer el patrón dietético habitual previo al confinamiento y valorar la evolución de la adherencia a la dieta mediterránea semanalmente hasta la conclusión del mismo. Métodos: los datos se recopilaron mediante un cuestionario anónimo semanal en línea que monitorizó la adherencia a la dieta mediterránea en tiempo real en una muestra inicial de 490 adultos de España. La adherencia a la dieta mediterránea se valoró mediante los cuestionarios MEDAS (Mediterranean Diet Adherence Screener) y PREDIMED modificado. Resultados: el confinamiento debido a la pandemia de COVID-19 influyó en los hábitos alimenticios de los participantes, de modo que la adherencia a la dieta mediterránea aumentó al concluir el período de confinamiento, lo cual tiene especial interés, ya que se partía de una buena adherencia inicial (adherencia MEDAS: 10,03 ± 1,9 inicial y 10,47 ± 2,1 final; p = 0,016; adherencia PREDIMED modificado: 9,26 ± 2,0 inicial y 9,89 ± 2,1 final; p < 0,001), sin observarse cambios clínicamente relevantes en la composición corporal valorada por el índice de masa corporal (IMC) excepto en las mujeres (23,3 kg/m2 ± 2,9 inicial y 23,4 kg/m2 ± 2,9 final; p < 0,001), con un discreto aumento de dicho parámetro pero manteniendo en promedio los valores saludables aconsejados por las guías. Conclusiones: en la población estudiada observamos una mejora de la adherencia a la dieta mediterránea sin observar cambios clínicamente relevantes en el IMC.

