Introducción: la actividad física moderada o vigorosa, la limitación de los comportamientos sedentarios y el descanso adecuado son factores del estilo de vida que ayudan a prevenir el sobrepeso y la obesidad. Sin embargo, existen pocos trabajos que relacionen el conjunto de estos factores con la situación ponderal, la composición corporal y la calidad de la dieta en escolares. Objetivo: conocer las diferencias en cuanto a situación antropométrica y calidad de la dieta de un grupo de escolares españoles en función del nivel de adherencia a las guías de movimiento de 24 horas. Métodos: se han estudiado 367 escolares de 7-11 años de edad. Se recogieron datos antropométricos, dietéticos y de comportamientos de movimiento. Posteriormente se dividieron en tres grupos sobre la base de su adherencia a las guías: baja adherencia (BA), adherencia media (AM) y alta adherencia (AA). Resultados: solo un 15 % de los escolares cumplía con las guías. El porcentaje de sobrepeso era mayor en el grupo BA que en el AM y el AA. El grupo BA también presentaba una menor ingesta de fibra; una menor contribución a las recomendaciones de vitaminas B6, B12 y C, selenio y magnesio; y una mayor ingesta de ácidos grasos saturados. Los escolares que incumplían la recomendación referente al tiempo de pantalla tenían mayor riesgo de desarrollar sobrepeso u obesidad (OR = 1,92 (1,10-3,36); p = 0,022). Conclusión: los escolares que se adhieren a 2 o más recomendaciones de las guías de movimiento presentan menos sobrepeso y una mejor calidad nutricional de la dieta. El incumplimiento de la recomendación de tiempo de pantalla supone un mayor riesgo de sobrepeso u obesidad.

