Introducción. El entrenamiento en tapiz rodante se considera una intervención eficaz para mejorar la capacidad de la marcha en pacientes con enfermedad de Parkinson (EP). Paralelamente, la realidad virtual se muestra como una intervención prometedora con diversas aplicaciones en el entorno médico hospitalario. Objetivo. Evaluar la viabilidad y la eficacia preliminar de la asistencia mecánica para la marcha combinada con la realidad virtual inmersiva en pacientes con EP. Pacientes y métodos. Este estudio piloto y de viabilidad siguió un diseño pre-post. La intervención consistió en 12 sesiones de 30 minutos, distribuidas regularmente durante cuatro semanas consecutivas. Los participantes deambularon sobre un tapiz rodante con un sistema de descarga del peso corporal establecido aproximadamente en el 20% del peso corporal y equipados con un casco de realidad virtual controlado por un joystick para cada mano. Las mediciones de viabilidad y tratamiento se recopilaron al inicio del estudio y después de cuatro semanas de intervención. Resultados. De un total de 60 pacientes, se reclutó finalmente a 12 participantes. Nueve de ellos (75%) completaron el tratamiento, con una tasa de adhesión del 97%. Dos participantes abandonaron el estudio, uno debido a náuseas asociadas con la realidad virtual y otro por falta de motivación. Hubo diferencias significativas asociadas con un tamaño del efecto pequeño-mediano al comparar los valores pre y post para la distancia recorrida, velocidad de la marcha, equilibrio y calidad de vida. Conclusiones. El estudio proporcionó evidencia preliminar que apoya la viabilidad de la combinación de un tapiz rodante antigravitatorio y un sistema de realidad virtual inmersivo para la rehabilitación de pacientes con EP.
Entrenamiento antigravitatorio e inmersivo de realidad virtual para la rehabilitación de la marcha en la enfermedad de Parkinson: estudio piloto y de viabilidad.

