Orexina A como mediadora en el diálogo intestino-cerebro.
Introducción. Entre los mediadores químicos que modulan el eje intestino-cerebro debe incluirse el sistema orexinérgico, ya que la orexina A (OXA) hipotalámica interviene en la motilidad y en la secreción gastrointestinal. También está presente en las células enteroendocrinas de la mucosa intestinal y en las neuronas aferentes primarias del plexo mientérico, y puede intervenir en la señalización intestino-cerebro. Objetivo. No se conoce con exactitud la fuente ni la señal que originan la liberación de OXA periférica, ni tampoco si actúa en los receptores orexinérgicos de los tejidos periféricos ante demandas fisiológicas o patológicas. Esta revisión intenta analizar estas cuestiones a la luz de nuevos datos que indican que la OXA en el eje intestino-cerebro puede tener funciones más allá de su participación en la homeostasis energética. Desarrollo. La OXA en el sistema entérico protege de la inflamación sistémica y central, y en el hipotálamo orquesta numerosos efectos periféricos para suprimir la respuesta inflamatoria sistémica. Por ello, podría actuar como sustancia inmunomoduladora en inflamaciones crónicas o en enfermedades autoinmunitarias. La OXA también se relaciona con la respuesta de estrés, regulando las respuestas fisiológicas a estímulos emocionales o estresantes. Conclusiones. Aunque la OXA tiene efectos antiinflamatorios y gastroprotectores de la mucosa intestinal, en procesos de inflamación crónica podría incrementar la respuesta a estímulos estresantes, tanto externos como internos, y exacerbar la inflamación gastrointestinal. Por ello, se han propuesto intervenciones farmacológicas sobre el sistema orexinérgico como tratamiento para enfermedades en las que la hipersensibilidad intestinal coexiste con pérdida de apetito, alteraciones del sueño, estrés y ansiedad.

