El Programa de Cribado Neonatal (PCN) de Cataluña ha permitido el diagnóstico y tratamiento precoz de más de 2.000 recién nacidos desde su inicio hace cincuenta años hasta la actualidad. En la última década, el PCN ha experimentado diversas ampliaciones en cuanto a su panel de enfermedades y ha mejorado su evaluación con la inclusión de indicadores de calidad en todas sus etapas. Una de las asignaturas pendientes del programa de cribado ha sido la mejora de los indicadores relativos al tiempo de llegada de las muestras al laboratorio desde su extracción. La extensión territorial, la dispersión de los sesenta y seis centros maternales, así como la diversidad y heterogeneidad de los sistemas de transporte de muestras, han supuesto un obstáculo para el cumplimiento de la calidad de este indicador. Con el objetivo de reducir el período de llegada de las muestras al laboratorio y seguir avanzando en el cumplimiento de los estándares establecidos por el Ministerio de Sanidad, en 2020 se ha implementado un sistema de transporte de muestras unificado para todo el territorio catalán. Los tiempos obtenidos durante los primeros meses con el nuevo sistema muestran una mejora notable de los resultados, consiguiendo una reducción del 50% de los días transcurridos desde la extracción de la muestra hasta su llegada al laboratorio.

