Las nuevas Guías Europeas sobre Cribado y Diagnóstico de Cáncer de Mama han sido elaboradas por un panel multidisciplinar de expertos y pacientes (Guidelines Development Group, GDG). Las recomendaciones que se incluyen se apoyan en revisiones sistemáticas de la evidencia realizadas por un equipo de investigadores del Centro Cochrane Iberoamericano. Para su elaboración se aplicaron las reglas de manejo de conflicto de intereses de la Comisión Europea y se utilizó la metodología GRADE (Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation). Se utilizaron los marcos de la evidencia a la decisión (EtD) de GRADE para minimizar posibles influencias de intereses en las recomendaciones.
La European Commission Initiative on Breast Cancer (ECIBC) ha desarrollado nuevas recomendaciones sobre cribado y diagnóstico de cáncer de mama. El objetivo de este trabajo fue adaptar dichas recomendaciones al castellano con el fin de implementar y garantizar la calidad y el éxito de los programas de cribado de cáncer de mama (PCCM) en todo el territorio español.
Como resultado de las revisiones sistemáticas realizadas, el GDG publicó en la web de la ECIBC una lista de recomendaciones como parte de las guías para el cribado y diagnóstico del cáncer de mama, que fueron traducidas al castellano en este trabajo.
La adaptación al castellano de las nuevas recomendaciones ayuda a su implementación y a crear un PCCM uniforme en todo el territorio español. Todo ello mejora la toma de decisiones informadas y el éxito de los PCCM.

