Los datos fueron extraídos del análisis retrospectivo de pacientes diagnosticados de HC en el Centro de Diagnóstico y Seguimiento Clínico de HC, ubicado en la Unidad de Endocrinología Pediátrica del Hospital General Universitario Gregorio Marañón.
Durante el período comprendido entre el 14 de marzo y el 21 de junio de 2020, siete neonatos fueron diagnosticados de HC. Desde el Centro de Cribado se contactó de forma urgente con el Centro Clínico de Diagnóstico y Seguimiento, con localización y valoración clínica del paciente el mismo día, realizándose las exploraciones complementarias habituales en todos ellos según la vía clínica. La edad mediana del diagnóstico fue de 15,5 días (rango 7,00-24,00). El seguimiento clínico y analítico posterior se realizó en todos los casos acorde a los tiempos recomendados. Todos los pacientes presentaron normalización de la función tiroidea a las dos semanas de tratamiento.
Todos los pacientes atendidos en el Centro Clínico de Diagnóstico y Seguimiento de Hipotiroidismo Congénito durante el período de estado de alarma son diagnosticados, tratados y reevaluados siguiendo la vía clínica habitual, sin incidencias. La situación epidemiológica actual de la pandemia por la COVID-19 pone de manifiesto el correcto funcionamiento del circuito del Programa de Cribado de Hipotiroidismo Congénito en circunstancias menos favorables.
El objetivo de este trabajo fue mostrar el diagnóstico, tratamiento y seguimiento de los pacientes diagnosticados de hipotiroidismo congénito (HC) mediante el Programa de Cribado Neonatal en la Comunidad Autó-noma de Madrid durante el estado de alarma debido a la crisis sanitaria por la COVID-19.

