El modelo UPPS de impulsividad se ha propuesto recientemente, ha sido ampliamente aplicado al abuso de sustancias y es uno de los recomendados en el contexto de investigación Research Domain Criteria, RDoC. Sin embargo, su aplicación al abuso de tecnologías de la información y la comunicación (TIC) ha sido muy limitado. En el presente trabajo se reclutó a través de Internet una muestra de n=748 (67% mujeres) y se administró la versión reducida de la UPPS-P, además del MULTICAGE-TIC y el Inventario de Síntomas Prefrontales (ISP-20). Las propiedades psicométricas de la UPPS-P resultaron satisfactorias en consistencia interna (0,87>ω>0,75) y validez estructural. La impulsividad medida por la UPPS-P correlacionó con todas las escalas del MULTICAGE-TIC, aunque con un tamaño del efecto muy pequeño, y con mayor magnitud con las de síntomas de mal funcionamiento prefrontal. Las dimensiones de impulsividad más relacionadas con el abuso de las TIC fueron las de Urgencia (0,3>r>0,2). Se realizó un análisis estructural de todas las variables apareciendo la impulsividad como un producto del mal funcionamiento prefrontal que predecía, a través de la Urgencia Positiva, el abuso de las TIC. La impulsividad no parece ser el núcleo central del abuso de las TIC, sino los fallos en el control superior de la conducta, de los que la impulsividad sería una consecuencia, pero no la más importante. Ello hace recomendable el diseño de intervenciones de rehabilitación cognitiva que mejoren el funcionamiento de los mecanismos de control superior de la conducta en la prevención y tratamiento del abuso de las TIC.

