El objetivo es comprender la aparición y propagación de locuras puerperales en Argentina y Colombia, a finales del siglo XIX y principios del XX, así como su decadencia o desvanecimiento hacia la década de 1940-1950. Investigación histórico-hermenéutica, según los conceptos de “campo de visibilidad” y “nicho ecológico” de una enfermedad transitoria. No existió correlación entre embarazo, parto y puerperio con el estado delirante que motivaba la internación, atribuido a factores predisponentes y, asimismo, tuvieron una autonomía nosográfica en virtud de etiopatogenias singulares. Al tiempo que empezó a emerger el tipo clínico locura puerperal, se entrecruzaron el campo disciplinar de la obstetricia con el alienismo, con una mayor preponderancia del primero.

