En este trabajo se analizan los distintos sentidos que produjo, transmitió y puso en circulación la revista Cultura Sexual y Física (1937-1941) respecto de las sexualidades, los cuerpos, los deseos y las otredades desde y a partir del campo de la cultura física. Editada en Buenos Aires, pero con una circulación a escala internacional, examinaremos aquellos tópicos desde una perspectiva de género y a través del análisis crítico del discurso para dar cuenta de los matices, continuidades e inflexiones discursivas respecto del discurso dominante. En este sentido, señalaremos las polémicas que suscitó la publicación y los ataques recibidos por parte de sectores conservadores que llevaron a la prohibición de la revista.

