La elevada prevalencia del tabaquismo en personas con trastorno mental grave (TMG) contribuye a su morbilidad médica y reduce su esperanza de vida. A pesar de la existencia de diferencias de género en el cese del tabaquismo, pocos estudios han evaluado esas diferencias en personas con TMG. Este es un ensayo multicéntrico de seguimiento prospectivo, no aleatorio, abierto de 9 meses para examinar las diferencias de género en la eficacia, seguridad y tolerabilidad de un programa multicomponente de apoyo para el cese del tabaquismo (McSCSP).  Los resultados mostraron que no hubo diferencias de género significativas en la eficacia a corto (hombres 44,9% vs mujeres 57,7%, chi cuadrado = 1,112, p = ,292) ni a largo plazo (semana 24: hombres 40,8%, mujeres 42,0.3%, chi cuadrado = 0.016, p = ,901; semana 36: hombres 36,7%, mujeres 38,5%, chi cuadrado = 0.022, p = ,883), incluso controlando por diagnóstico o tratamiento.  Con respecto a la seguridad y la tolerabilidad, hubo un aumento significativo en el perímetro abdominal en los hombres [de 105,98 (DT 13,28) a 108,52 (DT 14,01), t = -3,436, p = ,002)], pero no en las mujeres. Sin embargo, no hubo diferencias de género significativas en los eventos adversos (estreñimiento, sueños anormales/vívidos, náuseas/vómitos o erupción cutánea/enrojecimiento alrededor de la zona del parche). En conclusión, hemos demostrado que es efectivo y seguro ayudar a los hombres y mujeres con TMG estabilizados a dejar de fumar.  Sin embargo, podría haber una tendencia en las mujeres a responder mejor al tratamiento con vareniclina a corto plazo. Se requiere investigación futura con muestras más amplias para determinar con más claridad la existencia de diferencias, además de la fiabilidad y robustez.

