A nivel mundial, se ha estimado que el alcohol, el tabaco y las drogas han sido responsables de más de 10 millones de muertes en 2016, y que existe mucho margen para reducir la mortalidad. Se han realizado avances en la extracción de información de bases de datos administrativas con el fin de analizar grandes volúmenes de datos sanitarios. Hemos estudiado las tendencias en las tasas de hospitalización con diagnóstico de adicción a alcohol y drogas durante once años con el software Joinpoint Trend Analysis. Se trata de un estudio descriptivo de asociación cruzada de 3758 ingresos hospitalarios de pacientes con diagnóstico principal de abuso o dependencia de alcohol y drogas en unidades de Psiquiatría de centros públicos de Castilla y León entre 2005 y 2015. Las tendencias en la hospitalización por adicción al alcohol y/o drogas disminuyeron a lo largo de los once años. Además de una reducción estadísticamente significativa de los ingresos por alcohol y cocaína, se apreció una fuerte tendencia al alza en los ingresos por cannabis entre 2013 y 2015. El alcohol fue durante todo el periodo de estudio la principal causa de ingreso y el que más días de hospitalización ha generado. No obstante, en los 11 años se observó una reducción progresiva y constante en los ingresos por todas las sustancias a excepción del cannabis. La metodología utilizada ya ha demostrado ser muy útil para identificar cambios de tendencias en diferentes patologías.

