El objetivo fue establecer los resultados en salud con mayor relevancia en la evaluación de programas de tratamiento de sustitución de opiáceos (PTSO) en pacientes con trastorno por consumo de opiáceos (TCO) en España. Se realizó un análisis de decisión multicriterio con 3 fases: 1) definición de conceptos y criterios a evaluar; 2) cribado y ponderación de criterios mediante un experimento de elecciones discretas; 3) proceso deliberativo. Los criterios de la fase 1 fueron: consumo de sustancias (opiáceos, alcohol, tabaco, estimulantes y cannabis), trastornos mentales (trastorno afectivo ansioso, psicosis, trastorno por déficit de atención e hiperactividad, trastorno límite de personalidad, trastornos de personalidad antisocial, trastorno por juego y otras alteraciones del control de los impulsos), nivel de discapacidad, adherencia, enfermedades médicas (comorbilidades, conductas de riesgo, enfermedades infecciosas y de transmisión sexual), aspectos psicosociales (conducta hostil y/o violenta, presencia de problemas laborales), discapacidad funcional (calidad de vida, satisfacción con el tratamiento y servicio, funcionamiento social). En la fase 2 se determinaron los factores fundamentales en la elección de un PTSO, revisados en el proceso deliberativo: remisión del consumo de sustancias (opiáceos, alcohol y estimulantes), mejoría en el manejo de otros trastornos mentales (psicosis y trastorno límite de la personalidad), mejoría en manejo de comorbilidades médicas y mejoría en el funcionamiento social, con un peso del 56,5%, 21,9%, 11,0% 10,7% respectivamente. Este análisis define los resultados sanitarios más relevantes en PTSO en pacientes con TCO en España, favoreciendo la toma de decisiones y la gestión socio-sanitaria de los recursos existentes.

