El objetivo fue determinar las potenciales interacciones farmacológicas (IF) entre los antivirales de acción-directa pangenotípicos (AADp) y la medicación-concomitante sobre el sistema nervioso central (SNC) asociada a los pacientes portadores del virus de la hepatitis C crónica (VHC). Se realizó un diseño transversal. Se incluyeron pacientes ≥18 años en tratamiento con AADp durante el año 2017. Las variables recogidas fueron: comorbilidad, medicación-concomitante (SNC) y potenciales IF. Los AADp analizados fueron: a) Sofosbuvir/Velpatasvir (SOF/VEL), b) Glecaprevir/Pibrentasvir (GLE/PIB) y c) Sofosbuvir/Velpatasvir/Voxilaprevir (SOF/VEL/VOX). Análisis-estadístico descriptivo. Se reclutaron 1.170 pacientes; edad-media de 60,1 años y el 56,4% varones. El promedio de medicamentos-concomitantes fue de 3,2 por paciente/año. El porcentaje de potenciales/posibles IF entre los AADp y los medicamentos-concomitantes sobre el SNC fueron: 2,7% contraindicaciones, 11,3% significativas y 4,2% débiles. En función de los AADp, estos porcentajes fueron los siguientes: SOF/VEL (2,7%; 0,0%; 4,4%), GLE/PIB (2,7%; 26,5%; 1,6%) y SOF/VEL/VOX (2,7%; 6,8%; 4,4%), respectivamente. Un tercio de los pacientes con VHC muestran un uso de medicación-concomitante de acción sobre el SNC. Será importante seleccionar un AADp que tenga una baja tasa de potenciales IF para simplificar el tratamiento. SOF/VEL se presenta como una buena alternativa en comparación con los AADp seleccionados, principalmente en el uso concomitante de antipsicóticos y analgésicos.

