El uso de las nuevas tecnologías se ha generalizado a nivel mundial. Hay una creciente preocupación respecto del «trastorno de adicción a Internet» (TAI), el «trastorno de juego en Internet» (TJI) y la «adicción al teléfono móvil» (ATM). El trastorno por el déficit de atención con hiperactividad (TDAH) se ha asociado con el TAI y el TJI. Sin embargo, falta evidencia sobre la relación entre el TDAH y la ATM. Estudio naturalista de casos y controles. Comparación de 112 pacientes (51 niños con el TDAH y 61 niños sin el TDAH) con edades entre 7-17 años respecto del TAI, el TJI y la ATM. Utilizamos el cuestionario de TEA para evaluar la función ejecutiva y el TDAH (ATENTO) y el cuestionario ADITEC para obtener información diferenciada por género para el TAI, el TJI y la ATM. Las niñas obtuvieron puntuaciones más altas en la ATM (desviación típica ± media, DT ± M) (25,93 ± 17,64 vs. 14,77 ± 19,43, p = ,03), mientras que los niños obtuvieron puntuaciones más altas en el TJI (30,09 ± 21,65 vs. 12,51 ± 16,61, p < 10-3). Hubo una correlación moderada entre la gravedad de hiperactividad/impulsividad y el TJI (r = ,349, p = ,013), pero la correlación desapareció después de controlar por el impacto en el ámbito social según las mediciones del cuestionario ATENTO (r = 171, p = ,250). A la mayoría de los padres les preocupa que sus hijos puedan tener el TAI, el TJI o la ATM. El género femenino está asociado con la ATM, mientras que el género masculino está asociado con el TJI. El TDAH es un factor de riesgo para el desarrollo del TAI y el TJI. El TDAH del tipo combinado y de predominio de hiperactividad/impulsividad están asociados con el TJI. Un buen ajuste social protege contra el desarrollo del TJI. Hay vulnerabilidades de género para el TAI, el TJI y la ATM. El TDAH es un factor de riesgo para el TJI, pero un buen ajuste social amortigua esta asociación.

