Analizar los patrones de consumo sexualizado de drogas (CSD) e identificar cual es el de mayor riesgo para la adquisición/transmisión del VIH y de otras infecciones de transmisión sexual (ITS) en una muestra de hombres que tienen sexo con hombres (HSH) residentes en España. Adicionalmente, también se identifican las subpoblaciones más afectadas por el patrón de CSD de mayor riesgo. En 2016, se realizó una encuesta online en app de contacto gay. Se identificaron los patrones de CSD y se estimaron las prevalencias de varios indicadores de riesgo para el VIH/ITS para cada uno.  Se construyeron dos modelos multivariantes de Poisson identificando factores asociados al patrón de mayor riesgo. Todos los análisis se realizaron en función del estado serológico frente al VIH. De 2883 HSH, el 21,9% refirió CSD en los últimos 12 meses. Todos los patrones de CSD fueron más frecuentes en los VIH+. De los cuatro patrones identificados (chemsex, drogas recreacionales, drogas para mejorar el rendimiento sexual y cannabinoides) el más prevalente y de mayor riesgo, fue el chemsex (21,9% en VIH+ vs. 6,6% en VIH-). En los VIH- el chemsex se asoció con: ciudad de residencia > 1 000 000 habitantes, vivir la sexualidad abiertamente, haber cobrado por tener sexo, haber mantenido relaciones anales desprotegidas (RAD) en el último año y haber sido diagnosticado de una ITS. En los VIH+ se asoció con: tener 30-49 años, haber pagado por tener relaciones sexuales, haber tenido RAD y haber sido diagnosticado de ITS en el último año. Dada su elevada prevalencia especialmente en VIH+ y a que se observa fundamentalmente en poblaciones con perfiles de alto riesgo, el chemsex podría estar jugando un papel relevante en la adquisición y/o transmisión del VIH y otras ITS.

