El consumo percibido por los jóvenes de sus allegados puede afectar a las expectativas respecto al consumo de alcohol y de este modo, a su propio consumo. El objetivo del estudio ha sido identificar la capacidad predictiva de la percepción de consumo de alcohol propio y de los allegados al inicio del periodo universitario, en los patrones de consumo observados a lo largo de 10 años de seguimiento. Se ha llevado a cabo un estudio de cohortes en universitarios en España (n=1.382). Consumo Intensivo de Alcohol (CIA) y Consumo de Riesgo de alcohol (CRA) se midieron con el Test de Identificación de los Trastornos debidos al Uso de Alcohol (AUDIT) a los 18, 20, 22, 24 y 27 años. Se calcularon las Odds Ratios (ORs) con regresión logística multinivel para medidas repetidas. Los universitarios percibían bajo o nulo consumo de alcohol de sus familiares y mayor de sus amigos. Percibir mayor consumo de sus hermanos y amigos aumentó el riesgo de CIA en ambos géneros y de CRA en mujeres. Vivir fuera del domicilio familiar aumentó el riesgo de ambos patrones. En conclusión, la percepción del consumo de alcohol de amigos a los 18-19 años resultó la variable más influyente para el CIA en ambos géneros y el CRA en mujeres a lo largo de 10 años de seguimiento. El consumo de alcohol de los padres al inicio del periodo universitario parece no afectar a los patrones de consumo practicados durante la juventud, una vez se ajusta por el consumo de amigos y hermanos. Vivir en el domicilio familiar actúa como factor protector. Las medidas preventivas en los jóvenes deben tener un enfoque contextual incluyendo a sus allegados.

