La prevalencia de la enfermedad en España es muy baja pudiéndose afirmar que es muy probable que en la población existan más personas con este síndrome.
Actualmente en España existen 201 personas diagnosticadas con la enfermedad siendo su prevalencia de 4x10<sup>-4</sup>/10.000 habitantes. La comunidad con más pacientes diagnosticados fue Madrid y no hubo diferencias significativas en cuanto al sexo y la enfermedad, la edad media al diagnóstico se sitúa en torno a los 6,67 años.
El Síndrome de Phelan-McDermid es una enfermedad poco frecuente de origen genético causada por la deleción del extremo terminal del cromosoma 22 región q13.3 o por mutaciones puntuales que afectan al gen SHANK3. Los objetivos de este trabajo fueron determinar la prevalencia de la enfermedad en la población española, establecer la distribución geográfica del síndrome entre las distintas comunidades autónomas, dilucidar el rango de edad en el que existen más pacientes y estudiar la relación enfermedad-sexo así como la edad media al diagnóstico.
Para la investigación se reclutaron pacientes diagnósticados con la enfermedad durante doce años en todo el territorio español. La información clínica de los pacientes se obtuvo de los médicos de referencia mediante dos cuestionarios estandarizados completados con datos de los informes médicos y la entrevista a los padres. El diagnóstico molecular de la enfermedad se realizó utilizando diferentes formatos de microarrays. Los datos se trataron utilizando Microsoft Excel y Statgraphics Centurion XVII.

