Se realizó un estudio observacional de corte transversal donde se incluyeron mujeres en edad reproductiva estudiantes universitarias de la Facultad de Medicina. Se les realizó una entrevista con el objetivo de recabar los datos clínicos y se registró el volumen menstrual mensual a través de un pictograma. Se realizó un hemograma y se determinaron los niveles de ferritina.
Este estudio pone de manifiesto la frecuencia elevada de deficiencia de hierro en mujeres sanas en relación con sangrado uterino anormal y bajo consumo de carne roja, lo que plantea la necesidad de implementar programas que promuevan medidas educativas a fin de promover la consulta precoz y evitar la anemia y ferropenia en estas mujeres en edad reproductiva.
Se incluyeron 196 mujeres de 18 a 37 años. La prevalencia de ferropenia fue 8.7% (n=17) y la prevalencia de anemia fue de 2.1% (n=4). La presencia de ferropenia se asoció a un menor consumo de carne roja (p=0.024), a un mayor volumen menstrual (p=0.018) y a una mayor frecuencia de sangrado uterino anormal (p=0,019).
Los trastornos del metabolismo del hierro son condiciones patológicas muy frecuentes. La deficiencia de hierro, con o sin anemia, se estima que afecta a más de 2 billones de personas. El objetivo de este estudio fue determinar la prevalencia de deficiencia de hierro y anemia y los factores predisponentes en un grupo de mujeres premenopáusicas, estudiantes universitarias de la Facultad de Medicina de la Universidad de la República en Uruguay.

