La escasa difusión de la hidradenitis supurativa (HS) entre los médicos generalistas, conduce a retrasos en el diagnóstico. Objetivos. Evaluar el impacto de una campaña educativa a corto y largo plazo sobre HS en los médicos que atienden la demanda espontánea (DE) del Hospital Italiano de Buenos Aires (HIBA)
Del total, 64 (45%) respondieron en la primera etapa, 48 (34%) en la segunda y 56 (39%) en la tercera. En la encuesta basal, sólo la mitad conocía la naturaleza inflamatoria de la enfermedad, 3 de cada 5 médicos elegían un esquema antibiótico inadecuado, la cirugía mayormente indicada era el drenaje, apenas la quinta parte consideraba de utilidad la ecografía, y un tercio de los médicos no creían que el paciente pudiera beneficiarse de la derivación a un dermatólogo. Luego de la campaña educativa, observamos un aprendizaje en el manejo de la HS, que se sostuvo a los 9 meses.
Estudio cuasi experimental con una intervención educativa mediante la difusión de un pieza de información sobre HS en 142 médicos de demanda espontánea del HIBA. Se realizó una misma encuesta anónima sobre conocimientos de la HS, en 3 oportunidades: basal, 1 y 9 meses luego de la intervención. Se compararon las respuestas correctas antes, al mes y a los 9 meses. La encuesta y la pieza de información fueron enviadas por WhatsAppⓇ.
Observamos una falta de entrenamiento sobre HS entre los médicos generalistas. La plataforma WhatsAppⓇ podría ser útil como herramienta educativa.

