De los 66 casos positivos respecto de 469 muestras totales, el 57.5% correspondió a Fusarium sp, seguido de Aspergillus sp. La principal causa de queratitis fúngica fue traumatismo con restos de vegetales. Se determinó un promedio de 6 casos diagnosticados por año.
El género predominante fue Fusarium sp, con una incidencia del 14,1% para esta infección en una proporción de 2.9:1 hombres respecto de mujeres.
Se llevó a cabo un estudio retrospectivo, descriptivo y comparativo de los registros de casos con diagnóstico de queratitis fúngica en el Hospital Nacional de Clínicas en el período comprendido desde marzo del 2007 a diciembre de 2017 inclusive, analizando las variables edad, sexo y factores predisponentes. Se determinaron porcentajes y frecuencias de los microorganismos recuperados y llevando a cabo un análisis estadístico mediante una prueba de dependencia, determinamos la relación entre sexo de los pacientes e incidencia de queratitis fúngica.
La queratitis fúngica es una infección corneal supurativa grave, generalmente ulcerosa, que puede provocar ceguera o visión reducida. Objetivos: Reportar la incidencia y los agentes causales más comunes de queratitis micóticas en el Hospital Nacional de Clínicas, de la ciudad de Córdoba.

