En la goniometría de tobillo se utilizan dos métodos diferentes, el método cero neutral (M0N) y el método de referencias óseas (MRO). Además, el M0N tiene un subtipo (M0I), con una técnica diferente. Objetivo: Determinar el promedio de la amplitud de flexo-extensión de tobillo, medida en diferentes posiciones corporales, utilizando M0N, M0I y MRO, en adultos jóvenes de ambos sexos, con el objetivo de aportar evidencia para que la goniometría de tobillo sea más fiable.
Se estudiaron 190 alumnos de la Escuela de Kinesiología y Fisioterapia, utilizando los tres métodos de medición articular en 4 posiciones corporales diferentes; se evaluó la amplitud de flexo-extensión en un tobillo por alumno.
Tanto el método como la posición del paciente influyen significativamente en los resultados de la medición goniométrica. El género influye en la amplitud articular de la flexión plantar de tobillo, independientemente del método de medición utilizado.
En la mayoría de las posiciones, las mediciones fueron diferentes en los tres métodos comparados (P<0,05). Los métodos M0 y M0I arrojaron resultados similares en algunas comparaciones puntuales. La posición del paciente también influye significativamente en el resultado obtenido. La flexión dorsal de tobillo fue similar entre hombres y mujeres en la mayoría de los métodos y posiciones del paciente, no así la flexión plantar que fue mayor en las mujeres en todos los casos (P<0,0001). El valor completo de flexo-extensión, en la mayoría de los casos fue mayor en las mujeres que en los varones (P<0,001).

