Se realizó un estudio descriptivo de una cohorte prospectiva de pacientes en seguimiento por telemedicina en el Hospital Italiano de San Justo.
Se evaluaron 47 días de seguimiento, un total de 1345 pacientes. De éstos 46,9% (n=631) obtuvieron un resultado de hisopado nasofaríngeo con técnica de PCR  positivo y fueron ingresados al sistema de seguimiento por telemedicina. El 10,14% (n=64)  requirió una reevaluación clínica en guardia externa. De estos pacientes  el 60.1%  (n=39)  requirió  internación en sala general (n=39).
Debido a la pandemia por COVID-19 los sistemas sanitarios han tenido que adaptarse a la demanda asistencial. La telemedicina es una herramienta práctica para poder realizar seguimiento ambulatorio de pacientes correctamente seleccionados.
Es fundamental poder generar otras formas de cuidado de la salud. El sistema de telemedicina es una herramienta importante a desarrollar en situaciones de sobrecarga del sistema de salud.

