En Berkeley Inglaterra  en1749 nace Edward Jenner, el hombre que cambió la historia de la medicina.

En 1796 ya siendo médico visitaba tambos y observaba con espíritu crítico, las pústulas de las ordeñadoras ocasionadas por la viruela vacuna. En esa época morían anualmente en el mundo 9 millones de personas.

Jenner sabía por Lady Montagu (esposa del embajador ingles en Turquía) que allí inoculaban  desde 1721 virus de lesiones de viruela humana. Si bien algunos se inmunizaban, un gran número moría.

En sus visitas a las ordeñadoras, una de ellas le dijo que no tenía miedo a la viruela porque estaba protegida por la contaminación vacuna.  A ella le pidió que permitiera inocular  con material de sus pústulas a su hijo de 8 años  James Phipps, el niño tuvo fiebre leve que supero en días....

