El presente trabajo tuvo como finalidad discutir la importancia y la posible aplicación de algunos fundamentos de la mecánica cuántica en el proceso de salud-enfermedad, considerando para esto que las leyes y fundamentos de la teoría atómica son los mismos que rigen los desplazamientos en el espacio y el tiempo en los seres humanos. Con base en la imposibilidad de determinar el desplazamiento de las partículas subatómicas en un espacio y tiempo determinado, como consecuencia de no contar con instrumentos de medición para dichas microescalas, consideramos factible que lo mismo suceda con la incertidumbre generada por los tiempos y movimientos de los seres humanos en espacios realmente grandes, por lo que el análisis de la ubicación temporo-espacial de un sujeto en movimiento, en un tiempo y en un espacio determinado, es imposible. Creemos que este hecho podría representar el comportamiento en las pandemias. Los fundamentos de la mecánica cuántica que se han considerado con dicho fin son: los sistemas dinámicos; la paradoja del gato de Schrödinger; el principio de incertidumbre de Heisenberg; la ley de gases, tiempos y movimientos; la entropía de Maxwell-Boltzmann. Por otra parte, se propone considerar la adaptación de herramientas de medición basadas en procedimientos estadísticos (árbol de decisiones y teoría de conjuntos) y, finalmente, se propone la implementación de un cubo probabilístico unitario, el cual permita ubicar a un sujeto inmerso en el proceso de salud-enfermedad mediante tres ejes desarrollados según la definición de salud estipulada por la Organización Mundial de la Salud.

