El síndrome de Bouveret es una afección  potencialmente mortal con obstrucción de la salida gástrica causada por cálculos biliares grandes. En la mayoría de los casos, se requiere una tomografía computarizada para su diagnóstico y si bien en algunos casos, los tratamientos percutáneos y endoscópicos pueden tener éxito como tratamiento de primera línea, la mayoría de los pacientes precisan de una cirugía para la extracción de cálculos.
El síndrome de Bouveret es una condición poco común de íleo biliar que causa una morbilidad y mortalidad significativa y, a menudo, ocurre en ancianos con comorbilidades importantes. Se requieren estrategias de diagnóstico y tratamiento individuales para un manejo y resultado óptimos, siendo el tratamiento endoscópico o la  cirugía por vía abierta los dos tratamientos disponibles para la resolución del cuadro.
El síndrome de Bouveret consiste en una obstrucción de la salida gástrica debido a la impactación de un cálculo biliar en el bulbo duodenal después de la migración a través de una fístula colecistoduodenal.
Paciente con cuadro de dolor abdominal difuso de tipo cólico, diarreas y vómitos de aspecto amarillento. Las pruebas de imagen realizadas ponen de manifiesto una importante dilatación gástrica y duodenal con presencia de gas a nivel  vesicular con la existencia de una fistula colecistoduodenal con una imagen redondeada intraluminal en yeyuno proximal compatibles con litiasis migrada. El paciente fue intervenido de urgencia mediante una enterotomía con la extracción del calculo y cierre de la misma.

