Las glándulas de Bartolino, también conocidas como glándulas vestibulares mayores, son responsables de un gran número enfermedades ginecológicas de la vulva. Los quistes y abscesos de la glándula de Bartolino pueden presentarse con síntomas diferentes y el manejo quirúrgico requerido debe ser marsupialización y no incisión y drenaje. Aunque se demostró que el procedimiento de incisión y drenaje es relativamente rápido y fácil de realizar y que la tasa de curación es rápida entre los pacientes que reciben este tipo de técnica quirúrgica, sin embargo se ha demostrado que la tendencia de recurrencias ha aumentado.
se realizó una búsqueda bibliográfica sistemática en la base de  datos  PubMed, Hinari  y google académico desde  el  año  1985  al  año  2020.
El mejor nivel de atención para las mujeres con quistes o abscesos de la glándula de Bartolino nunca podría lograrse sin la colaboración interprofesional.
realizar una revisión bibliográfica actualizada sobre el tema y su mejor manejo.

