Fuentes de datos: la búsqueda bibliográfica fue realizada en Pubmed, Cochrane Library y Google Académico® sin restricción del lenguaje con fecha de publicación hasta el 31 de julio de 2019. Selección de los estudios: pacientes adultos con requerimiento de VMI y diagnóstico de HIA y/o SCA que hayan realizado el análisis de monitoreo ventilatorio y posicionamiento del paciente. Se excluirán los estudios de laboratorio realizados en animales. Extracción de datos: la búsqueda inicial identificó 681 estudios, de los cuales se incluyeron 30 artículos para el análisis de datos. Síntesis de datos: los pacientes con requerimiento de VMI se debe permitir el aumento de las presiones en la vía aérea y utilización de PEEP elevada; sólo en casos específicos se podrían aplicar maniobras de reclutamiento y decúbito prono para mantener una ventilación alveolar adecuada. El posicionamiento en Trendelemburg invertido es de utilidad, ya que mejora la mecánica respiratoria y evita la compresión abdominal.
describir las modificaciones en la mecánica respiratoria, las estrategias ventilatorias propuestas y el correcto posicionamiento de los pacientes adultos críticamente enfermos con HIA y SCA con requerimiento de VMI en UCI.
las alteraciones de la mecánica respiratoria producen una disminución de la compliance torácica, volúmenes pulmonares y trastornos en la oxigenación. La estrategia ventilatoria debe contemplar Vt entre 6-8 ml/kg según peso corporal predicho, presión de trabajo menor a 14 cm H2O, presión meseta de 30 cm H2O+PIA/2 y niveles suficientes de PEEP para prevenir el colapso pulmonar a fin de espiración.

