A partir de los hallazgos se concluye que el asma una enfermedad que puede traer claras repercusiones a nivel escolar.
La prevalencia de asma encontrada fue del 27%, con relación el ausentismo  en este grupo de estudiantes se evidenció que en total 776 días de clases se habían perdido durante el año, con un promedio de 7.5 días  (DE +/- 7) por estudiante. El  45% faltó  de 1-5 veces y un 6% más de 20 veces.
El asma como una enfermedad crónica inflamatoria de las vías aéreas que  se caracteriza por sibilancias, dificultad respiratoria, opresión torácica y tos, la cual se da principalmente en la noche o en las primeras horas de la mañana. A pesar de los avances diagnósticos y terapéuticos, la prevalencia de esta patología  a nivel mundial sigue en aumento, afectando principalmente la población infantil y adolescente, en las que genera limitaciones en la actividad física diaria, interferencias en el sueño,  ausencias a las jornadas escolares y bajo rendimiento académico. El objetivo del presente estudio fue  determinar la frecuencia de ausentismo escolar en estudiantes asmáticos de una institución educativa de la ciudad de Cali.
Un total de 385 estudiantes de 5 a 14 años fueron incluidos en el estudio, a los cuales se les suministro el cuestionario ISAAC, los cuales fueron diligenciados por los cuidadores. A partir de los datos  obtenidos se realizó el análisis estadístico en el paquete SPSS versión 20.

