En el mundo, 75 millones de personas requieren una silla de ruedas (SDR) pero entre el 5% y el 15% de ellas disponen de una. La OMS define SDR adecuada como aquella satisface las necesidades del usuario y su entorno, ofrece calce y apoyo postural apropiados, es segura y duradera.
Se incluyeron usuarios de SDR que concurran al servicio de kinesiología del I.Re.P. Las SDR fueron evaluadas siguiendo los lineamientos de la OMS, y la satisfacción utilizando el cuestionario QUEST 2.0.
De 30 sujetos incluidos, 21 fueron hombres con una edad media de 48,17 años. Sólo 1 sujeto contó con todas las medidas correctas de seguridad, calce y ajuste postural, 6 sujetos contaban con todas las medidas correctas para un calce adecuado y 5 con todas las medidas de seguridad. En cuanto a la satisfacción, se han encontrado puntajes elevados respecto a las SDR y puntajes bajos respecto a los servicios relacionados. La Satisfacción total recibió en su mayoría puntajes medios y altos.
El objetivo primario es describir el calce, apoyo postural y seguridad de los usuarios de SDR que concurren al servicio de kinesiología del I.Re.P. El objetivo secundario es conocer la satisfacción respecto a su SDR y los servicios relacionados.
Sólo 1 sujeto de los 30 evaluados cumplió con todos los requisitos de calce, ajuste postural y seguridad necesarios para considerar una SDR adecuada. La mayoría de los sujetos reportaron estar más satisfechos con su SDR que con los servicios relacionados.

