Se realizó una búsqueda retrospectiva en la base de datos PUBMED entre 2013 y 2018 inclusive y todos los artículos que tenían en su afiliación "Hospital Italiano" (español) o "Italian Hospital" (ingles)" fueron revisados. De cada publicación se recopilo: autores, revista, factor de impacto, servicio involucrado, instituciones intervinientes e idioma de publicación.
Un total de 1421 publicaciones fueron incluidas para el análisis y se evidencio un aumento progresivo del 417% entre 2013 y 2018. 802 (56%) correspondían a trabajos propios de nuestra institución y 619 (44%) a trabajos multicéntricos. El servicio de Clínica Médica (341 - 23.99%) fue el que presento más publicaciones e Informática Médica el de mejor relación entre % de publicaciones y % plantel profesional (5.39). El 82% (1167) de las publicaciones fueron realizadas en el idioma ingles y el valor medio del factor de impacto fue 2,61 (rango: 0,01-29,78).
El objetivo del trabajo fue revisar la actividad científica de nuestra institución, a través de las publicaciones indexadas en PUBMED y analizar: a) Número total de publicaciones; b) Tipo de publicaciones; c) Servicios participantes; d) Relación % publicaciones / % plantel medico hospitalario; e) Factor de impacto de las revistas.
La producción científica, medible por el número de publicaciones indexadas en PUBMED ha mostrado un aumento progresivo y sostenido en el tiempo desde 2013 a la fecha. Consideramos importante estimular y fomentar a los profesionales para continuar con la actividad científica sin descuidar los estándares de calidad de la actividad asistencial.

