A lo largo de la historia, los cambios socioculturales, las mejoras en las expectativas de vida, entre otros factores han ido modificando la manera de contemplar a la persona con discapacidad. La familia y la sociedad juegan un rol fundamental en la concepción del integrante con discapacidad.
desarrollar y describir como las familias y la sociedad consideraban a los niños con discapacidad en diferentes momentos históricos. Abordar cómo la familia con miembros con discapacidad interactúa con el contexto social y cultural que los rodea en la actualidad.
Se realizó una revisión bibliográfica a partir de palabras claves en las bases de datos MEDLINE (PubMed), SCOPUS, y Google Scholar.
Considerar a las familias con un niño con discapacidad en diferentes momentos históricos no siempre fue igual. Las limitaciones del contexto y el momento sociohistórico en que se encuentre tanto la familia con un miembro con discapacidad puede condicionar el desarrollo óptimo de la persona.

