Una mayor edad, el mayor número de horas dedicado a actividades recreativas, así como para ejercicio intenso, y una mayor posibilidad de trabajar fuera de la institución se asocia con un menor riesgo psicosocial.
Estudio transversal en un hospital de nivel terciario que incluyó médicos del departamento de emergencia y del departamento de enfermedades sistémicas (dermatología, endocrinología, inmunología y reumatología). Se evaluaron los factores de riesgo psicosociales usando el cuestionario SUSESO/ISTAS 21, y como posibles factores asociados se incluyeron características demográficas, familiares, horas de sueño, de la actividad recreativa y laborales. Los factores de riesgo psicosociales se analizaron como cinco dimensiones globales y sus respectivas sub-dimensiones.
Se incluyeron 62 médicos; los factores más afectados fueron Exigencias Psicológicas (69.4% en riesgo alto) y Apoyo Social en la Empresa y Calidad de Liderazgo (48.4% en riesgo alto). Un riesgo bajo en la dimensión de Apoyo Social en la Empresa y Calidad de Liderazgo se asoció con más horas de trabajo por mes fuera de la instititución (195.0 vs 78.7, p=0.024). Un riesgo bajo en la dimensión de Trabajo Activo y Posibilidades de Desarrollo se asoció con un mayor número de horas de actividades recreativas (24.9 vs 11.1; p=0.041) y más de 75 minutos de actividad física severa (35.3% vs 5.6%; p=0.037). Y, un riesgo bajo en la dimensión de Compensaciones con la edad (47.2 vs 44.3, p=0.043).
Determinar la presencia y factores asociados a factores de riesgo psicosociales en médicos de un hospital de nivel terciario en Lima-Perú.

