El dosaje de troponina ultrasensible (TnT US) se recomienda para el diagnóstico de infarto de miocardio, para lo cual se utiliza como punto de corte el percentil 99 (p99) obtenido por el fabricante (99F) en población sana. El objetivo de este estudio es validar el p99 obtenido en la población de este hospital (99L) frente al 99F, utilizando la cinecoronariografía (CCG) como gold standard.
se incluyeron 415 pacientes, 118 de sexo femenino, con edad de 64,2 ± 12,5 años. La sensibilidad del 99F para diagnóstico de enfermedad coronaria severa (obstrucción ≥ 70%) fue de 83,6% y la especificidad, 44,5%. El valor predictivo positivo (VPP) fue de 77% y el negativo (VPN) 55%. La sensibilidad del 99L se calculó en 69,7% y la especificidad, 58,6%. El VPP fue 79% y el VPN 46%. El ABC (área bajo la curva) resultó ser 0,641 para el 99Fy 0,641 para el 99L
análisis retrospectivo de TnT US Roche realizada a todos los pacientes que ingresaron por SCA (síndrome coronario agudo) a los que se les realizó CCG entre 2015 y 2018. Se utilizó para el procesamiento estadístico el programa IBM SPSS Statistics 24 y tablas de sensibilidad y especificidad para métodos diagnósticos (EviCardio).
Debido a la importancia de la sensibilidad en el uso de la TnT US como herramienta diagnóstica ante la sospecha de SCA, debemos seguir utilizando el 99F ya que mostró mayor sensibilidad que 99L (aunque menor a la reportada en estudios previos).

