En exploración abdominal se identificó lesión de aspecto vascular de 60 x 34 x 41 mm. Se asoció a nefrectomía derecha.
Mujer de 45 años consultó por dolor abdominal y lumbar severo, asociado a hipertensión arterial. En tomografía computada se observó lesión retroperitoneal infrarrenal con invasión de estructuras vecinas.
Las fístulas arteriovenosas congénitas son entidades raras, representando menos del 25% del total de las malformaciones arteriovenosas renales.
La fístula arteriovenosa renal congénita es una conexión anómala entre el sistema arterial y venoso. Desde el primer caso descrito en 1928 por Varela y cols, no más de 200 casos han sido publicados.
La etiología de las fístulas congénitas sigue siendo desconocida, se cree que un aneurisma arterial congénito erosiona hacia una vena adyacente y aumenta su tamaño lentamente. Otros autores creen que la fístula existe desde el nacimiento e incrementa progresivamente de tamaño hasta producir síntomas.

