se observó que hubo reganancia de peso entre el primer y quinto año postoperatorio con ambas técnicas utilizadas pero fue significativa para la GM.
la cirugía bariátrica ha demostrado ser el tratamiento más eficaz para la reducción de peso. La reganancia de peso es esperable en cualquier tipo de cirugía, y dentro de ellas, el by pass gástrico en Y de Roux (BPG) aparenta ser el que presenta menor incremento de peso comparado a la gastrectomía en manga (GM).
se trató de un estudio de cohorte retrospectivo observacional. Se analizaron 167 pacientes sometidos a cirugía bariátrica, BPG y GM, entre los años 2012 y 2017. Se seleccionaron pacientes mayores de 18 años con diagnóstico de diabetes mellitus tipo 2 y obesidad. La variable principal, el peso (kg), fue medida de forma longitudinal a los 6 meses, 1 y 5 años.
ambas tipos de cirugías lograron descenso significativo de peso, sin embargo la reganancia existió y fue significativa para el grupo de GM.

