Se encontraron 207 artículos, 29 en idioma inglés los cuales contenían información relevante, acerca de los cambios estrogénicos en el sistema vestibular.
Los estrógenos son hormonas ligadas a las diferentes fases del sistema reproductivo femenino y también tiene efectos simultáneos sobre el sistema vestibular. Se realizó una revisión de la literatura acerca de los cambios estrogénicos en el sistema vestibular, según cada etapa del desarrollo madurativo femenino.
búsqueda bibliográfica en las bases de datos PubMed, Cochrane, Scielo, Google Scholar y Bvsalud de artículos publicados entre los años 1964 y 2020 con los términos 'estrogen and dizziness', 'estrogen and vertigo', 'estrogen and vestibular disorders'.
Desde la menarca hasta la menopausia, se han encontrado manifestaciones relacionadas con el oído interno tales como vértigo, acúfenos, plenitud aural e hipoacusia. Conclusiones: De acuerdo con cada etapa madurativa estrogénica, se han reportado cambios a nivel del sistema audiovestibular. Palabras claves: estrógeno; vértigo; acúfeno; hipoacusia.

