Los estudiantes con preobesidad, obesidad y riesgo cardiovascular elevado aumentaron durante el transcurso del estudio. Por su parte, las conductas alimentarias saludables y el nivel de actividad física alto en mujeres disminuyeron. El IMC mostró una correlación positiva con la CC. La selección alimentaria saludable en varones se mostró correlacionada con el IMC.
La evolución del cursado de la carrera de Educación Física indicó un aumento progresivo de los factores asociados a la obesidad. Estos resultados permitirían direccionar y promover acciones legislativas que actualicen la currícula de la carrera de Educación Física, conforme a las necesidades sociales y sanitarias de esta población.
La prevalencia de sobrepeso y obesidad aumenta en estudiantes universitarios como consecuencia de la modificación de sus hábitos alimentarios y de su nivel de actividad física. El objetivo general del presente trabajo fue analizar la relación entre el estado nutricional de estudiantes de Educación Física y el nivel de actividad física, el riesgo cardiovascular y sus hábitos alimentarios, durante los primeros tres años de la carrera.
Estudio observacional, descriptivo y de corte longitudinal. Se estudiaron 67 estudiantes. Para valorar el estado nutricional y el riesgo cardiovascular se midieron el índice de masa corporal (IMC) y la circunferencia de cintura (CC), respectivamente. Para indagar sobre los hábitos alimentarios se utilizó una encuesta basada en las recomendaciones de las guías alimentarias para la población argentina. Para estimar el nivel de actividad física se usó el Cuestionario Internacional de Actividad Física IPAQ, formato corto, versión en español.

