el objetivo de este trabajo es presentar un caso de una joven con antecedentes de lesiones cervicales de alto grado asociadas a infección por virus de Papiloma Humano y una lesión de leucoplasia bucal asociada a la misma infección viral mediante técnicas de inmunohistoquímica.
El virus de Papiloma Humano infecta epitelios del organismo como el cervical o el bucal pudiendo generar cambios displásicos o malignos. Clínicamente, en la mucosa bucal la lesión potencialmente maligna más asociada a una coinfección viral es la leucoplasia.
debido al incremento en los últimos años de carcinomas bucales en pacientes jóvenes y una supuesta relación a factores de riesgo como la infección por Virus de Papiloma Humano, este caso refleja un desafío no solo en el diagnóstico, tratamiento y seguimiento, sino también la imperiosa necesidad de abordar estos pacientes en forma transdisciplinaria. Ya que la mayoría de estas lesiones virales suelen transmitirse por vía sexual, es necesario promover conciencia en la población sobre las medidas de prevención y protección ante infecciones de transmisión sexual.
el caso fue registrado y tratado en la Cátedra de Estomatología "A" de la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Córdoba, con un seguimiento clínico de tres años, sin evidencia de recurrencias de la enfermedad.

