El consumo de PS como potenciadores cognitivos es una práctica habitual entre los estudiantes que conformaron la muestra.
El 99,15% consumió algún PS con predominio de café en el 93,05%, mate 91,02%, té 74,75%, chocolate 70%, gaseosas colas 58,64%, bebidas energizantes 37,97%, tabaco 22,71%, Cafiaspirina® 13%, Arriba!quenotebochen® 9%, hojas de coca 8%. El 8,3% refirió consumo de modafinilo y/o metilfenidato y el 45% de estos percibió que sus resultados académicos mejoraron tras el consumo. El consumo de estos fármacos se asoció con sexo masculino (p=0,0275), mayor edad (p˂0,0001), no practicar ninguna religión (p=0,0004), mayor avance en la carrera (p˂0,0001), mayor dificultad académica (p˂0,0001), atraso en la carrera (p=0,0009), menos de 4 horas de sueño pre-examen (p=0,0002), diagnóstico psicológico o psiquiátrico (p=0,0017), trastorno ansioso (p=0,0068), trastorno depresivo (p=0,0275) y mayor consumo de cafeína  (p˂0,0268). No se encontró asociación con trabajo, deporte o convivientes.
Estudio epidemiológico observacional, analítico, prospectivo, de corte transversal con abordaje cuali-cuantitativo. La población estuvo conformada por todos los estudiantes de Medicina de la UNC de 2018. Se elaboró una encuesta anónima de 23 preguntas. Se determinó frecuencia absoluta y porcentual para las variables cualitativas y para las cuantitativas se obtuvo media, moda, mediana y rango. Se empleó el programa InfoStat y se aplicaron las pruebas Chi-cuadrado y t de Student según correspondiera.
Determinar prevalencia del consumo de psicoestimulantes (PS) por estudiantes de Medicina de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC) buscando mejorar su concentración y nivel de alerta al estudiar, y potenciales factores asociados.

