La psoriasis es una enfermedad crónica que compromete la piel, padecida por cerca de 125 millones de personas en todo el mundo. En un grupo determinado de pacientes, también puede afectar el sistema articular. Para el control y seguimiento de los pacientes con psoriasis se estableció la aplicación de los índices de severidad del área de psoriasis y de calidad de vida dermatológica. Ambos parámetros son necesarios para el inicio de terapia biológica, según lo establecido en la guía de manejo de psoriasis (2015) del comité nacional de enfermedades reumatológicas, inmunológicas y de metabolismo óseo del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales.
Caracterizar las variables clínicas, epidemiológicas y la prescripción de terapia biológica en los pacientes con psoriasis que acceden al programa de dispensación de alto costo de la farmacia del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales.
El sexo masculino y su relación con la psoriasis fue un hallazgo de importancia, como también se evidenció la necesidad de mejorar los componentes administrativos en la gestión de los formatos de solicitud de medicamentos y fortalecer la aplicación de la clinimetría con elemento de buena práctica médica.
Es un estudio descriptivo, transversal.
Se evaluaron 374 expedientes, donde el sexo masculino fue más frecuente con 56,1% (p < 0,001), provenientes en su mayoría de la ciudad de Caracas, en la comparación de los grupos de edad con el sexo, se observó que existía una diferencia entre estos (p < 0,05). El 57,5% usó previamente metotrexato; 6,68% biológicos; 3,2% esteroides tópicos y 31% no reportó qué tipo de terapia previa recibía. Dentro de las presentaciones clínicas, 70% correspondió a la psoriasis en placa. El 79% de los pacientes presentaba actividad moderada según el índice de la severidad del área de psoriasis, y al 11% se les realizó el índice de calidad de vida dermatológica, de los cuales 39% presentaban un efecto extremadamente importante. El rango anérgico de la prueba de Mantoux representó 70,9% de los casos, donde al 0,3% le fue realizado la prueba de Booster, y la radiografía de tórax se reportó normal en 95%. El medicamento biológico más demandado fue el etanercept con 52% de los casos.

