La osteoartritis destaca por su alta prevalencia y deterioro funcional, siendo la causa más común de incapacidad en mayores de 65 años. El régimen de Garantías Explícitas en Salud chileno otorga cobertura a tratamiento médico a las presentaciones leves y moderadas, excluyendo el manejo quirúrgico en la presentación severa.
Revisión sistemática explortaria para identificar los parámetros del modelo y evaluaciones económicas basadas en un modelo de Markov de seis estados de salud, desde la perspectiva del pagador público y horizonte lifetime. Se calculó la razón de costo-utilidad incremental que condujo al análisis de incertidumbre determinístico y probabilístico.
Evaluar el costo-utilidad de incorporar el reemplazo total de rodilla al régimen de Garantías Explícitas en Salud para asegurados del seguro público sobre 65 años en Chile, versus la mantención con manejo farmacológico.
El reemplazo total de rodilla en mayores de 65 años es una alternativa dominante. El acceso a cirugía en el régimen de Garantías Explícitas en Salud para el sistema público es costo-útil a un umbral de un producto interno bruto per cápita.
Se seleccionaron 22 artículos como fuentes de referencia. Incorporar el procedimiento al alero del régimen, implicaría beneficiarse de 9,8 años de vida ajustados por calidad versus 2,4 en el escenario sin acceso a cirugía. La razón de costo-utilidad incremental es menos $445 689 pesos chilenos por años de vida ajustados por calidad (menos 633,8 dólares americanos por años de vida ajustados por calidad), siendo la incorporación de cirugía de reemplazo al régimen una alternativa dominante, versus el escenario de acceso insuficiente en otros regímenes de cobertura. Cada año de vida ajustado por calidad gracias a la cirugía ahorrará $445 689 pesos chilenos. A una voluntad de pago de $502 596 pesos chilenos por años de vida ajustados por calidad (714,7 dólares americanos por años de vida ajustados por calidad), la alternativa de acceso a reemplazo es costo-útil con 99,9% de certeza.

