Este texto propone la construcción de una nueva hegemonía institucional de configuración rizomática basada en los centros de salud y en relación directa con una red hospitalaria de complejidad creciente al servicio de estos centros de salud y no a la inversa. Propone equipos de trabajadores para esos centros con anclaje territorial, que desarrollen prácticas humanizadas centradas en el paso de la atención al cuidado en cada territorio, respetando las singularidades e idiosincrasia de los habitantes y sus culturas. En primer lugar, se realiza una breve síntesis histórica del devenir de los centros de salud y de los hospitales. En segundo lugar, se realizan propuestas técnicas para reformular los modelos de atención y organización en las instituciones del campo de la salud y propuestas tecno-políticas para la nueva hegemonía institucional, que se desarrolla en tres dimensiones: organización, políticas y procesos de atención y cuidado. Por último, se identifican obstáculos en la construcción de esta nueva hegemonía.

