Imagen del tensor de difusión de la vía corticoespinal y su asociación con el pronóstico del infarto cerebral agudo: experiencia de una cohorte en México.
Introducción. La imagen del tensor de difusión por resonancia magnética a través de la fracción de anisotropía permite evaluar la integridad de las vías motoras después de un infarto cerebral. Objetivo. Correlacionar la fracción de anisotropía con las escalas clínicas y el pronóstico del infarto cerebral. Sujetos y métodos. Estudio prospectivo de pacientes con infarto cerebral para comparar la fracción de anisotropía en diferentes regiones de interés con evaluaciones funcionales y con controles sin infarto. En un subgrupo con rehabilitación, se realizó una resonancia magnética inicial y a los tres meses, con un seguimiento clínico durante seis meses. Resultados. Se incluyó a 38 pacientes consecutivos con infarto cerebral de la arteria cerebral media. Los valores de la fracción de anisotropía fueron menores en la vía corticoespinal ipsilateral que en la vía corticoespinal de los controles. Los valores de la fracción de anisotropía en la vía corticoespinal ipsilateral se asociaron con el valor de la escala funcional en el momento de su admisión. Los cambios en los valores de la fracción de anisotropía entre la resonancia magnética inicial y a los tres meses se correlacionaron con la puntuación en la escala funcional y en la escala de Rankin modificada a los tres y a los seis meses. Conclusiones. El valor de la fracción de anisotropía en la cápsula interna ipsilateral se asocia a la presencia de lesión y a su presentación clínica. Los cambios en la fracción de anisotropía a los tres meses sugieren la recuperación clínica a largo plazo.

