Introducción: en niños y niñas, la aplicación de intervenciones terapéuticas, lo que incluye la administración de medicamentos, se basa en el peso corporal. Objetivo: validar las ecuaciones propuestas por “Advanced Pediatric Life Support – APLS" en 2011 (APLS 1) y 2001 (APLS 2) para estimar el peso de las niñas y niños ecuatorianos, considerando la diversidad étnica y los grupos de edad. Métodos: estudio transversal que incluyó 21.735 niñas y niños pertenecientes a tres grupos étnicos —mestizo, indígena y otro (blancos, negros y mulatos)— con edades comprendidas entre 0 y 12 años y que habían participado en el estudio ENSANUT-ECU. Se calcularon las diferencias, la correlación de Spearman, los gráficos de Bland-Altman y el porcentaje error (PE). Los datos se procesaron y analizaron usando R. Resultados: la APLS 1 tiende a sobrestimar el peso mientras que la APLS 2 lo subestima. El sesgo del peso estimado fue mayor para la ecuación clásica. Los grupos étnicos indígena y otro presentaron las diferencias más altas con respecto al peso medido. Las diferencias de peso estimado con respecto al medido aumentaron progresivamente con la edad. Con la APLS 1, el porcentaje de individuos con un PE > 10 % fue mayor que con la APLS 2. Conclusiones: la APLS no estima con exactitud el peso en la población pediátrica ecuatoriana. La diferencia entre el peso estimado y el peso medido es sensible a las diferencias étnicas y de edad.

