Introducción: dada la carencia de fuentes documentales históricas sobre el inicio del consumo efectivo de patata en Vitoria (Álava, España), su introducción en la dieta urbana se estima a partir de los datos de cultivo y producción. Ello solo permite aseverar la introducción del cultivo a finales del siglo XVIII, el reconocimiento de dos saltos cuantitativos durante las guerras de independencia y primera carlista, y que era el segundo cultivo en cantidad en 1857. Objetivo/método: desde la hipótesis de una buena correspondencia entre la dieta hospitalaria y la dieta ordinaria urbana, evidenciada en otros estudios para Vitoria, se propone documentar la cronología de la introducción de la patata en la dieta urbana a partir de su análisis en el hospital de la ciudad, así como contextualizar los acontecimientos históricos concurrentes mediante la revisión y el análisis de fuentes documentales primarias y secundarias. Resultados: el hospital conserva el registro de alimentos adquiridos desde 1743. La primera compra de patatas se abona el 17 de septiembre de 1834. Se continúa con adquisiciones en cantidades y fechas muy variables que se normalizan a partir de 1844. Contextualmente, existe una crisis mayor de subsistencia con el cólera como causa más inmediata y necesaria en sinergia con la primera guerra carlista y la devastación de cultivos en una tormenta veraniega. En 1854 la patata está asentada en la dieta urbana. Conclusiones: la primera adquisición de patatas se realizó en septiembre de 1834 en el contexto inmediato del cólera junto a la guerra carlista y efectos catastróficos meteorológicos.

