Introducción: la ganancia de peso gestacional (GPG) es uno de los indicadores que más se utilizan en el control prenatal y quizás sea el factor que más influya en los resultados perinatales. Objetivo: determinar hasta qué punto se ajusta la GPG de las gestantes del Departamento de Salud de la Ribera (Valencia) a los estándares internacionales de GPG recomendados por el Institute of Medicine (IOM) de EE. UU. Métodos: estudio observacional retrospectivo sobre una muestra de 4361 mujeres cuyo parto tuvo lugar en el Hospital Universitario de la Ribera entre el 1 enero de 2010 y el 31 de diciembre de 2015. Las gestantes se clasificaron en función de la GPG según las recomendaciones internacionales: incremento de peso adecuado, superior e inferior. Resultados: una mayor GPG recomendada aumenta el riesgo de terminar el parto en cesárea o en parto instrumentado (OR = 1,454, p < 0,001; OR = 1,442, p < 0,001, respectivamente), y de obtener un recién nacido macrosómico o grande para la edad gestacional (OR = 3,851, p = 0,008; OR = 1,749, p < 0,001, respectivamente) con respecto a obtener una GPG adecuada. La GPG está relacionada con el peso al nacer (p < 0,001). Conclusiones: las recomendaciones de GPG emitidas por el IOM se adaptan en general a las gestantes de nuestro entorno. Se ha constatado que una GPG distinta a dichas recomendaciones aumenta la probabilidad de tener resultados perinatales desfavorables. Sin embargo, es necesaria una aproximación más personalizada, adaptando las recomendaciones internacionales al control prenatal en cada una de las categorías de IMC pregestacional.

