El objetivo de este trabajo es describir los nacimientos según su distribución en días de la semana a fin de caracterizar el aspecto programado o no del proceso de parto y nacimiento. Se realizó un estudio epidemiológico descriptivo de la distribución temporal de los días de la semana en que ocurrieron los nacimientos en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, para el período 2004-2013, a partir de la base de datos del Informe Estadístico de Nacido Vivo de la Dirección de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de Salud de la Nación. Se analizaron las siguientes variables: establecimiento (público o privado), edad gestacional, edad y nivel de instrucción de la madre. El análisis muestra que los nacimientos disminuyen significativamente los sábados y domingos en los establecimientos públicos y privados, siendo mayor la disminución en los establecimientos privados; que los nacimientos en la semana 37 son más frecuentes en los establecimientos privados y disminuyen en los días no laborables; y que a mayor nivel de instrucción materna son menores los nacimientos durante los fines de semana. Analizar el día de la semana en el que ocurren los nacimientos transparenta la medicalización del proceso de parto e indicaría que la programación e inducción de los nacimientos ocurre en los establecimientos privados en mayor medida que en los establecimientos públicos.

