Características clínicas del síndrome metabólico en pacientes con enfermedad de Parkinson.
Introducción. Recientemente, se ha incrementado la atención hacia causas metabólicas de la pérdida de células dopaminérgicas en la enfermedad de Parkinson (EP), dada la intolerancia a la glucosa que pueden presentar estos pacientes. Un síndrome caracterizado por resistencia a la insulina es el síndrome metabólico. Objetivo. Determinar la prevalencia y las características clínicas del síndrome metabólico y sus componentes en pacientes con EP. Pacientes y métodos. Se analizaron variables de 99 pacientes con EP. Se registraron escalas que evalúan las funciones motora, no motora y cognitiva, los trastornos del sueño y la calidad de vida. El síndrome metabólico se diagnosticó según los criterios de la Organización Mundial de la Salud. Resultados. La prevalencia de síndrome metabólico se notificó en un 8%. Al subdividir a los pacientes en función de los criterios positivos de síndrome metabólico, no se observaron diferencias significativas en las funciones motora y cognitiva, la calidad de vida ni los trastornos del sueño entre los grupos. No obstante, pacientes con síndrome metabólico mostraron peores puntuaciones en la escala de síntomas no motores en comparación con pacientes sin el síndrome, especialmente en cuanto a tracto gastrointestinal, estado de ánimo/apatía, función sexual, problemas perceptivos y misceláneos. No se observaron diferencias significativas en las características clínicas al agrupar a los pacientes sobre la base del componente único de síndrome metabólico presente. Conclusión. El síndrome metabólico podría tener un efecto sobre la sintomatología no motora en la EP, ya que los pacientes con este síndrome mostraron peores puntuaciones en la escala de síntomas no motores.

