Las tasas de respuesta a los cuestionarios fueron mayores del 70%. Más del 80% de los hospitales dieron altas precoces entre las 24 y 48 horas de vida del recién nacido. Se diseñaron circuitos alternativos para realizar los PCN en más del 75% de los centros. Se aseguró el cribado de las diecinueve enfermedades del PCN de EEM, el RECRINE y la derivación a las Unidades Clínicas de Referencia (UCR). No se observaron incidencias importantes en confirmación diagnóstica y tratamiento en las UCR que se adaptaron a la reorganización de la asistencia sanitaria. Se observaron coberturas de cribado auditivo y de EEM superiores al 95% en el 88,5% de los hospitales. No se observaron diferencias frente al periodo preepidémico.
El estado de alarma decretado como medida de control de la epidemia COVID-19 supuso una amenaza en el correcto desarrollo de los programas de salud de la Comunidad de Madrid. El objetivo de este trabajo fue evaluar el impacto de la epidemia por COVID-19 y el estado de alarma decretado en los Programas de Cribado Neonatal (PCN) de Enfermedades Endocrino-Metabólicas (EEM) e hipoacusias en la Comunidad de Madrid.
Se realizó un estudio descriptivo cuali-cuantitativo del 1 enero al 31 abril de 2020. Para describir las actividades desarrolladas en las etapas de los PCN se diseñaron cuestionarios semiestructurados. Para conocer las coberturas de cribado se analizaron el REgistro de CRIbado Neonatal (RECRINE) e información de los Servicios de Maternidad. Se analizaron diferencias utilizando el test de Chi2 (p valor=0,05).
Nuestro estudio demuestra la resiliencia de los profesionales que participan en el desarrollo de los PCN. Es remarcable la importancia de continuar diseñando evaluaciones periódicas para conocer y subsanar el impacto de la epidemia de COVID-19 según los estándares de calidad de atención a la población nacida en 2020 y sus madres.

