Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
La cirugía ortognática, al ser un procedimiento quirúrgico invasivo, puede presentar importantes morbilidades postoperatorias para el paciente. Dentro de las complicaciones descritas con mayor frecuencia, está la infección del sitio quirúrgico. En vista de esto, la administración de antibióticos profilácticos previo a este tipo de procedimientos se presenta como una práctica frecuente. Sin embargo, el costo-beneficio del uso de antibióticos, el tipo de antibiótico, la vía de administración, la posología, y el esquema a utilizar no han sido claramente definidos y se presentan como una temática controversial. En este resumen de evidencia, se comparará la utilidad del esquema profiláctico de largo plazo contra el de corto plazo.
Identificamos cinco revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron nueve estudios primarios, de los cuales, todos corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que dar un esquema profiláctico antibiótico de largo plazo probablemente disminuye el riesgo de infección del sitio quirúrgico y podría aumentar el riesgo de estadía hospitalaria mayor a dos días, pero en este último punto, la certeza de la evidencia es baja.

