Se identificaron 114 neonatos, el 36,8% presentó inmunoglobulinas M y G positivas para SARS-CoV-2; el 7% inmunoglobulinas G y 56,2% fue no reactivo. Las complicaciones obstétricas más frecuentes fueron rotura prematura de membranas (14,9%) y parto pretérmino (8,8%). El 8,8% de los neonatos presentaron un puntaje Apgar al minuto menor o igual a seis, y de ellos solo uno persistió a los cinco minutos; tres neonatos fallecieron. Se evidenció asociación entre el tipo de inmunoglobulina materna y la serología de su recién nacido (p < 0,05). No se observó asociación entre resultados perinatales y el tipo de inmunoglobulinas materna (p > 0,05), ni con los resultados serológicos en el neonato para SARS-CoV-2 (p > 0,05).
El 43,9% de neonatos de madre seropositiva a SARS-CoV-2 tuvo un resultado serológico positivo, siendo más frecuente de tipo Inmunoglobulinas M e Inmunoglobulinas G. El 10,5% de los neonatos presentó alguna morbilidad, siendo más frecuente prematuridad y bajo peso al nacer y el 2,6% falleció. Los resultados perinatales no estuvieron asociadas al tipo de inmunoglobulina de las madres seropositivas a SARS-CoV-2. De igual modo, los resultados perinatales no estuvieron asociados a los resultados serológicos en el neonato.
Determinar las características perinatales, morbilidad, mortalidad y resultados serológicos en neonatos de gestantes seropositivas para SARS-CoV-2.
El SARS-CoV-2 tiene una rápida expansión por todo el mundo, sin embargo, su capacidad para causar enfermedad grave no es homogénea según sexo y edad.
Estudio transversal, descriptivo y retrospectivo. Participaron todos los neonatos cuyas madres presentaron resultado seropositivo para SARS-CoV-2 antes del parto, entre el 15 de abril y 10 de mayo de 2020 en el Instituto Nacional Materno Perinatal de Perú. Se recogió información materna y neonatal a partir de sus historias clínicas. En el análisis se usó estadística descriptiva y prueba exacta de Fisher.

