La presente es una revisión sistemática de la literatura de COVID-19, SARS-CoV-2 con relevancia para la cirugía ortopédica y de columna.
Una revisión sistemática de la literatura.
Determinar en cirugía ortopédica y cirugía de columna y ramificar los nuevos protocolos de seguridad requeridos cuando se atiende a pacientes con riesgo de infección o transmisión de COVID-19 y comorbilidades en el entorno hospitalario y ambulatorio.
Se proponen nuevas pautas de atención para pacientes con COVID-19 con base en la nueva investigación sobre los hallazgos patológicos clínicos de SARS-CoV-2.
El conocimiento reciente de esta enfermedad ha cambiado el virus que afecta a la proteína ORF-8 de la hemoglobina destruyendo la hemoglobina B y se ha descubierto que la IDC (coagulación diseminada intravascular) ocurre en muchos pacientes. Junto con su capacidad capsular para adherirse al metal y a las superficies plásticas, el patrón neumónico asociado con el uso del ventilador y la recaída en algunos pacientes cambia la visión, las medidas preventivas y el tratamiento de esta enfermedad. La publicación de estadísticas globales muestra que los pacientes con hipertensión tienden a tener mayor tasa de padecer la enfermedad. Se proponen algunas nuevas medidas.

