La pandemia de COVID-19 ha afectado de forma significativa la forma de vida en el mundo y en México. El área de la medicina no es la excepción, ya que se requiere hacer cambios en la forma en la que valoramos y tratamos a nuestros pacientes para tratar de garantizar su seguridad, la del equipo médico y el personal de salud, las instituciones de salud y la comunidad. En este artículo exponemos las recomendaciones de la Asociación Mexicana de Cirujanos de Columna (AMCICO) para realizar una cirugía de columna durante la pandemia del nuevo coronavirus COVID-19. Objetivo: Proveer al cirujano de columna los elementos necesarios para seguir una ruta en la toma de decisiones para posponer o realizar una cirugía de columna durante la pandemia del nuevo coronavirus COVID-19.

