Estudio observacional descriptivo de corte transversal retrospectivo incluyendo a la totalidad de pacientes que fueron intervenidos quirúrgicamente mediante resección tumoral, en los hospitales públicos a nivel nacional, y cuyas piezas histopatológicas fueron procesadas y dieron como resultado tejido compatible con: a) TCG, b) osteosarcomas y c) condrosarcomas.
Entre el 2013 y 2017 se reportaron 138 casos de los tres tumores óseos primarios estudiados, el tumor de células gigantes (50%), el osteosarcoma (25.36%) y el condrosarcoma (24.64%). Los estados que tuvieron mayor número de incidencias fueron el Estado de México (45.65%) y la Ciudad de México (26.81%). Las mujeres presentaron una mayor prevalencia (57.25%) que los hombres (42.75%). La edad media de presentación de los tumores fue 36.80 años.
El TCG no es una tumoración infrecuente en la población mexicana, ya que cuenta con características propias.
Los tumores óseos primarios constituyen 1% de los cánceres en el adulto, siendo los más frecuentes el osteosarcoma y el condrosarcoma. La tumoración de células gigantes (TCG) es una neoplasia benigna localmente agresiva, que representa de 4-10% de todos los tumores óseos primarios, pero en ciertas poblaciones representa el hasta 20%. El objetivo principal de este trabajo fue determinar la proporción de los TCG, osteosarcomas y condrosarcomas en un período de cinco años y describir las características de las pacientes de los cuales proceden. Importancia clínica: se requieren más datos acerca de la epidemiología de los tumores de los huesos, para conocer su epidemiología en la población mexicana.

