El reinicio seguro de cirugía ortopédica electiva posterior a la pandemia COVID-19 en México es posible tomando en cuenta las recomendaciones especiales preoperatorias, intraoperatorias y postoperatorias.
Proporcionar recomendaciones actuales que nos permitan retomar la cirugía ortopédica electiva posterior a la pandemia COVID-19 en condiciones adecuadas de seguridad para el personal de salud, pacientes y familiares para el tratamiento perioperatorio de acuerdo a la situación en nuestro país.
Una guía de recomendaciones con la adecuada definición de procedimientos ortopédicos electivos, la correcta estratificación de riesgo de contagio por COVID-19, las consideraciones especiales en selección de pacientes según su grupo de riesgo, las adecuaciones hospitalarias a implementar y los cuidados anestésicos, intraoperatorios y postoperatorios especiales ante el reinicio de cirugía electiva posterior a la pandemia COVID-19.
Revisión bibliográfica de literatura actual mundial relevante.

