Las fracturas del húmero distal representan 70% de las fracturas en niños menores de 12 años. Es necesario contar con conocimientos sobre este tipo de lesiones, las alternativas terapéuticas existentes y las posibles complicaciones.
El tratamiento de las fracturas supracondíleas humerales mediante técnica de fijación externa AO muestra resultados buenos, posicionándolo como una opción terapéutica alternativa de tratamiento.
Se incluyeron los casos ingresados en el Servicio de Ortopedia Pediátrica intervenidos quirúrgicamente mediante fijación externa método AO, del 1o de Julio al 31 de Diciembre de 2018. Los datos fueron obtenidos mediante el seguimiento desde el ingreso hasta su alta de la consulta externa, realizando la evaluación clínica funcional mediante la Mayo Elbow Performance Score para evaluar la función del codo.
Se incluyeron cinco casos con fractura supracondílea humeral tratados mediante fijación externa método AO, con un promedio de edad de seis años. De los cinco casos, tres (60%) sufrieron la lesión en miembro superior derecho y dos (40%) en miembro superior izquierdo, un paciente (20%) presentó lesión parcial del nervio radial. El puntaje obtenido en la escala Mayo Elbow Performance Score fue de 80 puntos en promedio.
Valorar los resultados funcionales de la técnica de fijación AO en el manejo de fracturas supracondíleas humerales en pacientes pediátricos.

