Mediante un cuestionario adaptado a partir del Cuestionario Oviedo de Sueño, distribuido de forma telemática e impresa, a través de un muestreo de conveniencia en Galicia, se comparó la situación del sueño en la población, antes y durante los primeros quince días del confinamiento por el COVID-19. La comparación de los resultados del cuestionario antes y durante el confinamiento se realizó con la prueba de rangos con signo de Wilcoxon y el test de McNemar.
Las situaciones de estrés pueden tener repercusiones sobre la salud mental de la población, que pueden incluir alteraciones en la calidad del sueño. Por ello analizamos el efecto sobre el sueño durante el confinamiento por la pandemia del COVID-19 en una muestra de población española, midiendo la satisfacción subjetiva con el sueño, y la intensidad e incidencia de insomnio.
En los 451 sujetos analizados, se encontró una disminución de medio punto en la satisfacción del sueño (en una escala de 1 a 7), un incremento de tres puntos en la puntuación de insomnio (escala de 9 a 45) y un incremento del 23,1 al 36,3% en la incidencia de insomnio (p<0,001 para todas las comparaciones). Existió menor afectación en la incidencia de insomnio en los mayores de 65 años (pasó del 21,7 al 26,1%, p=1), y en los sujetos que se encontraban realizando teletrabajo (se mantuvo en el 28,1%, p=1). En un análisis post-hoc de un subgrupo de personal sanitario, la afectación del sueño fue similar a la de otros trabajadores.
La situación de confinamiento en el contexto de la pandemia del COVID-19 en nuestro entorno ha provocado alteraciones importantes en la calidad del sueño de la población, incrementando los síntomas y la incidencia de insomnio.

