Introducción. El test de aprendizaje verbal de Hopkins revisado (HVLT-R) se creó originalmente con el objetivo de proporcionar un test de aprendizaje y memoria verbal corto y con seis versiones paralelas que permitieran su readministración. Objetivo. Obtener datos normativos y estandarizados para el HVLT-R adaptado a las características sociodemográficas de la población española actual. Sujetos y métodos. El estudio se enmarca dentro del proyecto Normacog, para el cual se evaluó a 700 participantes (rango de edad: 18-90 años). Se analizó el efecto de la edad, el nivel educativo y el sexo sobre el rendimiento del HVLT-R, y se crearon los percentiles y las puntuaciones escalares ajustadas por edad y nivel educativo. Resultados. Se observó un efecto significativo de la edad y el nivel educativo sobre las variables analizadas del test, que explicaba entre el 15 y el 29% de la varianza (ensayo 1, recuerdo total, ensayo 4, índice de discriminación). Como era de esperar, a mayor edad y menor nivel educativo, el rendimiento en el HVLT-R fue menor en todas las variables analizadas. Sin embargo, el sexo presentó un efecto significativo únicamente en las variables ensayo 1, recuerdo total e índice de discriminación. Conclusión. Este estudio presenta baremos estandarizados y normalizados para el HVLT-R para población española, y ofrece normas actuales para los clínicos e investigadores. Los resultados confirman la influencia de la edad y la educación en todos los indicadores del test, por lo que se aportan datos que permiten corregir el HVLT-R teniendo en cuenta dichas características.
Test de aprendizaje verbal de Hopkins revisado: normalización y estandarización de la prueba en población española.

