Influencia de la terapia de movimiento inducido por restricción en hemiparesia infantil con habilidad manual moderada de 2 a 16 años: revisión sistemática.
Introducción. El déficit de uso de la extremidad superior afectada, así como la calidad del movimiento, influyen en la ejecución de un agarre funcional (acción de agarrar-liberar un objeto) y, por tanto, reducen las posibilidades de ejecución de las actividades cotidianas del niño diagnosticado de hemiplejía infantil. La habilidad manual (movimientos de los dedos, agarre global y distal, manipulación, movimiento preciso, fluido…) podría ser un factor que determine si la ejecución de terapia de movimiento inducido por restricción favorece el incremento de la funcionalidad de la extremidad superior afectada. Objetivo. Estudiar la influencia de la terapia de movimiento inducido por restricción en la funcionalidad de la extremidad superior afectada en hemiplejía infantil con una habilidad manual moderada de 2 a 16 años. Pacientes y métodos. Se realizó una búsqueda bibliográfica de los trabajos publicados entre 2014 y 2019 en las bases de datos PubMed, PEDro y The Cochrane Library. Resultados. Tras aplicar los criterios de inclusión y exclusión, se obtuvieron siete estudios, de un total de 203, para ser analizados, en los que se compara la terapia de movimiento inducido por restricción con otras intervenciones. Conclusiones. La comparativa de resultados resulta compleja debido a la falta de unanimidad en la aplicación de dosis y herramientas de evaluación del segmento afectado. La terapia de movimiento inducido por restricción aplicada de manera exclusiva permite mayores beneficios en la funcionalidad en cuanto a destreza manipulativa de la extremidad superior afectada en hemiplejía infantil con habilidad manual moderada que la terapia convencional u otras terapias.

