Estudio transversal con 521 niños de entre 6 meses y 14 años que acudieron a consultas de Atención Primaria. Se utilizó una encuesta auto administrada para recoger variables sociodemográficas, tiempo de uso de pantallas recreativas del niño/a, tiempo de televisión (TV) del progenitor y variables ambientales y socioculturales relacionadas con el uso de pantallas. Se ajustó un modelo de regresión logística binaria para evaluar la asociación entre variables sociodemográficas, ambientales y socioculturales y el abuso de pantallas recreativas en los niños (tiempo superior a 2 horas/día).
La mayoría de la población infantil no cumple las recomendaciones de las organizaciones sanitarias respecto las pantallas recreativas. Nuestros resultados indican que existen variables ambientales y culturales que influyen en el abuso de pantallas. Estos hallazgos pueden orientar el diseño de estrategias que mejoren el uso de las pantallas recreativas en la población infantil.
El abuso de pantallas recreativas se ha relacionado con repercusiones negativas para la salud. El objetivo del estudio fue determinar si la población infantil cumple las recomendaciones sanitarias de uso adecuado de pantallas recreativas (televisión y videojuegos) y evaluar las variables asociadas a un uso inadecuado.
Se realizaron 521 encuestas (55,2% niños y 44,8% niñas). El tiempo medio de pantallas recreativas en los menores de 2 años fue de 71 minutos/día y aumentó hasta 160 minutos/día en los mayores de 10 años. Los niños presentaron un 30% más de tiempo de videojuegos que las niñas. El 80% de la muestra inició el uso de TV antes de los 2 años. Las variables modificables que mostraron asociación independiente con exceso de tiempo de pantallas recreativas fueron el tiempo de TV de progenitores (OR 4,34; IC95%: 2,48-7,72), mantener la “TV de fondo” (OR 1,70; IC 95%: 1,07-2,71) y ver TV habitualmente solo (OR 2,08; IC95%: 1,30 3,31).

