Introducción: el fútbol profesional, tanto a nivel nacional como internacional, es de alta competencia. Los futbolistas deben tener características antropométricas y de composición corporal específicas. El criterio de referencia para la evaluación de la composición corporal es la absorciometría de energía dual de rayos X (DXA), cuyo uso es limitado al ser un método de laboratorio y tener un elevado coste. Conocer qué métodos de campo obtienen resultados similares podría permitir mejores intervenciones nutricionales y de entrenamiento, repercutiendo positivamente en el rendimiento. El objetivo de este estudio fue evaluar la precisión de distintas fórmulas de predicción del porcentaje de grasa y masa adiposa, en comparación con la DXA, en futbolistas de equipos colombianos. Métodos: estudio analítico transversal con muestreo a conveniencia. Se evaluaron 79 futbolistas profesionales de 4 clubes colombianos. Se midieron 30 variables antropométricas y se realizó un análisis descriptivo en el SPSS v.21, así como un análisis de las correlaciones e índices de concordancia utilizando la prueba de Pearson o de Sperman y el método de Bland y Altman, respectivamente, ambos con el programa estadístico R. Resultados: se estimó el porcentaje de grasa corporal utilizando seis ecuaciones: Jackson y Pollock (7,20 ± 2,58 %), Yuhasz (7,52 ± 8,50 %), Reilly (10,04 ± 1,43 %), Faulkner (11,23 ± 11,90 %), Pariskova y Buskova (11,08 ± 16,06 %) y Durnin y Womersley (12,41 ± 20,10 %). Se calculó el porcentaje de grasa de la masa adiposa con el método de los cinco componentes (13,17 ± 2,86 %). El porcentaje de grasa corporal que presentó menor diferencia intermétodos (DIM) fue el de fraccionamiento por cinco componentes (0,54 ± 3,56), seguido del obtenido por la fórmula de Durnin y Womersley (0,66 ± 3,52). Conclusión: el cálculo del porcentaje de grasa a partir del fraccionamiento de 5 componentes y la ecuación de Durnin y Womersley fueron los más cercanos a los resultados obtenidos por el método de referencia, la DXA, en los futbolistas de equipos profesionales colombianos.

