Objetivo. Determinar la adherencia de pacientes oncológicos pediátricos a la medicación oral del mantenimiento y conocer sus creencias sobre la medicación. Población y métodos. Durante 2018-19, se recogió información de padres, adolescentes y oncólogos en seis hospitales públicos pediátricos de la Argentina. Se administraron cuestionarios de adherencia (Simplified Medication Adherence Questionnaire) y de creencias sobre la medicación (Beliefs About Medicines Questionnaire). Se consideró adherente a quien refirió tomar la medicación sin saltear dosis y respetando el tiempo de ayuno. Resultados. N = 203 pacientes. La adherencia informada por los padres fue del 75 %; la estimada por los oncólogos, del 82 %, y la referida por adolescentes, del 45 %. Las variables que mostraron asociación con la adherencia fueron solvencia económica, diagnóstico, hospital tratante, cantidad de hijos a cargo, tratamientos oncológicos realizados y existencia de obstáculos en el cumplimiento. Esta muestra no percibía los medicamentos como dañinos, pero consideró que se los utilizaba abusivamente. La mayoría percibía la necesidad de tomar la medicación antineoplásica para mantener/recuperar la salud, pero también expresó preocupaciones. La percepción sobre la medicación fue similar entre los padres y los adolescentes, y no se asoció con el nivel de adherencia. Conclusiones. La adherencia informada por los padres en esta muestra fue del 75 %. Los padres y los pacientes percibían la medicación como necesaria y manifestaron preocupaciones vinculadas al tratamiento.

