El síndrome inflamatorio multisistémico en niños asociado con enfermedad por coronavirus 2019 se define por la presencia de fiebre persistente, inflamación y disfunción orgánica, con evidencia de infección pasada o reciente por coronavirus tipo 2 del síndrome respiratorio agudo grave, y exclusión de otra causa microbiana. Acarrea la superposición con otras enfermedades inflamatorias (enfermedad de Kawasaki y síndrome de shock tóxico) y comparte características con entidades que presentan hipercitocinemia (linfohistiocitosis hemofagocítica y síndrome de activación macrofágica). Se diferencia de estas y de la forma aguda grave de enfermedad por coronavirus 2019 en su presentación clínica y parámetros de laboratorio. Su evolución es potencialmente grave y puede presentar falla cardiovascular; la mortalidad es baja (del 2 %). Se realiza una actualización de este síndrome, y se describe la presentación de 2 casos clínicos con disfunción cardiovascular, que requirieron sostén vasoactivo y asistencia ventilatoria invasiva. El laboratorio sérico evidenció parámetros de inflamación. Ambos recibieron tratamiento con gammaglobulina endovenosa y corticoides sistémicos, con evolución favorable.

