La enfermedad por arañazo de gato es producida por la bacteria Bartonella henselae, bacilo Gram-negativo transmitido desde gatos y perros a los seres humanos a través de la inoculación cutánea por rasguños o mordeduras. Tiene un amplio espectro clínico, desde una forma típica caracterizada por una linfadenopatía regional cercana al sitio de inoculación hasta formas atípicas con compromiso sistémico. Las formas óseas son infrecuentes; representan, aproximadamente, del 0,2 % al 0,5 % de los casos. Se presenta a una paciente de 3 años de edad, previamente sana, que se internó por síndrome febril prolongado asociado a dolor y limitación del movimiento a nivel de la columna vertebral cervical, con diagnóstico de enfermedad por arañazo de gato con afectación ósea múltiple.

