El diagnóstico por imagen de la urolitiasis comprende un amplio grupo de técnicas, con diferentes características, limitaciones e indicaciones, que en su conjunto permiten el manejo de esta patología tan prevalente. La radiografía simple de abdomen y la ecografía son técnicas muy accesibles y económicasque combinadas presentan una aceptable sensibilidad y especificidad. Siendo ampliamente utilizadas para el seguimiento de la evolución de la enfermedad litiásica y para la valoración tras tratamientos (cirugía o LEOC). La ecografía es la técnica de elección en la población pediátrica y en gestantes. El TC se ha impuesto sobre la UIV en la valoración anatómica de la vía urinaria y la descripción de las características de la litiasis,  aunque presenta una mayor exposición a radiaciones ionizantes, por lo que se está extendiendo el uso del TC de baja y ultrabaja dosis. Tratamos también en este artículo otras técnicas como la Tomosíntesis digital, la Fluoroscopiay la Gammagrafía DMSA.

