de consulta frecuente en pediatría, con una prevalencia del 3 %. El Grupo de Trabajo de Constipación del Comité de Gastroenterología de la Sociedad Argentina de Pediatría se reunió con el objetivo de actualizar el diagnóstico y tratamiento de la constipación funcional en pediatría. Se realizó una búsqueda de literatura para evaluar la calidad de la evidencia. Ante un paciente constipado, es fundamental una historia y examen clínico completos. Los Criterios de Roma IV establecen pautas que, habitualmente, permiten diagnosticar la constipación funcional y evitar estudios innecesarios. La realización de estudios diagnósticos solo se pondrá en consideración ante la presencia de respuesta refractaria al tratamiento médico o en los casos de signos de alarma (banderas rojas). El primer paso del tratamiento es la desimpactación (por vía oral o enemas), seguida del tratamiento dietético, de hábitos y laxantes (es de primera elección el polietilenglicol).

