Se define la epistaxis como el sangrado proveniente del vestíbulo, la cavidad nasal o la nasofaringe. Representa el 3 % de las consultas de guardia. El 30 % de los niños menores de 5 años presentan, al menos, un episodio de epistaxis. La edad media de presentación es entre los 7,5 y los 8,5 años. Predomina en el sexo masculino (el 56-67 %). La rinorrea es el síntoma más frecuentemente asociado (el 46 %). El origen puede ser anterior o posterior, y las anteriores son las más frecuentes. Es necesario un enfoque integral para determinar la etiología (primaria o secundaria). Los principales objetivos del tratamiento son el control de la hemorragia, de la causa subyacente y la prevención de la recurrencia. La mayoría de las hemorragias son autolimitadas; sin embargo, el taponamiento nasal y la cauterización son requeridos ante casos recurrentes o graves. Cuando estas técnicas fracasan, puede utilizarse un manejo endoscópico, angiografía-embolización y ligadura quirúrgica abierta.

