El hipertiroidismo es el cuadro clínico resultante del exceso de hormonas tiroideas debido a hiperfunción glandular. Es una enfermedad rara en niños y adolescentes, pero con una alta morbilidad. La causa más frecuente es la enfermedad de Graves. El objetivo de esta publicación es realizar una revisión y actualización del hipertiroidismo infantojuvenil para guiar su detección y derivación temprana al endocrinólogo pediatra. Debe ser considerado cuando el niño o adolescente presente síntomas asociados a esta patología y bocio de grado variable. Se confirma con el perfil bioquímico característico. El tratamiento consiste, inicialmente, en bloquear los efectos del exceso de hormonas tiroideas con betabloqueantes y, además, disminuir su producción con drogas antitiroideas como primera elección. Ante efectos secundarios a su administración, recidivas o ausencia de remisión de la enfermedad, se optará por el tratamiento definitivo: yodo radioactivo o cirugía con el objetivo de lograr el hipotiroidismo o eutiroidismo.

