El análisis de los cálculos urinarios es un paso esencial para establecer el diagnóstico y tratamiento del paciente litiásico. De hecho, la necesidad de un estudio exhaustivo de los cálculos aumenta a medida que se evidencian las relaciones entre la tipologíadel cálculo y los factores etiológicos que predisponen a esta enfermedad. La relación de los componentes mayoritario sque componen el cálculo renal (oxalato cálcico monohidrato, oxalato cálcico dihidrato, ácido úrico, fosfatos cálcicos, cistina), que se obtiene por el método analítico generalmente más utilizado, la espectroscopía infrarroja (IR), ya no es suficiente para orientar al urólogo sobre la etiología de la enfermedad. Únicamente un detallado análisis estructural y de macro y micro componentes permite aportar información clave sobre el origen del cálculo, y por tanto, de las posibles causas que han inducido a su formación. Este estudio debe concluir con un informe que se suministra al Urólogo. La obtención de este informe supone un estudio en detalle, muestra a muestra, que implica el manejo sistemático de microscopía estereoscópica, espectroscopía IR y microscopía electrónica de barrido (SEM) con microanálisis por energía dispersiva de rayos X (EDAX).

