El tratamiento de primera elección para el CRU son los AINES, reservando los opioides para sucesivas líneas de tratamiento. El control del cortejo vegetativo se puede realizar con ondansetrón comoprimera elección.
En los diferentes estudios revisados los antiinflamatorios no esteroideos (AINES) muestran un mejor control del dolor, con menores dosis de rescate y menos efectos secundarios que el tratamiento con opioides. Sin embargo, la fluidoterapia no ha logrado demostrar una repercusión en el tratamiento del CRU.
El objetivo principal de nuestro trabajo es evaluar la efectividad y perfil de seguridad de los distintos fármacos empleados en el tratamiento del CRU y proponer un esquema práctico de tratamiento. Los objetivos secundarios son evaluar el papel de la fluidoterapia en el CRU y el tratamiento del CRU en embarazadas.MATERIAL Y MÉTODOS: Hemos realizado una búsqueda bibliográfica en PubMed utilizando los términos MeSH “renal colic”, “treatment”, “anti-inflammatory- drugs”, “antiemetic drugs”, “fluid therapy” y “pregnant”. Se revisaron ensayos clínicos, metaanálisis y revisiones sistemáticas de mayor relevancia, publicados desde el 1 de enero de 2005 hasta el 15 de septiembre de 2020, escritos en lengua española, inglesa y francesa.
INTRODUCCIÓN: El cólico renoureteral (CRU) es la urgencia urológica más frecuente, con un amplio espectro de gravedad que genera una alta morbilidad y elevados costes sanitarios. Sin embargo, no existe un esquema homogéneo de tratamiento farmacológico en su fase aguda.

