El cáncer papilar de tiroides es el tumor tiroideo más común en la infancia. En estadios avanzados, puede presentarse con cuadro de insuficiencia respiratoria. El tratamiento de elección es la tiroidectomía total y iodo radiactivo. En tumores irresecables, se debería considerar terapia con inhibidores multicinasa. Niña de 10 años de edad derivada por insuficiencia respiratoria progresiva. Se realizó el diagnóstico de cáncer papilar de tiroides con metástasis pulmonares. Por presentar un tumor irresecable no pasible de cirugía, se indicó el uso compasivo de lenvatinib, que mostró una rápida y favorable respuesta clínica con resolución de la insuficiencia respiratoria al noveno día del tratamiento. El diagnóstico temprano de cáncer papilar de tiroides previene la grave morbilidad respiratoria ocasionada por diagnósticos tardíos. Podría considerarse el uso de lenvatinib como alternativa previa a las terapias de primera línea (cirugía e iodo radiactivo) en casos de enfermedad con gran compromiso local y a distancia.

