El desarrollo del conocimiento del microbioma humano y su relación con la salud ha representado una revolución en el ámbito biomédico, gracias a la eclosión de nuevas técnicas de microbiología molecular. La patología litiásica no ha sido ajena a esta nueva aproximación al conocimiento etiológico. Fruto de esta actividad investigadora se ha podido elucidar la importancia del eje intestino-riñón, entendido como elimpacto de la microbiota intestinal sobre la salud nefrourinaria. En este sentido, la capacidad de utilizar oxalato como fuente de energía por parte de determinados microorganismos intestinales, ha sido utilizado como diana de actuación de moduladores de la microbiota intestinal con el fin de corregir hiperoxalurias, tanto primarias como secundarias. No obstante, la importancia de la configuración del microbioma, y su rol en la litiasis oxalocálcica, transciende la existencia de determinadas redes tróficas. Particularmente, estado disbióticos de la microbiota tienen la capacidad de promover lesiones tubulares fruto del estrés oxidativo originado por la inflamación crónica de bajo grado, íntimamente ligada con la composición de la microbiota y el diálogo establecido con el sistema inmunitario a nivel intestinal. La descripción del urobioma, entendido como la estructura ecológica microbiana estable que reside en las vías urinarias, además de romper con el paradigma de la esterilidad de la orina en ausencia de infección, ha permitido calibrar la importancia real de los microorganismos que lo componen en la patología urolitiásica. Así, existen trabajos que apuntan a que composición y estructura del urobioma impactará de forma crucial en lalitiasis infecciosa pero también en la no infecciosa, en tanto determinados microorganismos tienen la capacidad de actuar como nucleantes y promotores del proceso litogénico. Asociado al ingente desarrollo del conocimientoen el binomio microbiota y patología litiásica se abren nuevas vías para el manejo del paciente, tanto en términos de prevención como de tratamiento, basados en la intervención sobre el microbioma. Entre el arsenal terapéutico futuro, además de los probióticos y prebióticos, con total seguridad se encontraran los consorcios de diferentes grupos microbianos, así como el trasplantede microbiota, tanto intestinal como urinaria.

