El raquitismo afecta la diferenciación y mineralización del cartílago de crecimiento como consecuencia, en última instancia, de una alteración en los niveles de fósforo y/o calcio. El secundario a la deficiencia de vitamina D es la forma más frecuente (raquitismo carencial). Las manifestaciones clínicas durante los primeros años de vida suelen comprometer en forma más marcada las epífisis de los huesos. Se describe el caso de un lactante de 8 meses con diagnóstico de alergia a la proteína de la leche de vaca que presentó múltiples fracturas patológicas mientras se encontraba bajo tratamiento con fórmulas lácteas a base de aminoácidos. Se efectuó el diagnóstico de raquitismo hipofosfatémico por deficiencia de fósforo y, tras 3 meses de tratamiento con sales de fosfato, calcio, calcitriol, el abandono paulatino de la leche elemental y el descenso gradual de la medicación antiácida, el paciente evolucionó con curación clínico-radiológica del cuadro.

