La urolitiasis es una enfermedad multifactorial y recurrente cuya incidencia está aumentando, sobre todo en mujeres y también enla población pediátrica. Se pueden encontrar diferencias entre las distintas regiones y entre diferentes razas, en muchas ocasiones por factores dietéticos y ambientales, sin olvidar la influencia genética en diferentes tipos de litiasis. Existen enfermedades que precisan de un alt oíndice de sospecha para poder llegar a su diagnóstico, como la acidosis tubular renal (ATR), no solo para beneficio del paciente, sino para sus familiares, en caso de presentar una mutacióngenética. La litiasis de composición cálcica sigue siendo la más frecuente, pero con un aumento progresivo de la litiasis úrica...

