La patología litiásica es una afección frecuente en nuestra sociedad que está aumentando su prevalencia en las últimas décadas. Especialmente preocupante es su alta probabilidad de recidiva tras un primer episodio. Este hecho, obliga a profundizar en la búsqueda de la causa que origina la litiasis, para intentar evitar en la medida de lo posible los nuevos eventos litiásicos en el futuro. La profundidad del estudio dependerá de varios factores como la edad del paciente y de las características del mismo que le conviertan en más vulnerable a la recidiva litiásica. La etiopatogenia de la litiasis es un proceso multicausal, por lo que en nuestra evaluación debemos realizar una exhaustiva historia clínica del paciente con especial atención a los aspectos dietéticos, un correcto estudio cristalográfico del cálculo y radiológico del paciente y por último un estudio analítico de sangre y orina que nos oriente sobre qué tipo de litiasis y cuál es su posible origen. En este artículo, procederemos a desmenuzar el diagnóstico metabólico y a intentar aclarar su significado, aportando una orientación terapéutica para cada caso. Comentaremos en especial los estados de hipercalciuria, hiperoxaluria, hiperuricosuria, hipocitraturia e hipomagnesuriaen orina de 24h, el diagnóstico diferencial del hiperparatiroidismo y las alteraciones más frecuentes del sistemático de orina.

