La elevada prevalencia de la enfermedadl itiásica, su pico de incidencia en una población socialmente activa, la severidad de sus síntomas, su elevada tasa de recurrencia y los costes sanitarios que de esto se derivan, hacen de la enfermedad litiásica una enfermedad crónica que impacta seriamente en la calidad de vida. Para el estudio de la Calidad de Vida Relacionada con la Salud tenemos diferentes instrumentos que evalúan enfermedades crónicas en general y también instrumentos específicos para pacientes litiásicos, así como cuestionarios exclusivos para pacientes portadores de catéter ureteral doble j. El paciente afecto de una litiasis ureteral o portador de un catéter ureteral doble j por patología obstructiva litiásica presenta una sintomatología asociada que puede condicionar de una forma muy importante su calidad de vida. Una información exhaustiva al paciente sobre el comportamiento del catéter y aplicar medidas preventivas y terapeúticas de los síntomas derivados del mismo mejoran significativamente la percepción de calidad d evida.

