Introducción. Conocer el tiempo de excreción fecal de Escherichia coli productora de toxina Shiga (Shiga toxin-producing Escherichia coli; STEC, por sus siglas en inglés) en pacientes con síndrome urémico hemolítico sería útil para controlar la transmisión de la enfermedad. Objetivos. 1) Analizar las características del tiempo de excreción de STEC. 2) Evaluar la asociación con las variables sexo, edad, necesidad de diálisis, antibióticos y serotipos de STEC. Población y métodos. Estudio prospectivo, observacional, longitudinal y analítico. Período 2013-2019. Se realizaron coprocultivos al ingresar y cada 5-7 días hasta obtener 2 negativos. Se definió tiempo de excreción desde el inicio de la diarrea hasta el primer negativo. Se confirmó STEC por detección de los genes stx1, stx2 y rfbO157 por reacción en cadena de la polimerasa. Se calculó la media (IC 95 %) y percentilos del tiempo de excreción de STEC, y se compararon las variables estudiadas mediante el test de t. Resultados. Se incluyeron 43 pacientes. La media de tiempo de excreción fue 10,2 días (IC 95 %: 8,92- 11,59), rango: 3-22 días. El 90 % de los pacientes negativizaron el coprocultivo a los 15 días. No hubo diferencias según sexo (p = 0,419), edad (p = 0,937), necesidad de diálisis (p = 0,917), antibióticos (p = 0,147) ni serotipos (p = 0,231). Conclusión. El 90 % de los pacientes negativizó el coprocultivo a los 15 días del inicio de la diarrea, y todos, al día 22. No se encontró asociación entre el tiempo de excreción y las variables estudiadas.

