INTRODUCCIÓN: El Tratamiento Médico Expulsivo (TME) para litiasis ureterales ha sido puesto en cuestión durante los últimos años.
Es necesario realizar ensayos clínicos de mayor calidad para poder indicar el TME con unmayor nivel de evidencia. Con la evidencia actual, parece que el TME puede favorecer la expulsión de litiasis localizadas en uréter distal y con un tamaño ≥5 mm y ≤10 mm. A pesar de ello no se han podido encontrar diferencias entre las distintas opciones farmacológicas disponibles.
El objetivo principal de nuestro trabajo es definir las indicaciones del TME, los fármacos empleados y su efectividad y proponer un esquema de seguimiento. Los objetivos secundarios son analizar la efectividad del TME en algunos subgrupos especiales de la población como son las embarazadas y los niños y valorar aspectos de coste-efectividad del TME en comparación con otras opciones de tratamiento de litiasis ureterales (ureterorrenoscopia o litotricia extracorpórea por ondas de choque). MATERIAL Y MÉTODOS: Hemos realizado una revisión de los ensayos clínicos y metaanálisis de mayor relevancia que valoran la efectividad de los diferentes fármacos disponibles para el TME. Para la búsqueda bibliográfica hemos utilizado algunos términos como medical expulsive treatment/therapy”, “ureteral lithiasis”, “urolithiasis”,“effectiveness”, “alpha-blockers” y “calcium-antagonists”,siendo la principal base de datos consultada MEDLINE (a través del portal web PubMed).
Aún los estudios de mayor calidad presentan importantes limitaciones metodológicas, lo que condiciona que la evidencia obtenida sea heterogénea y restringida a pacientes y litiasis que cumplan determinadas condiciones. En líneas generales, el TME puede tener cierto papel en la expulsión de litiasis de tamaño ≥5 mm y ≤10 mm localizadas en uréter distal, aunqueno se ha logrado demostrar que alguno de los fármacos utilizados pueda tener especial superioridad en términos de efectividad. En gestantes y niños las indicaciones delTME tampoco estan estandarizadas. Por último, el TME en comparación con opciones de tratamiento, parece ser una alternativa más coste-efectiva y la preferida por los pacientes según estudios sobre QoL.

