La presente revisión de la “Guía de diagnóstico y tratamiento de pacientes con fibrosis quística” publicada en el año 2014 tiene como objetivo actualizar el conocimiento acerca de varios aspectos relacionados con el manejo clínico de la enfermedad, según los avances científicos publicados y en desarrollo en los últimos años. Solo se tratarán aquí tópicos nuevos y aquellos que, a la luz de la investigación, requieren ser modificados, por lo que el contenido de la anterior guía permanece vigente en el resto de las cuestiones. Los aspectos actualizados se dan en el diagnóstico de la enfermedad por los cambios realizados en el test del sudor, la pesquisa neonatal y la biología molecular, la actualización de estudios de seguimiento, como el índice de aclaramiento pulmonar y la resonancia magnética nuclear, y modificaciones con respecto al área nutricional (diabetes secundaria a fibrosis quística) y el tratamiento kinésico y de rehabilitación pulmonar.

