INTRODUCCIÓN: La enfermedad litiásica (EL) presenta una evolución crónica en un alto porcentaje de pacientes. Teniendo en cuenta el alto coste sanitario asociado al tratamiento de esta patología,deberían adaptarse y utilizarse enfoques y estrategias de cronicidad de forma similar a otras enfermedades crónicas. Uno de los modelos aplicados para la gestión de estas enfermedades con importante repercusión en el consumo de recursos sanitarios es el modelo de Kaiser Permanente.MATERIAL Y MÉTODOS: Para el desarrollo de este proyecto de gestión de la enfermedad litiásica se realizó una implementación en tres fases diferentes: Fase 1: identificación de la población objetivo del programa y diseño del modelo de asignación de riesgo. Se consideraron como factores de riesgo, la clasificación del paciente en el modelo CRG (clasificación de grupos de riesgo o carga de morbilidad) como predictor de mayor consumo de recursos, factores de riesgo anatómicos, factores de riesgo litógenos y factores hereditarios asociados a la litiasis. Fase 2: clasificación de los pacientes según riesgo y aplicación de medidas específicas. Las medidas de intervención dependerán del nivel de riesgo asignado: bajo, intermedio o alto riesgo. Fase 3: análisis de indicadores y resultados.RESULTADOS: La aplicación del modelo permitió diseñar el algoritmo y dibujar la pirámide de Kaiser: El 59% de los pacientes se asignaron al grupo de bajo riesgo y el 41% correspondían a pacientes de riesgo alto (36,5%) o muy alto (4,5%). Los resultados preliminares obtenidos a dos años de seguimiento muestran una reducción de la recidiva litiásica global en un 42,2% cuando se comparó con un grupo control (seguimiento clásico). La adherencia global del grupo intervención fue de un 96,4% y la satisfacción de los pacientes incluidos en el programa fue de 9,93/10, superiores estadísticamente al grupo control.CONCLUSIÓN: El modelo de gestión poblacional basado en la pirámide de Kaiser Permanente es factible como modelo de gestión de la condición crónica litiásica. La implantación de este modelo ha demostrado de forma preliminar su eficiencia en pacientes crónicos.

