El pH urinario es un factor reconocido en la comunidad científica - urológica dentro del estudio, seguimiento, tratamiento y prevención de los pacientes litiásicos. La medición del pH urinario es una herramienta muy útil. Las tiras reactivas no son precisas para la medición del pH y la toma de decisiones médicas. Actualmente diversos estudios han valorado un dispositivo para conseguir la medición del pH urinario de forma efectiva y sencilla por parte del paciente, de forma que se complemente con tratamientos médicos y no médicos para mantener el pH urinario en rangos no litogénicos, con buena aceptabilidad por parte de los pacientes.
El pH urinario es un factorque influye en la litogénesis urinaria de forma importante. Puede condicionar la nucleación heterogénea del oxalato de calcio y la cristalización o disolución de otras sustancias como el ácido úrico, cistina y fosfatos. Su medición exacta y precisa es una herramienta para orientar el tratamiento y la prevención. La forma más precisa de medirlo es la utilización de un electrodo de vidrio y un pH-metro, pero este dispositivo es de uso hospitalario y no portátil. Las tiras reactivas no son fiables para una medición adecuada. Recientemente un dispositivo para medir el pH urinario, portátil y electrónico ha demostrado mayor precisión y exactitud en la medición del ph urinario, con buena aceptación por parte de los pacientes.MÉTODO: Realizamos una búsqueda bibliográfica en PUBMED y EMBASE utilizando los términos “URINARYpH”, “Lithiasis”, “Uro-Lihitiasis”, “Urinary Stone”, “UrinarypH measurement”, con la finalidad de recopilar los artículos, libros, resúmenes y guías clínicas más relevantes en inglés y castellano sobre este tema. RESULTADOS: Recopilamos un total de 66 artículos, 3 libros, un resumen de un estudio presentado en el congreso americano de urología no publicado y las Guías Europeas de uro-litiasis sobre el efecto del pH en la formación y prevención de la litiasis urinaria. Cuatro artículos tratan específicamente sobre el pH urinario en la uro-litiasis, 5 artículos tratan sobre un dispositivo portable y electrónico para la medición del pH urinario, 5 artículos tratan sobre la medición del pH urinario con tiras reactivas. 1 artículo trata sobre la modificación del pH urinario para reducir incrustaciones de los catéteres doble J, 2 artículos tratan sobre la acidificación vía oral mediante metionina. El resumen seleccionado trata sobre el nuevo dispositivo portable para medir el pH urinario en pacientes cistinúricos. Los 3 libros tienen apartados específicos en dónde se comenta el papel del pH urinario en la uro-litiasis. Finalmente, en las Guías Europeas de Urología, se enfatiza el control del pH urinario en los apartados de prevención de formación de litiasis urinaria, tratamiento de litiasis úrica, fosfocálcica infecciosa/no infecciosa y cistina.

