INTRODUCCIÓN: La enfermedad litiásica renal afecta a 1 de cada 10 personas al menos una vez en la vida de forma global, en un 2% la enfermedades recurrente. Para el individuo la enfermedad litiásica puede ser dolorosa y llevar incluso a la enfermedad renal crónica, mientras que los costes para elsistema de salud y la economía pueden ser muy altos. Así, es necesario identificar los factores que causan la enfermedad litiásica con el fin de prevenir o reducir la incidencia de la enfermedad.OBJETIVO: Esta revisión discutirá los factores de riesgo más importantes que contribuyen a la enfermedad litiásica, con especial énfasis en los genéticos y los dietéticos.RESULTADOS: La enfermedad litiásica es multifactorial, con un fuerte componente genético, riesgos y prevalencia específicos del género y una contribución modificable de la nutrición. Se discuten los diferentes factores que contribuyen al riesgo de desarrollar cálculos.DISCUSIÓN: La urolitiasis es un trastorno frecuente que afecta a casi el 10% de la población y con un gran riesgo de recurrencia. El tratamiento y la prevención tienen que ajustarse a los casos individuales de la enfermedad y requieren un estudio de los factores predisponentes y los derivados del entorno que son modificables.

