La intoxicación por mordedura de serpiente es un problema de salud pública global. En la población pediátrica, la intoxicación por mordedura de serpiente presenta características diferentes que en los pacientes adultos. La Bungarus multicinctus es una especie de elápido sumamente venenoso. Las presentaciones clínicas documentadas después de la intoxicación por mordedura de Bungarus multicinctus son reacciones locales mínimas, insuficiencia respiratoria, dolor generalizado e hiponatremia potencialmente mortal. Presentamos el caso de una intoxicación por mordedura de Bungarus multicinctus en una niña con manifestaciones clínicas atípicas, incluidas necrosis tisular grave y trombocitopenia con coagulopatía.

