El hemangioma fusocelular es una neoplasia vascular benigna infrecuente. Afecta la dermis y la hipodermis de la parte distal de las extremidades; la afectación de la cabeza y el cuello es muy poco frecuente y nunca se informó compromiso de los senos paranasales. Este es el caso de un lactante de 4 meses con obstrucción nasal desde las 2 semanas debido a un tumor en los senos etmoidales que obstruía las fosas nasales. Se diagnosticó hemangioma fusocelular y se extirpó parcialmente el tumor. A los seis meses de seguimiento, se observó una regresión mínima con lesiones residuales. A los 30 meses, se observó que el tumor residual había desaparecido. El hemangioma fusocelular es infrecuente en cabeza y cuello y, a veces, la presentación no es indicativa del diagnóstico. El examen histopatológico ayuda con el diagnóstico diferencial y el tratamiento. La sensibilización sobre el hemangioma fusocelular podría aumentar los casos informados.

