Internet permitió expandir la promoción de alimentos/bebidas a diferentes medios. El objetivo del estudio fue identificar las estrategias de marketing en sitios web de marcas de alimentos y bebidas consumidos por niños/as y adolescentes, y clasificarlos según las recomendaciones de las Guías Alimentarias para la Población Argentina. Se seleccionaron los alimentos/bebidas más consumidos por la población infantojuvenil según la Encuesta Alimentaria Nutricional de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Se identificaron las páginas web de las marcas; se analizaron las estrategias de marketing y se clasificaron los alimentos/bebidas promocionados según las Guías. Se encontraron 80 páginas web, donde las estrategias más frecuentes fueron identificación de la marca, beneficios y declaraciones, y vínculos a páginas web y/o redes sociales. El 30 % de los sitios estaban dirigidos a niños/as/adolescentes, donde el 75 % de los alimentos/bebidas promocionados correspondieron al grupo de dulces y grasas, que incluye aquellos de bajo valor nutricional.

