El hipotiroidismo es la disfunción tiroidea más frecuente, resultante de una disminución de la actividad biológica de las hormonas tiroideas en los tejidos. El objetivo es realizar una revisión y actualización del hipotiroidismo adquirido en la infancia y adolescencia con énfasis en el hipotiroidismo primario. La causa más común es la tiroiditis de Hashimoto o tiroiditis linfocitaria crónica. La característica distintiva es el impacto profundo en el crecimiento esquelético, maduración y desarrollo puberal, con potencial repercusión en la talla adulta. Los signos y síntomas del hipotiroidismo adquirido son similares a los adultos y, en general, no se asocia con compromiso del desarrollo neuromadurativo. La presunción clínica se confirma con niveles elevados de tirotrofina y disminuidos de tiroxina libre. Las metas del tratamiento incluyen lograr adecuado crecimiento, maduración sexual, desarrollo neuromadurativo y cognitivo óptimo. En la mayoría de los pacientes, el tratamiento de reemplazo revierte los signos y síntomas.

