El osteoma osteoide es una lesión ósea benigna que, habitualmente, se acompaña de clínica típica caracterizada por dolor nocturno que mejora con antiinflamatorios no esteroideos. Aunque la presentación clínica es típica, con frecuencia, es común la demora diagnóstica, en especial, en los casos con localización atípica. Se presenta el caso de una paciente de 10 años con dolor en la muñeca izquierda de dos años de evolución con diagnóstico de osteoma osteoide localizado en el hueso grande del carpo. La localización atípica.

