Ningún órgano se encuentra exento de la disfunción ocasionada por la sepsis. La actividad inflamatoria sostenida y no controlada pone en marcha una secuencia de mecanismos sistémicos tendientes a alterar la homeostasis vascular y tisular. Esto es potenciado por el efecto propio de los microorganismos, lo que genera graves consecuencias funcionales para el paciente. El organismo del niño es particularmente sensible a los efectos de la sepsis, en parte, debido a la inmadurez de numerosas variables fisiológicas. En consecuencia, el impacto clínico suele ser precoz y se asocia con mayor gravedad. Si bien los mecanismos que generan disfunción orgánica son múltiples, complejos y muchos de ellos no completamente dilucidados, su conocimiento facilita la comprensión del escenario clínico y permite decidir la estrategia terapéutica apropiada para cada caso en particular.

