La acidosis tubular renal (ATR) es un conjunto de enfermedades raras en las que el túbulo renal es incapaz de excretar ácido de forma normal y por ello de mantener un balance ácido-base normal, resultando en una acidosis metabólica completa o incompleta. En la ATR distal (ATRd, también conocida como ATR tipo 1 o clásica), hay un defecto en la excreción de iones H+a lo largo de la parte distal de la nefrona (túbulo distal  y tubo colector) que conduce a un pH urinario alcalino con precipitación de fosfato cálcico y litiasis. Las causas de la ATRd incluyen mutaciones genéticas, enfermedad autoinmune y algunos fármacos. Las manifestaciones clínicas de la forma genética de la ATRd ocurren típicamente durante la infancia y pueden variar desde síntomas leves, como acidosis metabólica leve, hipokaliemia y detección accidental de litiasis renal, hasta manifestaciones más graves tales como falta de crecimiento, acidosis metabólica severa, raquitismo y nefrocalcinosis. En pacientes con ATRd recesiva puede desarrollarse una pérdida progresiva de audición que, dependiendo de la causa de la mutación genética, puede estar presente en el momento del nacimientoo desarrollarse más tarde en la adolescencia o edad adulta temprana.El diagnóstico de la ATRd puede ser un reto ya que requiere un alto grado de sospecha y/o la medición del pH urinario tras una carga ácida, normalmente en forma de cloruro amónico oral; esto debería normalmente acidificar la orina a un pH inferior a 5,3. En la ATRd, los niveles de citrato urinario también son bajos y los pacientes tienen un mayor riesgo de formar litiasis renal por una combinación de orina alcalina e hipocitraturia. Lo ideal es que los pacientes afectados sean seguidos de forma regular por un urólogo y un nefrólogo. Así,cualquier paciente con litiasis de fosfato cálcico, hipocitraturia y pH urinario elevado, especialmente con un pH urinario matutino >5,5, debería ser estudiado para descartar una ATRd oculta. Los pacientes con ATRd completa tendrán una concentración plasmática o sérica de bicarbonato baja (<20 mmol/L), mientras que en aquellos con una ATRd incompleta, los niveles de bicarbonato son generalmente normales. Los alcalinizantes orales como el citrato potásico son aún el principal pilar del tratamiento en la ATRd.

