La litiasis urinaria es una patología cuya incidencia y prevalencia van en aumento tanto en países desarrollados como países subdesarrollados. De forma global, en Estados Unidos se ha visto incrementada su prevalencia del 3,2% en 1980 hasta el 10,1% en 2014. En España, este aumento también ha sido significativo, desde el 5% en 2005 hasta el 14,6% en 2016. En el resto del mundo sucede de forma similar, donde se observa un incremento medio en los últimos 15-20 añosdel 5-7% aproximadamente. La década de la vida entre los 40-60 años suele ser la de mayor incidencia de litiasis. En cuanto a sexo, en los últimos años ha existid una tendencia cada vez mayor en la mujer, asociada al cambio de dieta y la obesidad, fundamentalmente y actualmente no existen prácticamente diferencias entre sexos. Es una enfermedad más frecuente en el mundo occidental, aunque existen países del Oriente Medio como Arabia Saudí en donde la prevalencia es muy elevada, en torno al 20%. En cuanto a la composición litiásica, la de oxalato cálcico sigue siendo la más frecuente en torno al 70-80% con un incremento en los últimos años de la litiasis de ácido úrico y un descenso en la litiasis infectiva. En relación a la aparición de esta patología en los niños, es poco frecuente en los primeros años de vida, siendo más prevalente a partir de los 12-13 años e incrementándose en la adolescencia. Suele ser más frecuente en niñas que en niños y en la raza caucásica respecto a los afroamericanos. No existen diferencias en cuanto a la composición litiásica con respecto a los adultos, siendo el oxalato cálcico elcompuesto más frecuente, pero con una prevalencia del 50-60%. Sin embargo, las causas y factores etiopatogénicos en los niños están peor estudiados y son menos conocidos que en los adultos.

