La búsqueda en la literatura demostró 82 asociaciones, mientras que ocho de estas promueven recomendaciones/guías en el manejo medico de la litiasis. Antiinflamatorios no-esteroideos o paracetamol son los tratamientos de primera línea mas comunes para el manejo del dolor agudo, siendo los opioides el siguiente. El uso de alfa-bloqueantes esta también indicado por la mayoría de las guías para facilitar la expulsión de litiasis del uréter distal de 5 a 10 mm, después de litotricia o después de lasertricia o para aliviar los síntomas relacionados con los catéteres. La ingesta de fluidos adecuada, consumo normal de calcio en la dieta y restricción de sodio con limites variables, son las recomendaciones dietéticas universales de las asociaciones urológicas en la prevención de las litiasis. Tiazidas y citratos alcalinos se proponen para los formadores de litiasis de oxalato cálcico con diferencias en el grado de las recomendaciones, mientras la alcalinización de la orina con alopurinol o febuxostat es la segunda línea de tratamiento en el algoritmo de las litiasis de urato, pero con diferencias en el pH urinario final. Las guías europeas y americanas, junto con las guías del instituto nacional de salud y las recomendaciones care excellence fueron las mejor reportadas en relación a AGREE II.CONCLUSIÓN: A pesar de todo y con la heterogeneidad metodológica y las recomendaciones subjetivas, hay un grado aceptable de consenso en las guías clínicas en relación al manejo medico de la enfermedad litiásica.
El objetivo de este estudio es presentar el contenido de las guías clínicas existentes enel manejo medico de las litiasis urinarias. MATERIALES Y MÉTODOS: Una búsqueda de las guías clínicas actuales de las asociaciones nacionales e internaciones se realizó en la pagina web de la Societe International d’ Urologie y la American Urological Association, junto con una búsque da en Pubmed/Medline hasta el 30 junio 2020. Dos autores realizaron una búsqueda independiente y la extracción de datos en relación al manejo medico del cólico renal agudo, tratamiento medico expulsivo, modificaciones en la dieta e intervenciones farmacológicas para la prevención de la recurrencia en la litiasis. La calidad de las guías se determinó por dos revisores externos utilizando el instrumento AGREE II.

