Introducción. Las infecciones por Staphylococcus aureus resistente a meticilina adquirido de la comunidad (SARM-AC) se han incrementado en los últimos años. Neumonías necrotizantes y empiemas por SARM-AC son cada vez más frecuentes en niños. Objetivos. Determinar la prevalencia de neumonías por SARM-AC y sus características clínico-epidemiológicas, en comparación con las neumonías por Streptococcus pneumoniae (SP) en la misma población. Material y métodos. Estudio descriptivo, observacional, transversal, de pacientes internados con neumonía por SARM-AC en el Hospital de Niños Víctor J. Vilela (período: 1/2008-12/2017). Resultados. De 54 neumonías por Staphylococcus aureus, 46 (el 85 %) fueron SARM-AC. El índice de neumonías por SARM-AC varió de 4,9/10 000 (2008) a 10/10 000 egresos (2017). Presentaron sepsis/shock séptico el 41 %; empiema, el 96 %; neumotórax, el 35 %; requirieron drenaje pleural el 90 % y toilette quirúrgica el 55 %. Ingresaron a Terapia Intensiva el 65 %; la mitad necesitó asistencia respiratoria mecánica. Hubo dos muertes. Resistencia de las cepas: el 17 % a gentamicina, el 13 % a eritromicina, el 11 % a clindamicina. En las neumonías por SARM-AC vs. las neumonías por SP, se observó mayor riesgo de sepsis (IC 95 %; RR 7,38; 3,32-16,38) e ingreso a Terapia Intensiva (RR 4,29; 2,70-6,83). No hubo muertes por SP. Conclusiones. La prevalencia de neumonías por SARM-AC se duplicó durante la última década. Comparadas con las neumonías por SP, las neumonías por SARM-AC se acompañaron, más frecuentemente, de cuadros de sepsis y shock séptico, ingreso a Terapia Intensiva y asistencia respiratoria.

