Introducción. En neonatología, más del 90 % de las trombosis venosas profundas están asociadas al uso de catéteres. El objetivo del estudio fue determinar la incidencia y los factores de riesgo relacionados con trombosis venosa profunda asociada a catéteres venosos centrales. Población y métodos. Estudio observacional analítico de cohorte prospectivo. Se incluyeron todos los catéteres venosos centrales mediante un muestreo no aleatorio consecutivo. El protocolo de pesquisa incluyó la evaluación clínica diaria y ecografía doppler (7-10 días luego de su colocación y/o a las 72 h de su retiro). Seguimiento: desde la colocación al retiro del catéter, fallecimiento o contrarreferencia del paciente. Se estimó densidad de incidencia cada 1000 días/catéter con sus intervalos de confianza (IC) del 95 % y factores de riesgo mediante análisis multivariado de Cox. Resultados. Se identificó trombosis en 22/264 catéteres. La densidad de incidencia de trombosis fue del 5,33 ‰ días/catéter (IC 95 %: 3,34-8,07). La cirugía cardiovascular y el uso de catéteres distintos a los epicutáneos resultaron ser factores de riesgo independientes para trombosis [Hazard Ratio: (3,8 [IC 95 %: 1,6-9] y 2,75 [IC 95 %: 1,17-6,45]). Conclusiones. La incidencia de trombosis venosa profunda asociada a catéteres venosos centrales fue de 5,33 cada 1000 días/catéter. El antecedente de procedimientos quirúrgicos cardiovasculares y el uso de catéteres distintos a los epicutáneos se asociaron con mayor riesgo de la complicación.

