La nutrición está fuertemente asociada al riesgo de episodios litiásicos. Aparte de la predisposición genética, una dieta correcta y balanceada podría prevenir la incidencia de litiasis renal. Varios estudios han analizado cada componente de la dieta y diferentes dietas para entender mejor su impacto sobre la recurrencia litiásica. Líquidos: Una alta ingesta de fluidos es el factor más importante para la prevención de la enfermedad litiásicay por cada 200 mL de agua, el riesgo de litiasis se reduce un 13%. Los refrescos parecen estar asociados a un mayor riesgo de eventos litiásicos, mientras que la cafeina y los zumos de cítricos no lo están. Calcio: Normalmente la ingesta diaria de calcio con la dieta no excede los 1,2 g. Un consumo balanceado de productos lácteos es capaz de reducir la absorción intestinal y la excreción urinaria de oxalato si lo comparamos con una dieta pobre en calcio, siendo protector para la enfermedad litiásica. Oxalato: La cantidad exacta de oxalato en las diferentes comidas es difícil de estimar debido a su variabilidad, incluso en el mismo alimento. Además, se demostró que la cantidad de oxalato ingerido era solo un factor de riesgo menor para la enfermedad litiásica, mientras que  su absorción intestinal está fuertemente influenciada por factores externos como la ingesta de calcio. La restricción de oxalato en la dieta se aconseja solamente en pacientes con aumento probado en su consumo. Sodio: Una ingesta elevada de sodio se asocia tanto con la hipertensión como con la enfermedad cardiaca y el riesgo de litiasis. El consumo elevado de sodio está directamente asociado con la hipercalciuria, tanto en litiásicos cálcicos como en sujetos sanos. Aunque la restricción dietética de sodio a los valores recomendadoses deseable en los pacientes litiásicos, es difícil de conseguir debido al alto uso de sodio en la preparación de las comidas.Proteinas: Las proteinas animales están asociadas a un riesgo aumentado para la formación de litiasis, mientras que las vegetales y las de productos lácteos no. Un aumento de consumo de carne se ha asociado a un pH urinario ácido, balance de calcio negativo y reducciónde la excrección urinaria de solutos anti-litogénicos.Frutas y vegetales: Las comidas alcalinizantes son uno de los factores más importantes para la protección ante la litiasis. Su consumo aumenta los solutos anti-litogénicos como el citrato, potasio y magnesio. Una dieta rica en frutas y vegetales es muy recomendable para los pacientes litiásicos. Acido úrico: Un consumo elevado de carne está asociado tanto a un aumento de metabolismo de las purinas como a la carga ácida, favoreciendo la nefrolitiasis úrica al reducir el pH urinario y aumentar la excreción urinaria de ácido úrico, especialmente en pacientes afectados por el síndrome metabólico y diabetes.En conclusión, la dieta más efectiva para proteger contrala litiasis es la rica en frutas y vegetales, pobre en  proteinas animales y sal, con un consumo balanceado de productos lácteos y, obviamente, con una alta ingesta de líquidos. Estas características hacen que las dietas vegetarianas y la mediterránea sean protectoras y útiles para los pacientes litiásicos, mientras que la dieta occidental sea una dieta de riesgo para la formación de litiasis.

