Asegurarse de tener una tasa librede litiasis baja puede funcionar como método preventivo de recurrencia, junto con el tratamiento medico. ELtratamiento medico es importante en el seguimiento de estos pacientes y debe ser personalizado por paciente. Los tratamientos farmacológicos deben ser utilizados en caso de pacientes con riesgo persistente de litiasis aunque el tratamiento dietético este establecido.
Los fragmentos residuales, cuando son de menos de 4 mm, a menudo están incluidos en el concepto de tasa libre de litiasis. La mayoría de artículos demuestran que estos fragmentos pueden crecen y generar complicaciones y re-intervenciones cuando son encontrados durante el seguimiento de pacientes que han recibido un tratamiento endourologico. La mayoría de publicaciones encontradas que en los fragmentos residuales el manejo medico es necesario para disminuir la tasa de recurrencias.
Determinar si la tasa libre de litiasis se puede utilizar como un método preventivo de la recurrencia y describir cual seria el mejor manejo medico de los fragmentos residuales.MÉTODOS: Revisión narrativa de los artículos publicados en Pubmed y Scopus sobre este tema, así como la experiencia personal.

