Introducción: la malnutrición es un problema global. En los países desarrollados no puede ignorarse la desnutrición debida a las alteraciones en los hábitos alimentarios de la población o a la presencia de enfermedades, lo que afecta de forma destacable a los pacientes hospitalizados. Objetivo: determinar la prevalencia del riesgo de desnutrición al ingreso en el Hospital General Nuestra Señora del Prado de Talavera de la Reina (Toledo, España). Métodos: estudio observacional, transversal y descriptivo. Desde septiembre de 2017 a octubre de 2018, a todos los pacientes que ingresaban en el hospital y cumplían los criterios de selección se les realizó un cribado nutricional mediante el test NRS-2002®. Se recogieron datos antropométricos y clínicos de los pacientes en riesgo nutricional (puntuación NRS-2002® ≥ 3). Se diagnosticó la desnutrición observada según su tipología y gravedad, emitiendo indicaciones nutricionales recogidas en el informe al clínico y en el informe al alta. Resultados: en total, 476 pacientes realizaron el test NRS-2002®, detectándose riesgo de desnutrición al ingreso en 137 (28,8 %; IC 95 %: 24,8 % a 33,0 %). El IMC promedio (DE) de estos fue de 24,6 (5,4) kg/m2. La dietista-nutricionista recomendó al 78,4 % de los pacientes una suplementación nutricional, y en el 82,1 % de los casos la codificación del estado nutricional (CIE-10). En el informe de alta se omitieron más del 70 % de estas recomendaciones. Conclusiones: el 28,8 % de los pacientes analizados estaban en riesgo de desnutrición o desnutridos al ingreso. La desnutrición hospitalaria continúa siendo un problema en la actualidad, por lo que resulta de vital importancia incluir métodos de cribado al ingreso que permitan una intervención nutricional precoz en el paciente hospitalizado, así como la incorporación de personal sanitario formado para su realización.

