La mioclonía palatina esencial es una entidad otoneurológica rara. Se caracteriza por movimientos involuntarios de los músculos del paladar blando que causan un tinnitus objetivo. La mioclonía del paladar se clasifica en dos tipos: secundaria y primaria (mioclonía palatina esencial); esta última es más frecuente en pediatría. La tomografía computada y la resonancia magnética de cerebro normal orientan al diagnóstico. La mioclonía palatina esencial, generalmente, se resuelve en forma espontánea. Se presenta a una paciente de 8 años de edad con un “clic” rápido en forma rítmica en su boca que cedía en forma espontánea.

