El virus SARS-CoV-2, responsable de la pandemia de COVID-19, es un agente infeccioso emergente. El conocimiento tanto de sus mecanismos de infectividad como de las posibles complicaciones y tratamientos específicos es motivo de constante investigación. Para comprender la afectación del sistema nervioso central en los niños, se estudia el comportamiento de este germen basándose en las propiedades neuroinvasivas de ciertos virus respiratorios, el daño neurológico causado por otros coronavirus y las manifestaciones clínicas en adultos con COVID-19. Se describe el caso clínico de un paciente de 2 meses de edad que consultó por un cuadro febril sin foco con detección de SARS-CoV-2 por reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa en secreciones nasofaríngeas y el líquido cefalorraquídeo. Presentó buena evolución, con resolución de la fiebre y sin compromiso ni manifestaciones neurológicas.

