Introducción: Los pacientes hospitalizados con altas dependencias tecnológicas respiratorias son cada vez más frecuentes y generan largas estadías en unidades de cuidados intensivos. Las estrategias que mitiguen su impacto han sido escasamente descritas. Objetivo: Describir 6 años de experiencia de una Unidad de Ventilación Mecánica Prolongada Pediátrica. Métodos: Estudio retrospectivo. Se incluyeron todos los niños ingresados a la Unidad entre 10-2012 y 12-2018. Se realizó estadística descriptiva e inferencial, analizando tiempos de hospitalización y reingresos. Se compararon distintas variables según tipo de patología y ventilación mecánica. Resultados: 113 pacientes registraron 310 ingresos a la Unidad. Edad de ingreso: 2,2 años (0,6-8,8); varones: el 60,2 %. Patologías: enfermedad neuromuscular (el 22,1 %), enfermedad pulmonar crónica (el 20,4 %), daño neurológico (el 34,5 %), obstrucción de vía aérea superior (el 9,7 %), cardiopatía (el 3,5 %), síndrome de Down (el 9,7 %). Se utilizaron 10 507 días/cama; con índice ocupacional del 92,6 %, el 54,8 % de traslados a la Unidad de Cuidados Intensivos y el 66,1 % de reingresos. Hospitalización media: 16 días (6,5-49,0); diferencias en edad de ingreso según patologías (p = 0,032). Hubo más reingresos en niños con daño neurológico y síndrome de Down (p = 0,004). Los niños con asistencia ventilatoria invasiva presentaron más días de hospitalización (p < 0,001) y reingresos (p < 0,001). Conclusión: El índice ocupacional fue superior al 90 %; permitió mayor disponibilidad de camas intensivas y egresar a todos los pacientes. Los niños con asistencia ventilatoria invasiva se hospitalizaron más tiempo y reingresaron más.

