Objetivo: analizar el impacto de los mensajes frontales de advertencia (MFA) en los patrones de compra de alimentos de familias chilenas con menores de 14 años después de la ley que regula el etiquetado nutricional en Chile. Métodos: estudio transversal que entrevistó a 468 apoderados de 11 establecimientos educacionales de Santiago. La encuesta pesquisó la percepción de los apoderados con respecto a los MFA, los patrones de compra y la influencia de los hijos en la compra de los alimentos adquiridos por la familia. Resultados: la madre es principalmente la responsable de las compras de alimentos del hogar (62,0 %). Los apoderados con escolaridad más alta presentaron mayor conocimiento de la regulación (p < 0,05). El 66,3 % no consideraban la información presente en el rótulo antes de la ley. El MFA considerado más importante fue “Alto en azúcares” (18,0 %). El 49,5 % dejaron de comprar algún alimento debido a la presencia de MFA. El 75,0 % de los apoderados indicó que sus hijos los acompañan en el momento de la compra. Se observó una menor probabilidad de cambio en el patrón de compra de alimentos en las familias que no consideraban importante los MFA (OR: 5,85; p < 0,001), que no entendían los MFA (OR: 2,99; p = 0,020), que no tenían el hábito de leer el etiquetado antes de la ley (OR: 2,63; p < 0,001) y en las que el niño solicitaba algún alimento en el momento de la compra (OR: 2,91; p = 0,009). Conclusión: los factores asociados a la compra de alimentos con MFA fueron: no considerarlos importante, no entenderlos, no tener el hábito de leer el etiquetado y la solicitud de alimentos por los hijos en el momento de la compra.

