La transmisión del SARS-CoV-2 es un problema de Salud Pública de máxima importancia que está influido por diversos factores. Recientemente se ha planteado la hipótesis de que esta transmisión puede reducirse durante el verano debido a la temperatura cálida. Por otro lado, se está estudiando la posible relación entre el elevado número de contagios de SARS-CoV-2 y la contaminación atmosférica. Dicha relación ya fue probada durante el brote de SARS en 2002. En este artículo se revisó la evidencia científica hasta la fecha en relación con la posible influencia de la temperatura ambiental y la contaminación en la transmisión del SARS-CoV-2. Se concluye que las estaciones anuales y, por tanto, la temperatura parecen no influir en la propagación del virus. Además, los contaminantes del aire facilitan el contagio y la mortalidad por el virus.

