La enfermedad cardiovascular persiste como primera causa mundial de muerte en los adultos. La población de adultos jóvenes ha cursado con cambios en el estilo de vida con el paso de las décadas, favoreciendo la aparición de ateroesclerosis en etapas más tempranas y como consecuencia la aparición de eventos cardiovasculares de manera más prematura. Se ha identificado que dentro de los factores de riesgo más comunes, la mayoría de ellos son potencialmente modificables. En comparación con adultos mayores, se ha identificado con mayor prevalencia la presencia de etiologías no ateroescleróticas de infarto de miocardio, como la disección coronaria espontánea, alteraciones anatómicas, embolia y espasmo coronarios. Los hallazgos angiográficos y desenlaces son diferentes de acuerdo con el grupo de edad y el sexo. Por dicho motivo realizamos una búsqueda en PubMed de los estudios y registros publicados para el estudio del infarto agudo de miocardio en paciente jóvenes. Con dicha información realizamos la presente revisión con el objetivo de una mejor comprensión de los hallazgos comunes en este grupo y realizar su comparación con grupos de mayor edad.

