El protocolo permitió alcanzar el objetivo de oxigenación en la mayoría de los potenciales donantes de pulmón y una mejoría estadísticamente significativa en la tasa de implantación.
Estudio retrospectivo y observacional. Incluye potenciales donantes aptos para procuración de órganos con muerte encefálica internados en las áreas críticas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, desde abril de 2017 hasta marzo de 2018. Variables principales: número de potencial donante de pulmón que alcanzan el objetivo de procuración, tasa de pulmones procurados y tasa de pulmones implantados. Se consideraron valores significativos p < 0,05.
Se incluyeron 30 potenciales donantes de pulmón, 23 (88.5%; IC95% 69,8 - 97,6) cumplieron el objetivo de oxigenación. Veinte potenciales donantes de pulmón donaron órganos y de ellos, ocho donaron pulmones, con los cuales se realizaron 4 trasplantes bipulmonares y 8 unipulmonares. Los pulmones procurados e implantados en el periodo pre-protocolo fueron 7, mientras que durante el protocolo fueron 12 (valor p = 0,38). La tasa de implantación fue 58,3% (7/12) en el control histórico y 100% (12/12) (valor p = 0,04) en el periodo de estudio.
Describir los resultados de la implementación de un protocolo de cuidados respiratorios y de ventilación mecánica en el potencial donante de pulmón, que cumplen las condiciones para ser procurados. El objetivo secundario es comparar los resultados con datos históricos.

