En marzo de 2020, la Organización Mundial de la Salud declaró el brote de la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19) como una pandemia, con una propagación preocupantemente rápida. En este contexto, los sistemas de información, la salud digital (salud electrónica, salud móvil) y/o el Internet de las cosas toman un papel relevante, ya que pueden contribuir a luchar contra la COVID-19, introduciendo soluciones más inteligentes para lograr un control rápido del síndrome respiratorio agudo severo coronavirus 2 (SARS-CoV-2), el virus que causa la enfermedad. Pero estas tecnologías necesitan de un marco regulatorio sólido que contribuya a su implantación e integración en los sistemas de salud y mejorar la respuesta nacional en materia de Salud Pública. En este contexto, es necesaria una coordinación entre administraciones, así como la estandarización e interoperabilidad de la información. Ahora es tiempo de sentar las bases, tanto legales como de conocimiento, para que todo lo que se ha aprendido y avanzado se integre en los sistemas sanitarios, promoviendo un uso seguro y basado en la evidencia.

