El 20 de marzo fue implementado en Argentina el aislamiento social preventivo y obligatorio por COVID-19. Desde entonces se alertó acerca de la importancia del cuidado de las enfermedades cardiovasculares. El objetivo de este estudio de cohorte retrospectivo fue analizar la asociación entre aislamiento social e hipertensión arterial grave (sistólica = 160 mmHg y/o diastólica = 100 mmHg) en el Servicio de Emergencias del Hospital Universitario Fundación Favaloro. Se incluyeron pacientes mayores de 21 años durante los tres meses siguientes (20/3/20-25/6/20) y anteriores (13/12/19-19/3/20) a la implementación del aislamiento y los respectivos comparadores interanuales (21/3/19-27/6/19 y 14/12/18-20/3/19). Se comparó frecuencia de hipertensión arterial grave entre los distintos períodos mediante prueba de chi cuadrado. Se analizó asociación entre aislamiento e hipertensión arterial grave mediante regresión logística simple y multivariada. La población estudiada fue de 12 144 pacientes de 57.4 ± 17 años, 45.4% mujeres. Durante el periodo posterior a la implementación del aislamiento ingresaron 1634 pacientes, un 53.8% menos que en el periodo previo. El 23.9%, en el periodo post-aislamiento, registró hipertensión arterial grave, significativamente más que en el pre-aislamiento (15.5%) y en el comparador interanual (17.6%). La consulta durante el periodo de aislamiento se asoció con hipertensión arterial grave en el modelo simple (odds ratio 1.58) y en el multivariado (odds ratio ajustado 1.37). En conclusión, el aislamiento social se asoció con aumento de hipertensión arterial grave en el Servicio de Emergencias, de manera independiente de factores biológicos (edad, sexo) y otros potenciales confundidores.

