La pandemia COVID-19 declarada en marzo del 2020, ha generado preocupación mundial por su efecto en la salud de la población y el potencial colapso sanitario. La estrategia de "aplanar la curva" mediante el distanciamiento social permitió adaptar los recursos del sistema de salud a pacientes con COVID-19, pero no se pudo prever su repercusión en otras áreas de la salud. El objetivo de este trabajo fue analizar las consecuencias de la pandemia sobre el trasplante hepático en general y por hepatocarcinoma (HCC). Fueron realizados los siguientes estudios: a) un análisis retrospectivo utilizando datos del CRESI/INCUCAI para comparar ingreso en lista de espera, mortalidad en lista, donación y trasplante hepático desde 20/03 a 15/08, 2019 e igual periodo de 2020, y b) una encuesta a los centros de trasplante de mayor actividad trasplantológica para valorar el efecto de las medidas tomadas en diferentes situaciones institucionales y regionales. El primer análisis evidenció una disminución del 55% de los trasplantes hepáticos, con una reducción similar en la donación y en el ingreso a lista de espera hepática; mientras que el trasplante por HCC ascendió de 10% en 2019 a 22% en 2020. El segundo análisis, mostró que la tasa de ocupación de camas por pacientes COVID-19/semana fue variable: de 0.4% al 42.0%. El número de cirugías, hepato-bilio-pancreática, resección de HCC y trasplante hepático, se redujeron en 47%, 49%, 31% y 36% respectivamente. La reducción de la actividad trasplantológica afectó mayormente los centros con alta ocupación por COVID-19. El impacto final a largo plazo deberá evaluarse.

