El compromiso coronario en la infección COVID-19 se presenta habitualmente como infarto agudo de miocardio (IAM) tipo 2, debido al aumento del consumo y reducción del aporte de oxígeno, y menos frecuentemente como IAM tipo 1, con supradesnivel del ST. Se cree que estos últimos pueden tener relación con la trombogenicidad de la infección. Se presentan dos casos de varones de mediana edad, con pocos o sin factores de riesgo cardiovasculares, que luego de 10 días de internación por neumonía debida a COVID-19 con buena evolución, presentaron IAM con supradesnivel del ST en fase de convalecencia, al día siguiente del alta hospitalaria y de la suspensión de enoxaparina profiláctica. Ambos fueron tratados mediante angioplastia directa con stent farmacológico. Se discute cuál debiera ser el tratamiento al alta del IAM, si agregar anticoagulación a la doble antiagregación plaquetaria y también considerar algún tratamiento antitrombótico profiláctico al alta de neumonía por COVID-19 en ciertos pacientes.

