La enfermedad por coronavirus (COVID-19) es un problema prioritario de salud. El objetivo del trabajo fue evaluar las características clínicas, evolución y gravedad de COVID-19 en un centro hospitalario de tercer nivel de la provincia de Buenos Aires, Argentina. Se realizó un estudio de cohorte retrospectiva de pacientes con COVID-19, entre el 3 de marzo y 21 de junio de 2020. Se evaluaron las características en función de la presencia o ausencia de neumonía y de la gravedad de la enfermedad. Se incluyeron 101 pacientes, la mediana de edad fue de 42 años y el 53% mujeres. Los síntomas más frecuentes fueron: fiebre 66% y tos 57%. La disnea y la fiebre se asociaron a la presencia de neumonía. Las comorbilidades más prevalentes fueron: hipertensión 22%, obesidad 18%, enfermedad cardiovascular 7% y enfermedad respiratoria crónica 7%. Los hallazgos de laboratorio más comunes fueron: linfopenia 55%, dímero-D elevado 38% y plaquetopenia 20%. El 26% presentó neumonía y el 24% fue personal de salud. En el 24% de los casos se necesitó más de una muestra de RT-PCR para el diagnóstico. Un valor moderado-alto del Índice de severidad de neumonía (PSI) fue más frecuente en la neumonía grave que en la leve (63 contra 17%, p 0.032). Se registró una mortalidad del 5%. Las características clínicas, la gravedad y evolución fueron similares a las descritas a nivel mundial. Destacamos la proporción elevada del personal de salud infectado, la tasa de falsos negativos de la RT-PCR y la utilidad del PSI para discriminar la gravedad de la neumonía.

