La pandemia por COVID-19 y el aislamiento social preventivo y obligatorio (ASPO) han generado cambios en la organización y utilización del sistema de salud en todo el mundo. Analizamos el impacto de la situación sanitaria en el número de consultas ambulatorias, internaciones y acceso a terapias de revascularización por enfermedad cerebrovascular. Se analizó el período desde el 1 marzo al 31 de julio de 2020. Se comparó con el mismo período de 2019. Se evaluaron total de consultas ambulatorias e internaciones, escala NIHSS (National Institute of Health Stroke Scale) al ingreso, tipo de enfermedad cerebrovascular y uso de terapias de revascularización. Ingresaron 197 pacientes con eventos cerebrovasculares agudos en 2019 y 150 pacientes en 2020. Hubo un descenso significativo en el número de internaciones por eventos isquémicos totales y accidentes isquémico transitorios en el comparativo de los 5 meses. Se vio además un aumento en trombosis venosas cerebrales y hemorragias cerebrales. El acceso a fibrinolisis intravenosa y trombectomía mecánica se mantuvo estable, pero con prolongación del tiempo puerta-aguja. Las consultas ambulatorias descendieron 67%, siendo mayor el descenso en abril y más marcado en consultas de seguimiento. El número de internaciones y de consultas ambulatorias durante el ASPO descendió sustancialmente. Esto pareciera obedecer al cumplimiento estricto de la cuarentena y no a mecanismos fisiopatológicos rel acionados con el COVID-19. Debe educarse a la población sobre la necesidad del control de enfermedades crónicas y de eventos agudos y se deben garantizar medidas de seguridad en los centros de salud.

