Se analiza, en un estudio descriptivo retrospectivo, las características clínicas y epidemiológicas, la evolución de la enfermedad y su asociación con los marcadores del laboratorio de mal pronóstico, en los primeros 100 pacientes internados en clínica médica con COVID-19 en el Hospital de Clínicas José de San Martín de la Universidad de Buenos Aires. El 31% de los pacientes provenían de geriátricos, las manifestaciones clínicas más comunes fueron fiebre, tos y odinofagia. En relación a las comorbilidades, la obesidad fue la más frecuente y la hipertensión arterial la más prevalente en los pacientes con neumonía. La edad y la presencia de neumonía fueron los predictores más importantes de mortalidad. Los pacientes mayores de 70 años presentaron reactantes de fase aguda más elevados mostrando una respuesta inflamatoria exagerada. La mortalidad fue elevada (13%), en comparación con la mayoría de las comunicaciones (5%), probablemente como consecuencia de la edad avanzada de nuestra población y las condiciones clínicas desfavorables que presentaron a su ingreso.

