La tuberculosis es una enfermedad infecciosa crónica endémica en la República Argentina causada por Mycobacterium tuberculosis, cuya localización más frecuente es la pulmonar. Suele afectar grupos poblacionales carenciados y tiene gran repercusión sobre la salud pública. COVID-19 es una infección viral aguda caus 101-ada por SARS-CoV-2 que tiene típico compromiso respiratorio y, en ocasiones, puede presentar similitudes clínicas y radiológicas con la tuberculosis pulmonar. Ambas entidades pueden tener desenlace fatal si no son diagnosticadas y tratadas a tiempo. Presentamos una serie de casos en los que se diagnosticó tuberculosis pulmonar y COVID-19 en forma simultánea.

