El dengue es una arbovirosis confinada a las áreas geográficas donde habitan sus vectores, los mosquitos Aedes aegypti y Aedes albopictus. La transmisión ocurre principalmente durante el verano, pero la persistencia del insecto en el ambiente puede extenderla hasta el otoño en climas templados y cálidos. En nuestro país, este año la trasmisión estacional del dengue se superpuso temporalmente con la pandemia de COVID-19, producida por el SARS-CoV-2, un coronavirus causante de afecciones respiratorias graves con eventual desenlace fatal. Por otro lado, el HIV es un retrovirus que debilita el sistema inmune favoreciendo las infecciones por numerosos patógenos oportunistas. Presentamos el caso de un paciente con infección HIV sin tratamiento que desarrolló infección simultánea por dengue y SARS-CoV-2 con evolución favorable.

