La telemedicina es la prestación de servicios de salud mediante tecnologías de la información y la comunicación. La dermatología es la especialidad clínica que más se adapta a esta modalidad de atención. La pandemia de COVID-19 aceleró el desarrollo de la telemedicina en todo el mundo. Esta última demostró ser una herramienta útil para promover el distanciamiento social y evitar la sobrecarga del sistema de salud. Presentamos un estudio observacional de teledermatología en el sector colagenopatías de un hospital público de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires durante esta pandemia. El objetivo principal fue evaluar si la teledermatología es una herramienta útil para resolver el motivo de consulta del paciente y así evitar la derivación al hospital. Se incluyeron 120 consultas. El 93.3% fue de mujeres. El promedio de edad fue 38.4 años. El 57.5% de las consultas fueron de pacientes de Gran Buenos Aires y 33.3% de Ciudad Autónoma de Buenos Aires. El 47.5% provenían de pacientes sin cobertura de salud. Del total, 17 (14.2%) requirieron derivación a un centro de salud. La mayoría fue por seguimiento y un porcentaje menor por reactivación de la enfermedad de base u otro motivo. Todos los pacientes que contestaron la encuesta re firieron no haber presentado dificultades y haber resuelto su consulta de manera virtual. Todos los médicos se sintieron conformes con la teledermatología, opinaron que fue un recurso válido para continuar con la formación médica y elegirían usarla en un futuro próximo.

