Analizar los factores predictivos del fracaso del destete en los pacientes sometidos a ventilación mecánica no invasiva (VMNI) en un servicio de urgencias hospitalario (SUH).
Estudio observacional de cohortes prospectivo con muestreo consecutivo de los pacientes que precisaron VMNI durante la atención en el SUH. Se estableció como variable dependiente el fracaso del destete de la VMNI, definido como la necesidad de reiniciar o instaurar la VMNI durante el mismo ingreso hospitalario tras el primer intento de destete.
El fracaso del destete de la VMNI en el SUH ocurrió en un 17% de los casos. La duración de la técnica, el valor del HCO3 – y el pH 7,35 antes del destete fueron factores independientes asociados al fracaso.
Del total de 675 pacientes elegibles, se incluyeron 360 pacientes (53,4%). Se excluyeron 100 (31,7%), 58 (18,4%) y 157 (49,9%) por VMNI domiciliaria, fracaso previo al intento de destete y por realización del intento de destete fuera del SUH, respectivamente. Sesenta y dos casos (17,3%) presentaron con fracaso del destete de la VMNI. Los factores independientes asociados al fracaso del destete fueron la concentración de bicarbonato antes del destete (ORa: 1,06; IC 95%: 1,01-1,12; p = 0,014), la duración VMNI en horas (ORa: 1,10; IC 95%: 1,04-1,16; p 0,001) y un pH 7,35 antes del destete (ORa: 2,48; IC: 1,16-5,31; p = 0,019).

