Es importante seguir trabajando la información que se facilita prestando especial atención a los grupos que se muestran menos satisfechos en el estudio llevado a cabo.
Estudio transversal. La población de estudio fueron las mujeres de 50 a 69 años participantes en el PDPCM (105.528 mujeres). El muestreo fue aleatorio y estratificado por distritos; las fuentes de información fueron el padrón de habitantes y los registros de cada oficina técnica. Se llevó a cabo un análisis descriptivo y estratificado por edad y clase social. Se compararon los resultados con los del 2006. La correlación entre la satisfacción y la importancia mediante el coeficiente de relación de Pearson. Se ajustaron modelos de regresión logística.
Destaca la satisfacción hacia la profesionalidad y el trato recibido. Las mujeres que declararon no sentirse nerviosas durante la espera de resultados, presentaron una OR=1,86 (IC95% 1,03-3.36) de sentirse muy satisfechas respecto a la información y OR=1,97 (IC95% 1,02-3,85) respecto a los equipamientos. Las no trabajadoras en activo se sintieron más satisfechas con la información OR=1,86 (IC95% 1,06-2,9). Las de clase media fueron las más satisfechas con la profesionalidad, OR=2.26 (IC95% 1,08-4,73) respecto clase alta.
La satisfacción representa la vivencia subjetiva derivada del cumplimiento o incumplimiento de las expectativas que el sujeto tiene respecto a la asistencia. El debate generado por los programas de cribado, requiere estudiar la satisfacción como un elemento más en la evaluación. En el año 2006 se llevó a cabo en Barcelona un estudio sobre la satisfacción y las expectativas generadas alrededor del cribado. Diez años después se realizó otra con el fin de poder estudiar la evolución durante este tiempo. El objetivo del presente estudio es investigar la satisfacción con el Programa de Cribado del Cáncer de Mama (BCSP) de Barcelona y compararlo con los resultados obtenidos en un estudio previo realizado hace 10 años.

