Se incluyeron 1.475 pacientes, de los que 598 completaron una encuesta de seguimiento. El retraso (4 horas) entre la exposición al VIH y la consulta en urgencias se asoció con el tipo de exposición al VIH: trabajadores sanitarios, otras exposiciones y sexuales (p 0,001). Se encontraron diferencias entre la exposición sexual y otras: conocimiento del circuito de PEP: 65,2% y 46,9% (p 0,001), uso previo de PEP: 23,9% y 13,1% (p = 0,001), uso de alcohol: 36,2% y 18,5% (p 0,001), uso de drogas: 34,6% y 8,6% (p 0,001), y chemsex: 26,1% y 0% (p 0,001). En la exposición sexual, los siguientes factores predicen el retraso: conocimiento y uso previo del circuito de PEP (p 0,001) disminuyen el riesgo de retraso > 4 horas, y uso de drogas (p = 0,03) y chemsex (p 0,001) lo aumentan; en la exposición ocupacional, el conocimiento del programa PEP lo disminuye y el uso de drogas lo aumenta (p 0,001).
Estudio observacional, prospectivo, realizado en el Hospital Universitario de Bichat (París, Francia). Se incluyeron todas las consultas en urgencias en 2016 y 2017 por exposición al VIH –ocupacional y no ocupacional–.
El retraso en la consulta posexposición al VIH es mayor en la exposición sexual. El conocimiento del programa de PEP y su uso previo determinaban un retraso menor. En la exposición sexual, el consumo de alcohol, drogas y chemsex, implican un retraso mayor, en especial en hombres que tienen relaciones sexuales con hombres.
La eficacia de la profilaxis posexposición al virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) depende de un tiempo inferior a 4 horas entre la exposición y la administración del tratamiento. Este estudio evalúa los factores predictores del tiempo entre la exposición al VIH y la llegada a urgencias.

