El cáncer colorrectal (CCR) es considerado un problema de salud pública por su alta incidencia y mortalidad en los países desarrollados. La prevención primaria no es fácil, debido al desconocimiento de los principales factores de riesgo y a la dificultad de modificar factores de riesgo conocidos, pero se trata de uno de los pocos tumores que cumple los criterios para ser susceptible de cribado. En España, el Programa de Cribado Poblacional de CCR se implantó en Cataluña en el año 2000, seguida de la Comunidad Valenciana en 2005, comenzando en Castilla-La Mancha en abril de 2015. El objetivo del trabajo fue realizar un estudio descriptivo de los resultados obtenidos en la primera ronda del Programa de Cribado Poblacional de CCR en el Hospital Virgen de la Luz de Cuenca.
Las tasas de personas con adenomas y con cánceres invasivos en la provincia de Cuenca resultan inferiores a las registradas en toda Castilla-La Mancha.
Se realizó un estudio retrospectivo, descriptivo y observacional a partir de las colonoscopias realizadas desde el 1 de mayo de 2015 hasta noviembre de 2018, analizándose el número de lesiones detectadas, la histología, el sexo y la franja de edad con mayor afectación, así como si existió relación entre las distintas variables mediante prueba de Chi cuadrado de Pearson. Las variables cualitativas se presentaron mediante su distribución en frecuencias absolutas y relativas, y las cuantitativas por media y desviación estándar.
La tasa de participación fue del 48,06%. El 7,25% de los test de sangre oculta en heces (TSOHi) realizados fueron positivos y el 89% de las personas con test positivo se realizaron una colonoscopia. La positividad del test de sangre oculta en heces inmunológico y la tasa de detección de adenomas fueron mayores en hombres. El 70,7% de los cánceres colorrectales se diagnosticaron en estadios precoces. No existió relación entre la edad y la presencia de lesiones avanzadas.

