Existe gran variabilidad internacional en la incidencia y los resultados en la atención a la parada cardiaca extrahospitalaria (PCRE). El objetivo es conocer si existe variabilidad en la incidencia, características y resultados en supervivencia en la atención a la PCRE por los servicios extrahospitalarios de emergencias (SEM) de España.
Existe una importante variabilidad entre los SEM españoles en la incidencia de casos con intento de reanimación, en todas las variables clave y en la supervivencia al alta hospitalaria de la atención a la PCRE.
Análisis descriptivo, retrospectivo de los datos del registro OHSCAR correspondientes al periodo octubre 2013-octubre 2014, que incluye pacientes atendidos por 19 SEM de España con intento de reanimación. Se recogieron los casos atendidos y variables clave sobre la asistencia a una PCRE: incidencia, características del paciente, del evento, de la actuación previa a los equipos de emergencias (EE), de la reanimación realizada, y de los principales tratamientos hospitalarios. Se comparó la situación neurológica al alta hospitalaria de los casos con ingreso hospitalario.
La incidencia de casos con intento de reanimación y todas las características generales, salvo la distribución por sexo, presentaron diferencias estadísticamente significativas entre los SEM participantes (p 0,001). Hubo diferencias significativas en los tratamientos hospitalarios recibidos y en los resultados finales, tanto en la proporción de pacientes que llegaron con pulso espontáneo al hospital, 30,5%, rango entre 21,3% y 56,1% (p 0,001), como en el porcentaje de altas hospitalaria con categoría 1 o 2 de la clasificación Cerebral Perfomance Categories (CPC), sobre el total de ingresados, 31,8%, rango entre 17,2% y 58,3% (p 0,001).

