La incidencia y el impacto de la COVID-19 (Coronavirus Disease 2019) en Latinoamérica y España, en particular en sus servicios de urgencias hospitalarios (SUH), independientemente de la diversidad de los conceptos y definiciones de casos confirmados o sospechosos empleados ha sido, es, y, desgraciadamente a medio plazo, va a seguir siendo enorme, sostenida e imprevisible. En este escenario global, un grupo multinacional de expertos y representantes del Grupo de Trabajo Latinoamericano para la mejora de la atención del paciente con Infección en Urgencias (GTLATINFURG), compuesto por 13 Sociedades y Asociaciones Científicas que integran la Federación Latinoamericana de Medicina de Emergencias (FLAME), junto con la Sociedad Española de Medicina de Urgencias y Emergencias (SEMES), ha elaborado diversos documentos técnicos y de opinión destinados a los profesionales de los Sistemas de Urgencias y Emergencias de nuestros países. El objetivo de este artículo es ofrecer unas pautas o recomendaciones consensuadas para facilitar la actuación de los SUH en relación los puntos que los miembros del grupo han considerado más interesantes o clave en relación a: la necesidad de reorganizar los SUH, triaje, disponibilidad de pruebas complementarias habituales y otras como biomarcadores, la 
identificación del paciente con COVID-19 a través de criterios clínicos, analíticos, radiológicos y microbiológicos, así como factores de riesgo, pronóstico y de mortalidad que puedan ayudar a detectar rápidamente a los pacientes graves a su llegada a los dispositivos de Urgencias y Emergencias de los hospitales en nuestro entorno.

