Estudio transversal analítico mediante encuesta telefónica realizada a una muestra aleatoria de 389 mujeres entre 35 y 65 años de la Comunitat Valenciana. Se preguntó a las mujeres sobre prácticas preventivas previas, actitudes y conocimientos del cribado, y la preferencia por la determinación de VPH mediante auto-toma o por un profesional sanitario.
El 86,9% de las mujeres encuestadas prefirieron la auto-toma como método de cribado y el 93,3% se habían realizado una citología cervical previa. El 51,4% de las mujeres tenían un nivel de conocimiento alto sobre el cribado del cáncer de cérvix. Las mujeres de menor edad (POR 9,26; IC95%1,04-24,38), mayor nivel de estudios (POR 4,6; IC95%:1,92-11,00), y mayor nivel de conocimientos (POR 2,78; IC95%:1,69-9,29), presentaron preferencias mayores por la determinación de VPH mediante auto-toma. La tendencia en la edad, nivel de estudios y conocimientos fue la misma para la prevalencia de realización de la citología cervical previa.
La aceptación de la auto-toma como método de cribado del cáncer de cérvix es elevada entre las mujeres. Se deben dedicar esfuerzos para aumentar el conocimiento en las mujeres para reducir posibles desigualdades de acceso y fomentar una participación informada.
El uso de la auto-toma para determinación del Virus del Papiloma Humano (VPH), podría facilitar la implantación de los programas de cribado poblacional y aumentar la participación de las mujeres. El objetivo de estudio fue conocer los conocimientos y actitudes de las mujeres frente al cribado del cáncer de cérvix y la aceptación de la auto-toma como método de cribado para la detección del VPH.

