Existe un alto nivel de participación de los profesionales de la atención primaria de la salud en el programa y lo consideran muy importante. Las diferencias entre los profesionales en cuanto a su opinión y experiencia deben ser tenidas en cuenta en el diseño de los programas, ya que son ellos los que tienen un contacto más estrecho con la población.
1.216 profesionales de la salud respondieron al cuestionario (50,7% medicina y 49,3% enfermería). El 78% eran mujeres. El 75,8% consideró que el programa era muy importante, aunque se encontraron diferencias entre profesionales de medicina y de enfermería. El 89% asistió a formación y el 34% a jornadas científicas sobre el cribado por lo menos una vez. Se observaron diferencias entre médicos y profesionales de la enfermería en cuanto a la asistencia a formación y jornadas y en la importancia que daban al programa.
El Gobierno Vasco (España) aprobó en 2008 un programa de detección del cáncer colorrectal de base poblacional en Atención Primaria. Se ha logrado una cobertura del 100% con una tasa de participación media del 68,4%. Los profesionales de medicina y enfermería desempeñan un papel fundamental en su implementación. El objetivo fue describir las características, implicación y actitudes de los profesionales de la salud que implementan el programa.
Estudio descriptivo transversal a personal de medicina y enfermería entre mayo y junio de 2016. Se diseñó un cuestionario en línea ad-hoc. Los datos incluían información sociodemográfica y preguntas relativas a su implicación en el programa.

