El síndrome de ligamento arcuato medio caracterizado por dolor posprandial se debe a la compresión del tronco celíaco por dicho ligamento. En pediatría su presentación es infrecuente. Niña de 14 años con dolor abdominal recurrente. Se diagnosticó por ecografía un aumento de la velocidad del flujo del tronco celíaco con inversión de flujo. La angiotomografía evidenció la compresión. Su resolución fue quirúrgica mediante la sección del ligamento arcuato por videolaparoscopia. Los síntomas desaparecieron inmediatamente luego de la cirugía y no recurrieron en 24 meses de seguimiento. El ligamento arcuato es una banda fibrosa en la crura diafragmática. El nacimiento del tronco celíaco en la aorta supradiafragmática conlleva que este ligamento comprima durante la espiración con isquemia distal transitoria. El diagnóstico se realiza con ecografía Doppler del tronco celíaco o angiotomografía, entre otros. La resolución quirúrgica consiste en la sección del ligamento arcuato. Este síndrome debe tenerse en cuenta ante un caso de dolor abdominal recurrente. La vía laparoscópica es sugerida para el tratamiento.

