Se ha realizado un estudio comparativo de la actividad realizada en el ámbito de Cirugía Pediátrica de un centro de referencia español, incluyendo consultas ambulatorias, cirugía programada y actividad en urgencias durante el periodo de confinamiento (marzo-mayo 2020) frente al mismo periodo de tiempo en 2019. Se recogen el número de consultas e intervenciones, el tipo de cirugía practicada y/o anulada y el grado de evolución de las patologías atendidas.
La pandemia surgida como consecuencia del virus SARS-CoV-2 ha provocado una situación inaudita, el confinamiento de la población, el colapso de los recursos sanitarios, la suspensión de la actividad programada en los servicios quirúrgicos, el miedo al contagio y la demora en la atención de pacientes. El objetivo es analizar el impacto de esta situación en la actividad del Servicio de Cirugía Pediátrica de un centro de referencia.
Se ha registrado un descenso del 98% de las cirugías programadas, del 84% de la presión asistencial desde urgencias pediátricas, un 55,24% menos de cirugías urgentes y un 82% la actividad ambulatoria en Consultas Externas. Se ha registrado un descenso en los traslados interhospitalarios del 94% y un incremento del 66% de la gravedad de la patología urgente.
La pandemia por COVID-19 ha supuesto la anulación de la práctica totalidad de la actividad del Servicio de Cirugía Pediátrica, con la consiguiente demora en el tratamiento de patologías graves y un aumento en la morbilidad de procesos urgentes habituales.

