La cirugía tiroidea en la edad pediátrica es segura en manos de equipos especializados. Aunque sigue siendo un procedimiento poco habitual, su frecuencia está aumentando en los últimos años.
Estudio retrospectivo que incluyó a todos los pacientes que necesitaron cirugía tiroidea en nuestro servicio entre 2000-2019. Se recogieron datos demográficos, diagnóstico, patología asociada, tipo de procedimiento quirúrgico realizado, resultados anatomopatológicos y complicaciones intra y posoperatorias.
La cirugía tiroidea es poco frecuente en la edad pediátrica, aunque ha aumentado su frecuencia en los últimos años. El objetivo de este estudio es analizar las causas y los resultados de estos procedimientos en un centro quirúrgico pediátrico.
Se incluyeron 47 pacientes con una edad media en el momento de la intervención de 8,9 ± 3,9 años. El diagnóstico más frecuente fue síndrome MEN2 (n = 30, 29 MEN2A y 1 MEN2B), seguido de carcinoma papilar de tiroides (n = 5), adenoma folicular (n = 5), bocio multinodular (n = 4), carcinoma folicular (n = 1), carcinoma papilar del conducto tirogloso (n = 1) y síndrome de Graves-Basedow (n = 1). Se realizaron 38 tiroidectomías totales (el 73,7% fueron profilácticas), tres dobles hemitiroidectomías, cinco hemitiroidectomías y en cinco casos fue necesario realizar una linfadenectomía. No se presentaron complicaciones intraoperatorias ni lesiones de nervio laríngeo recurrente. La estancia media posoperatoria fue de 1,3 ± 0,6 días. Siete pacientes presentaron hipoparatiroidismo transitorio asintomático y en un caso, persistente sintomático. Los resultados anatomopatológicos de las tiroidectomías profilácticas fueron: 18 hiperplasias de células C, 7 microcarcinomas y 3 sin alteraciones histopatológicas.

