Introducción. El perfil neuropsicológico de los pacientes con deterioro cognitivo leve ha sido objeto de estudio de diversas investigaciones. Sin embargo, se han publicado relativamente pocos trabajos sobre las características del lenguaje en estos pacientes. Objetivo. Analizar e integrar la bibliografía publicada sobre el tema tras la revisión sistemática realizada por Johnson y Lin en 2014. Sujetos y métodos. Se ha realizado una revisión sistemática en la que se han consultado tres bases de datos (Web of Science, PubMed y PsycInfo). Se han analizado 17 estudios empíricos revisados por pares, con participantes adultos con deterioro cognitivo leve, que incluyen al menos un grupo control y que evalúan parámetros de lenguaje. Se ha aplicado un protocolo de registro de elaboración propia para codificar las características y los resultados de los estudios, y se ha evaluado la calidad de los estudios y los artículos en los que se han publicado a través de una escala de elaboración propia basada en instrumentos validados previamente. Resultados. Los pacientes con deterioro cognitivo leve pueden presentar déficits en denominación, producción del discurso, comprensión oral y comprensión escrita. Conclusiones. Es importante evaluar el lenguaje en pacientes con deterioro cognitivo leve, aunque dicha exploración no permita establecer por sí sola un diagnóstico. No obstante, la variabilidad en la patología asociada al diagnóstico, la edad, el idioma y el nivel educativo de los participantes, así como al tamaño muestral, y los instrumentos utilizados para evaluar el lenguaje en los estudios revisados impiden que se puedan realizar afirmaciones concluyentes y hacen que sea necesario realizar más investigación sobre el tema.
Alteraciones lingüísticas en pacientes con deterioro cognitivo leve. Revisión sistemática.

