En este trabajo se presenta una revisión de la literatura científica de estudios etnográficos sobre los servicios de emergencias en hospitales, con el objetivo de sistematizar las investigaciones y los principales hallazgos de los trabajos, que se refieren al proceso de salud-enfermedad-atención-cuidado en servicios de emergencia o guardia hospitalaria, desde una perspectiva etnográfica. En este sentido, se realizó una revisión bibliográfica integradora de textos publicados en revistas indexadas nacionales e internacionales y en las siguientes bases electrónicas: PubMed, BVS, Scopus, Redalyc y SciELO. El corpus de análisis quedó conformado por un total de 69 artículos, a los cuales se aplicó análisis de contenido, habiendo identificado las siguientes dimensiones de análisis: calidad de atención, comunicación y vínculos, subjetividad, aplicación de tecnologías informáticas, reflexión metodológica, experiencias y prácticas de los usuarios, toma de decisiones y violencias. Los resultados permitieron identificar un proceso que se aleja de lo normativo y protocolizado, donde aspectos subjetivos del trabajador, la comunicación y las relacionales interpersonales, así como las condiciones de trabajo, modelan, orientan y condicionan la atención y cuidado que se provee en el espacio del hospital. De este modo, se destaca el abordaje de los aspectos subjetivos en las investigaciones en salud, no sólo para comprender las perspectivas y experiencias de los trabajadores, sino para entender los obstáculos que persisten en el momento de proveer una mejor calidad de atención, complejizando un problema ignorado en la mayor parte de los análisis.

