Las quemaduras por ingesta de cáusticos en la población pediátrica continúan siendo causa de lesiones esofágicas complejas. Sin embargo, las posibilidades terapéuticas en casos severos son limitadas. Se propone un abordaje quirúrgico en el cual se obtiene mayor longitud del neoesófago, esófago isoperistáltico y mejor vascularización con el subsecuente menor riesgo de complicaciones (necrosis, estenosis, perforación).
El abordaje quirúrgico propuesto permite obtener un esófago con irrigación proveniente de la arteria gastroepiploica derecha, preservando irrigación de la curvatura mayor, una longitud mayor y por el posicionamiento anatómico del esófago con un peristaltismo fisiológico.
Paciente de 16 meses de edad, quien presenta ingesta accidental de sosa cáustica que ocasiona quemadura grado IIIb que compromete desde la faringe hasta el estómago. Se realizó reemplazo esofágico con tubo gástrico isoperistáltico, con lo cual se obtuvo un neoesófago de longitud apropiada, vascularización óptima para el injerto y peristaltismo fisiológico.

