La infección por el nuevo coronavirus puede producir síntomas gastrointestinales como principal manifestación, simulando un abdomen agudo que en algunos casos puede evolucionar de forma desfavorable. Para el diagnóstico es preciso realizar una buena historia clínica y exploración física, así como pruebas complementarias en busca de hallazgos característicos de COVID-19.
Estudio descriptivo de los pacientes ingresados con clínica inicial de abdomen agudo que fueron diagnosticados de COVID-19 entre el 1 de abril y el 10 de mayo de 2020. Se ha realizado la revisión de historias clínicas para la recogida de datos.
Describir nuestra experiencia en el manejo diagnóstico y terapéutico de los pacientes que han presentado abdomen agudo como principal manifestación de la infección por SARS-Cov-2.
Describimos una serie de 14 pacientes (9 varones y 5 mujeres) con una mediana de edad de 9,5 años. Todos ellos consultaron por dolor abdominal acompañado de fiebre en 11 y vómitos o diarrea en 9, y la sospecha clínica inicial fue de patología quirúrgica (apendicitis aguda o peritonitis) en 9. En la analítica sanguínea se encontró como característica común elevación de reactantes de fase aguda y alteraciones de coagulación. Se realizó ecografía abdominal a todos los pacientes y tomografía computarizada en cuatro observándose signos inflamatorios en íleon terminal, válvula ileocecal, colon ascendente y edema de vesícula biliar. Se optó por un manejo conservador en todos los pacientes menos uno y ocho pacientes precisaron ingreso en cuidados intensivos para tratamiento de soporte.

