Estudio retrospectivo de 21 casos de TT en 19 pacientes menores de 14 años, tratados en nuestro centro entre 1998-2018. Analizamos las siguientes variables: edad, lateralidad, tipo histológico, evolución, existencia o no de recidivas, seguimiento ecográfico y analítico. Revisamos la actitud terapéutica empleada, con énfasis en la posibilidad de preservación testicular en pacientes seleccionados.
La orquiectomía ha sido la técnica quirúrgica clásicamente más empleada en tumores testiculares (TT). Sin embargo, en función del tamaño del tumor, marcadores tumorales e histología, se puede considerar la tumorectomía como técnica de elección, ya que en su mayoría se trata de tumores benignos. Presentamos nuestra experiencia en cirugía conservadora.
La cirugía conservadora del parénquima testicular, mediante tumorectomía, puede ser la primera opción terapéutica en tumores benignos y en pacientes seleccionados con tumores bilaterales, con el objetivo de preservar la función hormonal y reproductora futura.
Se realizó cirugía conservadora en nueve casos de TT tratados que correspondían a siete pacientes (dos bilaterales). La edad media de presentación fue de seis años (0-13 años). El 86% de los casos debutaron como masa escrotal asintomática. No existieron diferencias significativas en cuanto a lateralidad. Los marcadores tumorales fueron negativos antes y después de la intervención, salvo en un lactante con alfafetoproteína elevada, normalizada en el posoperatorio. El estudio histológico diagnostica 7TT estromales (tres de células de Leydig y uno bilateral de células de Sertoli, un hamartoma y un fibroma) y 2TT de células germinales (quiste epidermoide bilateral). Evolución favorable en todos ellos, sin recidivas clínicas ni ecográficas.

