Se empleó un simulador artesanal validado e instrumental laparoscópico para evaluar a 20 estudiantes universitarios que realizaron 10 repeticiones de tres ejercicios de dificultad creciente (coordinación ojo-mano, coordinación mano-mano y corte). Se evaluaron tres parámetros: tiempo total y con cada mano, errores totales y con cada mano y tres ítems de habilidad técnica OSATS. Comparación de los dos primeros ejercicios con un grupo de 14 cirujanos con experiencia. Análisis estadístico mediante Anova para medidas repetidas y t de Student (p < 0,05).
Individuos sin experiencia quirúrgica desarrollan habilidades laparoscópicas básicas utilizando un simulador artesanal, que permite practicar técnicas quirúrgicas sencillas de forma barata y accesible. La experiencia quirúrgica previa se asocia con el acortamiento de la curva de aprendizaje. El simulador artesanal permite discriminar entre sujetos con y sin experiencia quirúrgica.
Se demostró la mejoría significativa del tiempo con cada repetición en los tres ejercicios. La estabilización de la curva fue más precoz entre los cirujanos (2-4 repeticiones) que los estudiantes (8-9). Se comprobó la reducción del tiempo invertido para el primer y segundo ejercicio en ambos grupos, que en los estudiantes fue del 44,08% y 33,1% respectivamente.
La curva de aprendizaje en cirugía laparoscópica es lenta y no existen modelos uniformes de adquisición de habilidades quirúrgicas. Tratamos de establecer la idoneidad de un programa de aprendizaje de habilidades laparoscópicas en sujetos sin experiencia quirúrgica, analizando la curva de aprendizaje utilizando un simulador artesanal homologado. Comprobar si la experiencia quirúrgica previa modifica la curva de aprendizaje.

