Estudio retrospectivo incluyendo a todos los pacientes intervenidos por parte del Servicio de Cirugía Pediátrica durante el periodo de pandemia. Abarca desde el primer día del estado de alarma hasta la desescalada de las restricciones.
Describir las características y demografía de los procedimientos quirúrgicos realizados en un hospital de tercer nivel durante la pandemia del SARS-CoV-2. Como objetivo secundario se estudia el impacto de la pandemia en las apendicitis agudas tratadas en nuestro centro y su comparación con un periodo previo al SARS-CoV-2.
Se intervinieron un total de 61 pacientes en 58 días frente a 406 pacientes durante el mismo periodo de 2019 (p < 0,00001). El 59,01% de las intervenciones eran de carácter urgente. Un 5,1% de los pacientes tuvieron un test diagnóstico de SARS-CoV-2 positivo. Se realizaron 30 procedimientos distintos, siendo el más frecuente la apendicectomía (n = 13, 19,6% de los pacientes). El 61,5% de las apendicitis fueron complicadas frente a un 42,4% en periodo no COVID (p = 0,17). El abordaje quirúrgico fue abierto en un 46,1% de los pacientes frente al 6,1% no COVID (p = 0,004). No hubo diferencias estadísticamente significativas en la tasa de complicaciones o la estancia hospitalaria.
Durante la pandemia por SARS-CoV-2 se ha producido una importante disminución del número de procedimientos diarios, pasando a ser más de la mitad de carácter urgente. La patología apendicular se ha presentado más evolucionada de lo habitual, habiendo una clara tendencia a la cirugía abierta frente a la laparoscopia.

