Paciente varón de 12 años con microtia derecha intervenido de primer y segundo tiempo de reconstrucción del pabellón auricular. Al mes de la segunda cirugía se evidencia exposición del cartílago costal, con pérdida de la piel injertada. Se realiza un CFTP e injerto de piel de cuero cabelludo para cubrir el cartílago expuesto.
La microtia es una malformación congénita del pabellón auricular. Dentro de las complicaciones de la reparación quirúrgica, la más frecuente es la exposición del cartílago costal. Describimos el caso de un paciente con exposición del cartílago costal y la utilización del colgajo de fascia temporoparietal (CFTP) para su cobertura.
Un manejo adecuado y crítico de la exposición del cartílago costal es necesario para evitar la reabsorción de dicho cartílago. El CFTP representa una herramienta para cirugías reconstructivas de la oreja y se ha de conocer para eventuales cirugías de reconstrucción facial.

