Se realizó un estudio transversal en 116 adultos sanos, diferenciándolos entre sedentarios y deportistas (ciclistas y corredores), así como en dos grupos de edad (con edad menor y mayor o igual a 65 años). Se recogieron los datos de la amplitud RMS (root-mean-square o media cuadrática del centro de presión) en AP (antero-posterior) y ML (medio-lateral), y de la velocidad RMS, obtenidos a través de una plataforma de fuerza en diferentes condiciones de apoyo y visión. El tratamiento estadístico se realizó con el software SPSS 15.0 con un nivel de significación del 5%. Para comparar las variables dependientes entre los diferentes grupos de actividad se aplicó la prueba t-test y la Mann-Witney (p<0,05), mientras que para estudiar la relación de la edad en los parámetros posturales se aplicó el análisis de correlación mediante la p de Pearson y la prueba de Spearman dependiendo de la distribución de los datos.
Podemos concluir que la práctica de ejercicio aérobico regular es una actividad beneficiosa para mejorar el control postural, preservar el deterioro del equilibrio y prevenir las caídas.
La capacidad de controlar el equilibrio postural es fundamental para realizar la mayoría de las actividades de la vida diaria, permitiendo mantener un estilo de vida activo y evitando las caídas. No obstante, los cambios relacionados con el envejecimiento en los sistemas sensoriales, en el procesamiento neuronal, en la conducción de la información y en la mecánica musculo-esquelética dificultan el control postural en los adultos mayores. En la evaluación de los parámetros posturo-gráficos se observan alteraciones tras la realización de ejercicio físico. El objetivo de este estudio se centró en analizar la posible influencia de la edad en el control postural de una población de adultos y comparar las diferencias en el control postural debidas a la práctica regular de actividad física aérobica.
Los valores obtenidos reafirmaron la influencia negativa del envejecimiento fisiológico sobre los mecanismos de control postural en el grupo de sedentarios, así como una influencia positiva de la práctica de ejercicio aeróbico con independencia de la edad, con una mejora del equilibrio. Más de la mitad de los parámetros posturo-gráficos (PP) estaban alterados en los sujetos sedentarios frente a los deportistas, que no mostraron alteraciones (p<0,05). El RMS-Velocity (mm/s) o distribución de desplazamientos en bipedestación a lo largo del tiempo, es el parámetro con mayor alteración en todas las condiciones analizadas (p<0,01) en sujetos sedentarios independientemente de la edad, no sufriendo variaciones en los deportistas. En relación con el tipo de deporte, observamos mejores resultados en los ciclistas frente al grupo de sedentarios, con una menor alteración de los PP (RMS-ROM en AP, ML y RMS-Velocity), en apoyo monopodal en superficie dura tanto con los ojos abiertos como cerrados.

