Validez y fiabilidad de las escalas ASRS y WURS-25 para el diagnóstico del trastorno por déficit de atención/hiperactividad en población argentina.
Introducción. El trastorno por déficit de atención/hiperactividad (TDAH) es un cuadro de alta prevalencia. Se estima que entre el 2 y el 4% de los adultos lo padecen. Para su diagnóstico, resulta importante conocer tanto la presencia de los síntomas en el presente como durante la infancia, para lo cual las herramientas autoadministradas constituyen un valioso recurso. Objetivos. Validar las escalas Adult ADHD Self Report Scale (ASRS) y Wender-Utah (WURS)-25 (versión abreviada de la WURS) en población argentina, así como proporcionar normas para su aplicación. Sujetos y métodos. Se utilizó una muestra de población general de 1.173 voluntarios reclutados a través de internet, así como una muestra clínica de 80 pacientes con TDAH; todos completaron ambas escalas y un cuestionario sociodemográfico. Se realizaron estudios estadísticos para verificar la validez interna y la consistencia factorial de las subescalas de la ASRS (correspondientes a inatención, hiperactividad y total combinado), y se comparó la muestra de población general con la muestra clínica para conocer la validez externa de la prueba. Resultados. Los datos obtenidos mostraron un comportamiento estadístico similar a las versiones originales, adecuados niveles de consistencia interna y de discriminación clínica. No hubo diferencias significativas, según el género de los participantes ni por edad, en sujetos de 18 a 50 años. Sin embargo, los sujetos mayores de 50 años obtuvieron puntuaciones más altas en la ASRS. Conclusiones. La ASRS y la WURS-25 cumplen en población argentina con los criterios de consistencia interna y validez externa esperables.

