Introducción: la gestión clínica es un elemento de excelencia en la práctica de la nutricion clínica que está menos reconocido que otros, como la formación continuada o la investigación. Objetivos: el objetivo de este artículo es exponer las bases de las herramientas de gestión de calidad, como son los programas de gestión clínica (PGC) o de mejora continua de la calidad; describir los principales logros en este campo en las unidades de nutrición, y plantear los principales retos para el futuro. Resultados: en los últimos años, al menos 9 unidades de nutrición han implantado PGC con certificación de calidad por parte de una agencia externa, en la mayoría de los casos AENOR y conforme a la norma ISO 9001. Esto ha supuesto hacer una reflexión sobre las actividades que realiza la unidad con el objetivo de satisfacer las expectativas de los usuarios, documentar dichas actividades, asegurar un mejor entendimiento de la organización y definir las responsabilidades de todo el personal, evitando errores y actividades redundantes, con el resultado de una mejor gestión del tiempo y los recursos. Conclusiones: los PGC contribuyen a la excelencia en la nutrición clínica porque constituyen una herramienta útil para mejorar la organización y nuestros resultados de un modo eficiente. Aunque se ha avanzado mucho, aún queda mucho trabajo por hacer en cuanto al desarrollo de procesos, indicadores, estándares y, especialmente, la codificación de la desnutrición relacionada con la enfermedad (DRE), por su repercusión importantísima en la atención de los pacientes.

