La desnutrición relacionada con la enfermedad es un síndrome frecuente en la práctica clínica, en el que se observa la mutua relación entre enfermedad y desnutrición. Es una forma específica de desnutrición con causas distintas a la pobreza y a problemas sociales que dificultan la distribución de alimentos. La inflamación, la anorexia, los cambios en composición corporal o en requerimientos energéticos y proteicos contribuyen al desarrollo de la desnutrición relacionada con la enfermedad. Esta se asocia a un aumento de morbilidad, mortalidad y gasto económico. Existen numerosas herramientas para identificar a pacientes con riesgo de desnutrición, pero hasta ahora no existía un consenso generalizado sobre los criterios diagnósticos de desnutrición. Los criterios GLIM proporcionan un sistema diagnóstico que ha sido aceptado por las principales sociedades científicas internacionales en el campo de la nutrición clínica. En este artículo describimos su desarrollo, su aplicación en distintas poblaciones de enfermos y su comparación con otros criterios o herramientas diagnósticas diferentes que contribuyen a su validación. Esto permite señalar las ventajas y limitaciones que se han descrito hasta ahora con el uso de los criterios GLIM.

