La valoración y el tratamiento nutricionales, necesarios para poder realizar la prevención y tratamiento de la desnutrición relacionada con la enfermedad, se deben llevar a cabo por un equipo multidisciplinar en el que cada miembro tenga bien definidas sus competencias y funciones, y donde se establezcan mecanismos que permitan una adecuada coordinación en el entorno hospitalario y ambulatorio. En España, el desarrollo y la implantación de estos equipos o unidades dedicados a la nutrición clínica han sido muy importantes: hoy en día están presentes en la mayor parte de los hospitales. En este artículo se revisan las características de las unidades de nutrición clínica, las funciones de los miembros del equipo y la normativa que regula su funcionamiento en nuestro país.

