Pocas áreas dentro de la medicina actual han experimentado en los últimos años un cambio y una evolución como los de la nutrición clínica. Actualmente, el 98 % de los servicios de endocrinología y nutrición en los hospitales de 500 o más camas incorporan una unidad de nutrición clínica y dietética (UNCyD). La formación de los profesionales que integran estas unidades ha sido y será un punto clave para continuar su desarrollo hacia la excelencia. En los estudios del Grado de Medicina, a pesar de su relevancia, la formación en nutrición es actualmente escasa y heterogénea, y necesita una mejora que puede venir de la mano de las propuestas de la ESPEN recientemente publicadas. En el caso de los médicos especialistas en endocrinología y nutrición, las sucesivas adaptaciones del programa docente establecido por la Comisión Nacional de la especialidad y los esfuerzos en formación liderados por la SEEN han permitido una importante mejoría. En la farmacia hospitalaria existe un curriculum de formación en nutrición que podría actualizarse. La formación universitaria en nutrición dentro del Grado de Enfermería también es heterogénea. Los estudios más relacionados, como el Grado de Nutrición Humana y Dietética, Técnico Superior en Dietética, Ciencia y Tecnología de los Alimentos o Bromatología, abordan fundamentalmente temas relacionados con la dietética. Se echa de menos un esfuerzo de coordinación para definir el papel de los integrantes de estas UNCyD multidisciplinares también en lo referente a su formación.

