La industria de la salud ha experimentado una gran innovación y lo seguirá haciendo en los próximos años. El término innovación viene de "fuera a dentro" impulsado por la necesidad de que el conocimiento y la investigación se traduzcan realmente en mejoras efectivas (de ahí la secuencia desde la investigación y desarrollo hacia la innovación: I+D+i); pero también viene de "abajo hacia arriba" como una pulsión de la organización sanitaria (basada, como pocas otras, en el conocimiento como activo fundamental) para dar salida a su creatividad y su capacidad de encontrar nuevas soluciones a viejos y nuevos problemas. El sistema sanitario actual debe avanzar en el desarrollo de una filosofía de cuidados más global e integrada que permita hacer frente a las consecuencias derivadas del envejecimiento y el aumento de las enfermedades crónicas y de la dependencia, que suponen un aumento de la demanda de atención. A medio-largo plazo se deberá potenciar una lógica de cuidados basada en las características individuales desde la perspectiva molecular, lo que se conoce como medicina 5P (personalizada, preventiva, predictiva, participativa y poblacional), igualmente denominada personalizada, un paradigma que ya ha iniciado su entrada, lenta y desigual, en los sistemas sanitarios. Y deberá adaptarse además a una sociedad con personas más informadas y participativas en la gestión de su propia salud, que de manera creciente utilizan tecnologías cuya velocidad de desarrollo crece exponencialmente. Teniendo en cuentas estas características y objetivos, en este artículo buscamos definir los rasgos fundamentales de la intersección entre innovación y nutrición clínica.

