Los procesos que afecten el crecimiento normal o la función del tórax causarán el síndrome de insuficiencia torácica (SIT). Éste se define como la incapacidad del tórax de sostener una respiración normal y/o crecimiento pulmonar. La etiología del síndrome puede ser secundaria a deformidades de la columna, deformidades globales del tórax, disfunción neuromuscular o la combinación de éstas. Su manifestación se basa en un historial que resalta síntomas respiratorios, un examen físico que demuestra deformidad del tórax, hallazgos anormales radiográficos y/o tomografía computarizada del pecho, acompañados de alteración en la función pulmonar o de otros estudios de la función respiratoria. Este síndrome debe ser tratado con premura debido a que progresivamente empeora con el agravamiento de la condición subyacente, lo que resulta irreversiblemente desfavorable en los cambios fisiológicos del pulmón y se relaciona con insuficiencia respiratoria durante el desarrollo. El tratamiento expansor de costilla conocido en inglés como vertical expandable prosthetic titanium rib (VEPTR) propone restaurar el volumen y la función torácica con el propósito de permitir el crecimiento del tórax a través del desarrollo del paciente. El tratamiento se dirige a los componentes de la caja torácica como una unidad, con el fin de prevenir o tratar la insuficiencia respiratoria. Sus indicaciones incluyen niños con escoliosis de desarrollo temprano que sean propensos a desarrollar el SIT. El procedimiento propuesto conlleva una alta incidencia de complicaciones y resultados conflictivos que limitan su eficacia como tratamiento, por lo que es un tema de gran controversia en la literatura médica.

