Clásicamente los resultados de cualquier cirugía de reemplazo articular se evalúan en un mínimo de cinco años. Este período podría considerarse excesivo para evaluar los resultados funcionales de este procedimiento. El objetivo de este estudio es comparar los resultados funcionales y de calidad de vida a uno y cinco años de seguimiento tras una artroplastía total de rodilla (ATR).
Estudio prospectivo observacional. Se incluyeron todos aquellos pacientes visitados un año después de la implantación de una ATR. Todos ellos rellenaron el cuestionario SF-36 y la escala de valoración KSS. Ambos fueron administrados nuevamente al cabo de cinco años de la cirugía.
Después de cinco años de una ATR, el examen físico no varía con respecto al año de la cirugía. Sin embargo, la evaluación subjetiva medida mediante la sección función-KSS y el SF-36 físico empeoran ligeramente durante este período. Esto podría ser debido al envejecimiento de los pacientes.
689 pacientes fueron incluidos inicialmente en el estudio (163 hombres [23.7%] y 526 mujeres [76.3%]) con una edad media de 72.2 años. A los cinco años, 585 (84.9%) de estos pacientes fueron analizados de nuevo. Mientras que la sección rodilla de la escala KSS se mantenía similar en estos dos períodos, la sección función de la escala de valoración KSS mostraba un leve empeoramiento con el tiempo (p = 0.008). Con respecto al SF-36, el sumatorio físico empeoraba a los cinco años (p = 0.00) y el sumatorio mental se mantenía estable (n.s.) entre un año y cinco años tras la cirugía.

