La cirugía artroscópica de la cadera ha evolucionado considerablemente en los últimos años, ofreciendo oportunidad de tratamiento a muchas patologías intraarticulares no reconocidas previamente. Con avances recientes en métodos e instrumentos quirúrgicos, se realiza cada vez más frecuentemente, con indicaciones que incluyen: diagnóstico de pacientes con dolor de cadera, lesiones del labrum acetabular, extracción de cuerpos extraños, desbridamiento en artritis séptica, pinzamiento femoroacetabular y algunos daños extraarticulares. Otra patología intraarticular de la cadera que se beneficia de la asistencia por artroscopía se podría encontrar en el manejo de fracturas acetabulares simples. Reportamos el caso de un paciente con fractura de columna posterior acetabular, tratado vía artroscópica, y los resultados obtenidos. Las técnicas artroscópicas para la fijación de fracturas intraarticulares ofrecen la ventaja de una visualización y reducción superiores de la superficie articular, ya que se hacen mediante observación del foco de fractura, permitiendo una reducción anatómica. Además, las técnicas de reducción artroscópica ofrecen otro beneficio para las lesiones intraarticulares, como en este caso la lesión de labrum posterior. En los trazos simples con poco desplazamiento de las fracturas de columna posterior acetabular, donde la fijación percutánea con tornillos es útil como método de fijación definitiva, la artroscopía de cadera es de utilidad con el fin de asistir durante el proceso de reducción y verificar que el trayecto del tornillo no se encuentre intraarticular.

