La calidad de vida en residencias de personas mayores es una preocupación creciente. Su evaluación requiere instrumentos que consideren las necesidades subjetivas de residentes, familias y profesionales, como el cuestionario (CVS-R) que se desarrolló y validó en el presente estudio.
La versión original de 100 ítems fue aplicada a 99 personas procedentes de tres residencias (36,4% profesionales, 30,30% residentes y 33,33% familiares). Del análisis de los ítems se obtuvo un cuestionario de 27 preguntas y 9 dimensiones que, posteriormente, rellenaron de forma online 225 personas de otras residencias de España (62% profesionales, 23% residentes y 14% familiares). Se analizó la validez de contenido mediante valoración por expertos y la validez de constructo mediante análisis factorial. Se evaluó la fiabilidad analizando la consistencia interna con el alfa de Cronbach.
El análisis factorial confirmó la existencia de un solo factor que explica el 62,35% de la varianza total del cuestionario. El alfa de Cronbach fue de 0,97. No se encontró relación entre el sexo y la puntuación final del cuestionario.
Las propiedades psicométricas del CVS-R apoyan su uso para la evaluación de la CV subjetiva de residencias de personas mayores de España. El CVS-R recoge, por primera vez, la percepción de residentes, familias y profesionales.

