Los resultados sugieren que la renta de las personas es un factor determinante que a veces anula el efecto de las políticas cuando los gobiernos aumentan el precio de los cigarrillos vía impuestos. Para reducir la prevalencia de fumadores, el aumento en el precio del tabaco debe considerar también el efecto de la renta de las personas en el consumo, puesto que éstos a veces anulan los efectos de políticas sanitarias consistentes en aumentar el precio de los cigarrillos.
En este artículo, se analizaron los factores que afectan al consumo de cigarrillos usando series temporales desde 1957 hasta 2018 y aplicando el método de descomposición LMDI (Logarithmic Mean Divisia Index). La novedosa aplicación de este método al citado conjunto de datos permitió verificar cómo de efectivas han sido las políticas de precios que el gobierno ha implementado para disminuir el consumo de cigarrillos.
Los gobiernos deben tener en cuenta que la renta de las personas es un factor clave cuando se aplican políticas de precio frente al tabaquismo.
La elasticidad precio de los productos de tabaco es un instrumento para minimizar su consumo. Esta idea se basa en que, aunque el tabaco tiene una naturaleza adictiva, un aumento en su precio provoca una disminución en su consumo. Sin embargo, el precio no es el único componente del consumo de tabaco estudiado en la literatura. Algunos estudios incluyen la renta como un componente explicativo del consumo de tabaco. Estos estudios concluyen que la renta de las personas afecta positivamente el consumo de tabaco.

