Con el objetivo de describir los cambios funcionales y morfológicos tempranos en el riñón remanente de donantes vivos, se realizó un estudio retrospectivo en el Hospital Cayetano Heredia, en el que se incluyeron 55 individuos. De las historias clínicas, se obtuvieron los datos clínicos y demográficos, así como la depuración de creatinina, la proteinuria, la presión arterial y las dimensiones renales a los 1, 2, 3, 6 y 12 meses después de la donación del riñón. La edad media fue de 40,88 (±9,84) años; el 80% eran mujeres y el índice de masa corporal medio fue de 25,68 (±3,5) kg/m2. Se utilizaron modelos lineales y cuadráticos para estudiar las variables fisiológicas y morfológicas. Durante el tiempo de seguimiento, la tasa de filtración glomerular, la proteinuria, la presión arterial diastólica y la longitud de los riñones mostraron cambios significativos (p < 0,05).

