Los factores asociados a las AHV en escolares de IE públicas fueron la edad y el sexo; estos hallazgos indicarían la necesidad de considerar la perspectiva de género en el análisis de la violencia escolar y diferenciar las intervenciones según edad.
El 45,1% de escolares fueron de sexo femenino y el 87,3% recibió información sobre acoso escolar. En el análisis bivariado, se encontraron diferencias estadísticamente significativas entre los puntajes de las AHV con la edad (p = 0,003), el sexo (p < 0,001), tener una cuenta de red social (p = 0,009) y el año de estudios (p < 0,001); sin embargo, en el modelo multivariado, los factores que estuvieron asociados al puntaje total de las AHV fueron la edad (p = 0,012) y el sexo (p < 0,001).
Identificar los factores asociados a las actitudes hacia la violencia (AHV) en escolares de instituciones educativas (IE) públicas ubicadas en zonas urbano-marginales de Lima Metropolitana en 2019.
Estudio observacional, descriptivo y transversal. Los participantes fueron adolescentes de diez IE mixtas del sexto grado de primaria al tercer año de secundaria. Se empleó el cuestionario de actitudes hacia la violencia (CAHV25). En el análisis bivariado se empleó la prueba de coeficiente de correlación de Spearman, la U de Mann-Whitney y la H de Kruskal Wallis con post hoc de Dunn, ajustado por método de Bonferroni. Para determinar los factores asociados se realizó el análisis multivariado mediante un modelo de regresión binomial negative.

