Actualmente no existe vacuna disponible ni medicación específica contra la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19). El tratamiento se basa fundamentalmente en medidas de soporte. En este contexto, se han aprobado múltiples terapias de potencial utilidad para su uso en ensayos clínicos, como la transfusión de plasma convaleciente (TPC). Se realizó una búsqueda en PubMed de estudios sobre plasma convaleciente y COVID-19, SARS o MERS. Los estudios sobre la eficacia clínica en enfermedades causadas por otros coronavirus (SARS-CoV y MERS-CoV) evidenciaron mejoría clínica, aumento de anticuerpos neutralizantes, disminución de la mortalidad y ausencia de eventos adversos durante y después del tratamiento. En el caso de la COVID-19, se encontraron 13 estudios en pacientes con la COVID-19 grave y crítica. Aunque existen limitaciones en la metodología, en el número de pacientes y en los protocolos para el análisis del plasma convaleciente de los donantes, los pacientes que recibieron TPC evidenciaron mejoría clínica, mejoría de patrones ventilatorios, resolución de lesiones pulmonares, disminución de mortalidad, mejoría de parámetros laboratoriales, aumento de anticuerpos neutralizantes, disminución de carga viral y baja frecuencia de eventos adversos.

