El desarrollo de cuadros severos y la muerte por COVID-19 son más frecuentes en poblaciones con comorbilidades. Algunos estudios describen mayor frecuencia de cuadros severos en pacientes con cáncer. Esta revisión sistemática tiene por objetivo describir el riesgo de infección y de presentar un cuadro severo por COVID-19 en pacientes oncológicos.
Se realizó una revisión sistemática mediante una búsqueda de la literatura en PubMed y Scopus hasta mayo de 2020. Se amplió la inclusión de estudios con una búsqueda secundaria.
La búsqueda inicial identificó 2192 registros, de los que se incluyeron 17 publicaciones con al menos 10 pacientes oncológicos infectados. Además, se incluyeron cinco artículos de la búsqueda adicional de las referencias citadas en los 17 artículos. Diez publicaciones provenían de autores chinos. El análisis de la información indicó que la infección es más frecuente en pacientes con cáncer, y las frecuentes visitas terapéuticas al establecimiento de salud serían las causantes. La COVID-19 severa es más frecuente en pacientes con cáncer, y factores como la edad avanzada, comorbilidades asociadas, estadio avanzado y marcadores séricos de inflamación incrementan la severidad del cuadro. Estudios iniciales realizados en China encuentran que el uso de tratamiento antineoplásico sistémico podría también ser un factor predisponente.
El riesgo de infección y de desarrollar cuadro severo por COVID-19 es mayor en la población oncológica.

