Introducción. A pesar de suponer un número no desdeñable de casos, los pacientes con migraña crónica y cefalea diaria son frecuentemente excluidos de los grandes ensayos clínicos terapéuticos. Estos individuos apenas han sido estudiados en la bibliografía y podrían presentar características específicas. Desarrollo. Un tercio de los pacientes con migraña crónica podría sufrir cefalea todos los días del mes, lo que supone hasta un 1,7-3,3% de los pacientes atendidos en una consulta de neurología general. Al ser excluidos de la mayor parte de los estudios, apenas hay información sobre sus características clínicas y respuesta al tratamiento, y pueden tener una historia de migraña más prolongada y una diferente respuesta al tratamiento. Los pacientes con migraña crónica y cefalea diaria podrían presentar mecanismos fisiopatológicos complejos que favorezcan la manifestación diaria de la migraña. El manejo de estos pacientes es un reto terapéutico, y se ha propuesto la utilidad de la onabotulinumtoxinA. Conclusiones. Los pacientes con migraña crónica y cefalea diaria pueden presentar características clínicas y terapéuticas específicas. Nuevos estudios podrían llevar a plantear su consideración diferenciada de la migraña crónica.
Migraña crónica con cefalea diaria. Revisión de la bibliografía.

