Pese a su gran ubicuidad y morbimortalidad, la evidencia científica sobre el control hospitalario de <i>Acinetobacter baumanii</i> multirresistente (ABMR) fuera de las Unidades de Cuidados Intensivos en España es escasa. El objetivo fue describir un brote epidémico por ABMR y analizar la efectividad del manejo.
La mediana de edad de la población expuesta fue de 83,2 años (Rango Intercuartílico [RI]=69,7-90,1). Hubo entre ellos tres casos de infección por ABMR. Requirieron aislamiento un 13% de los ingresados-rotados, el 17% por ABMR. La incidencia de ABMR fue de 2,2 por cada 100 ingresados-rotados (tasa de mortalidad=33%). El exceso de estancia de los casos fue de 17±4,3 días (IC95%=8,5-25,6), con una densidad de incidencia de 3/10<sup>3</sup> días. La cepa responsable fue carbapenemasa OXA-23. En el estudio de colonización de contactos se evidenció un caso. El estudio ambiental resultó negativo.
Junto a la investigación epidemiológica, la coordinación y el cumplimiento de precauciones, la prontitud en la identificación y gestión del brote son determinantes para minimizar la presión de colonización y frenar la cadena de diseminación.
Se realizó un estudio observacional retrospectivo de los ingresados-rotados (N=138) en un control de pluripatológicos del Hospital Universitario de Guadalajara (España), durante el brote (20 septiembre-3 noviembre de 2017), utilizando la Historia Clínica Electrónica Mambrino. Se realizó un estudio genético del mecanismo de resistencia y caracterización molecular de cepas. Se estimaron medidas de frecuencia y análisis comparativo de casos respecto a controles.

