Efecto del estrés sobre la inhibición por prepulso: revisión sistemática.
Introducción. La inhibición por prepulso, uno de los principales índices de la capacidad inhibitoria autónoma del sistema nervioso central, es deficitaria en patologías psiquiátricas asociadas con alteraciones del sistema dopaminérgico, como la esquizofrenia, el trastorno de estrés postraumático o el trastorno por uso de sustancias. El estrés es uno de los principales factores de riesgo relacionado con el desarrollo de estos trastornos psiquiátricos. Objetivo. Conocer la relación entre el estrés y la inhibición por prepulso como posible biomarcador y predictor de determinadas patologías asociadas a él, revisando la bibliografía reciente. Sujetos y métodos. Se realizó una revisión sistemática en las bases de datos PubMed y Web of Science desde 2011 hasta 2020. Resultados. Tanto los estudios con modelos animales como clínicos han demostrado que un estrés intenso o repetido, ya sea social, físico o inducido por fármacos, produce un deterioro de la inhibición por prepulso, mientras que un estrés moderado parece mejorar sus niveles. Conclusiones. Existe una clara relación entre el estrés y una disminución de la inhibición por prepulso, la cual se produce a través del sistema dopaminérgico, principalmente, y el factor liberador de corticotropina en la amígdala extendida. Los niveles de inhibición por prepulso reflejarían el estado de la actividad dopaminérgica cerebral y podrían señalar los sujetos más vulnerables a desarrollar patologías psiquiátricas relacionadas con el estrés.

