El logro de objetivos terapéuticos recomendados en las guías de práctica clínica sobre prevención cardiovascular y los cambios en estilos de vida, como abandono del tabaco, disminuyen la morbimortalidad de los pacientes con cardiopatía isquémica. El objetivo de este estudio fue analizar la prevalencia y grado de control de los principales factores de riesgo cardiovascular en pacientes con cardiopatía isquémica.
Un 77,9% de los pacientes (edad media 65,6 años; 63,2 años los varones y 70,5 las mujeres, p<0,01) presentaban hipertensión arterial, un 69,3% dislipemia, un 48,2% obesidad y un 32,3% diabetes. El 34,8% eran fumadores (el 39,2% de los varones frente al 25,4% de las mujeres, p=0,06). Durante el seguimiento destacó el discreto descenso del tabaquismo (del 34,8% al 21,6%, p<0,01), con una mayor caída porcentual en los varones frente a las mujeres (42,9% versus 21,3%, p<0,01). También destacó la disminución de las cifras de presión arterial, colesterol total y LDL-colesterol. El cumplimiento óptimo de los objetivos terapéuticos se logró en el 21,7% de los pacientes.
Los objetivos de prevención secundaria cardiovascular se alcanzan en un bajo porcentaje de los pacientes con cardiopatía isquémica, con una menor tasa de abandono del tabaquismo en mujeres.
La muestra la conformó un total de 200 pacientes con cardiopatía isquémica seleccionados aleatoriamente entre los años 2008-2018. Se analizó el grado de control de los factores de riesgo cardiovascular y el logro de los objetivos recomendados en prevención secundaria cardiovascular, durante un seguimiento medio de 5 años. Se realizó un análisis descriptivo e inferencial de los datos con el programa estadístico SPPS versión 22.0.

