Los resultados muestran que el 32,2% de los participantes tuvieron síntomas de depresión, el 49,4% síntomas de ansiedad y, el 50,6% síntomas de estrés.
Los resultados muestran que el profesorado tiene síntomas de estrés, ansiedad y depresión. Por lo tanto, es importante atender la salud mental de los profesores para cuidar así la salud mental del alumnado y la calidad de la docencia.
Han participado un total de 1.633 profesores y profesoras del Departamento de Educación de la Comunidad Autónoma Vasca (CAV), todos ellos profesionales que trabajan en diferentes centros educativos, desde educación infantil hasta estudios universitarios. Se ha aplicado el cuestionario, DASS-21 para medir la sintomatología que presenta el profesorado ante la reapertura de los centros.
Desde que en marzo de 2020 comenzaron las clases no presenciales a causa de la pandemia de la COVID-19, el profesorado está acumulando estrés. Desde entonces, el profesorado se ha tenido que enfrentar a la adaptación a las nuevas clases telemáticas, y en septiembre del 2020 han tenido que volver a las clases presenciales tomando diferentes medidas de higiene para prevenir contagios. Los cambios de modalidad de docencia y la falta de directrices ante los nuevos retos docentes han creado mucha incertidumbre en este sector. El objetivo del presente estudio fue medir los niveles de estrés, ansiedad y depresión del profesorado ante la reapertura de los colegios y universidades tras 6 meses de no presencialidad.

