Introducción: la deshidratación en las personas mayores institucionalizadas es un problema poco explorado, no habiéndose encontrado evidencia al respecto en relación con las personas mayores del contexto residencial español. Objetivos: estimar la prevalencia de la deshidratación e identificar los factores asociados a la misma en las personas mayores institucionalizadas en una residencia geriátrica. Métodos: estudio descriptivo y transversal. La deshidratación se midió a través del color de la orina. Para la identificación de los factores se seleccionaron variables sociodemográficas, clínicas, funcionales y mentales. Resultados: la muestra total estudiada fue de 96 individuos con una media de edad de 86,6 años (± 7,1), de los cuales el 80,2 % eran mujeres. La prevalencia de la deshidratación fue del 31,3 % (IC 95 %: 22,0 a 40,6). Los factores que se asociaron independientemente a la deshidratación fueron la presencia de ojos hundidos (OR = 8,67; p = 0,004), la baja ingesta hídrica (OR = 3,96; p = 0,041) y el deterioro funcional (OR = 0,97; p = 0,012) y cognitivo (OR = 1,10; p = 0,009). Conclusiones: este estudio permite visibilizar el problema de la deshidratación en las personas mayores institucionalizadas en España. La tabla de colores de la orina puede emplearse de forma rutinaria, no invasiva y con bajo coste, por lo que podría ser el método de elección para la detección de la deshidratación en esta población. Teniendo en cuenta que la deshidratación crónica es la más prevalente en las personas mayores, la identificación de los factores asociados es clave para mejorar su hidratación.

