En nuestro país se ha impuesto en los últimos años el modelo de dieta occidental en detrimento del patrón de Adherencia a la Dieta Mediterránea (ADM), siendo este alejamiento más evidente entre los jóvenes universitarios. Los objetivos del artículo fueron caracterizar los hábitos alimentarios de estudiantes universitarias (futuras profesoras) y los Objetivos Nutricionales (ON) con respecto a los grados de ADM, así como establecer posibles mejoras en su formación.
Se realizó un estudio transversal en una muestra de 490 universitarias, con una edad entre 21 y 23 años. El consumo de alimentos se estimó mediante registro dietético continuado de siete días. Se empleó el test Kidmed para la obtención de los grados de ADM. En el análisis estadístico, las comparaciones se realizaron mediante contraste de proporciones (prueba Z) con corrección de Bonferroni y, pruebas de ANOVA de una vía y U de Mann-Whitney.
Las alumnas presentan en general un alejamiento en cuanto a ADM y ON, pero se constatan algunos rasgos nutricionales deseables que se dan significativamente entre estudiantes con ADM-alta. Ellos marcarían las pautas para mejorar la formación y preparación de las futuras educadoras estudiadas.
Las alumnas, indistintamente del grado de ADM, presentaron una dieta hipocalórica (media de 1.735,9 kcal/día); sólo un 5% mostró un perfil calórico equilibrado y un 10,4% un perfil lipídico equilibrado. Presentaron un bajo consumo diario medio de hierro (11,4 mg), fibra (15,6 g) y calcio (800,4 mg). No obstante, las estudiantes con niveles de ADM-alta (que fueron el 25,7%) tuvieron significativamente (p<0,05) mejores índices de calidad de grasa, así como en los valores de consumo de hierro, fibra, calcio y de alimentos como frutas y verduras, cereales integrales, pescados y lácteos desnatados, además de significativamente bajos consumos de bollería industrial, bebidas azucaradas y snacks. Igualmente, mostraron mejor distribución calórica en cenas y desayunos.

