Los planes analizados revelaron que no se otorga a la búsqueda de la equidad suficiente importancia, si bien se detectaron circunstancias específicas que destacan entre las referencias a la equidad recogidas por los planes. La accesibilidad emergió como categoría clave a la hora de entender la configuración de la sanidad como política pública.
Mediante el análisis comparativo constante y del análisis de contenido, cuyo tratamiento estadístico se realizó con el software Nvivo (v12) y el análisis de los índices de correlación de Jaccard y Pearson, junto con la triangulación de métodos, datos e investigadores, fueron examinados los planes generales de salud autonómicos más recientes a fecha del cuarto trimestre de 2019.
El principal paradigma presente en los planes de salud autonómicos es el de la igualdad o equidad en cuanto al acceso a la salud, seguido del de la búsqueda de igualdad de oportunidades para colectivos concretos, como son las personas que padecen enfermedades mentales, personas con diversidad funcional o que presentan alguna de las barreras o dificultades asociadas a la brecha de género. Otros ítems o colectivos contemplados en menor medida, pero de forma desigual entre las comunidades autónomas, son la inmigración, el hábitat rural e infraestructuras y el colectivo de personas mayores.
El debate sobre la equidad en salud, con amplia trayectoria e interpretaciones, cobra más vigencia en la actualidad al considerar la trascendencia de esta área. En el contexto de nuestro sistema, resulta pertinente conocer la aproximación adoptada por las comunidades autónomas. Mediante el análisis de los planes de salud autonómicos se persiguió el objetivo de detectar las perspectivas que se habían aplicado a la búsqueda de la equidad en España, así como conocer sus principales metas y los colectivos o condiciones tomados en consideración.

