Objetivo: Determinar la incidencia de fibrilación auricular no diagnosticada en pacientes con evento vascular cerebral tipo isquémico. Métodos: Diseño transversal descriptivo en pacientes mayores de 18 años con diagnóstico de evento vascular cerebral de tipo isquémico, atendidos en el servicio de urgencias. El tamaño de la muestra lo integraron el total de expedientes clínicos de pacientes con diagnóstico de evento vascular cerebral isquémico (n = 199). Se incluyeron todos los pacientes a los que se les realizó electrocardiograma. Se estudió edad, sexo, antecedente de diabetes mellitus y antecedente de hipertensión arterial. El evento vascular cerebral se diagnosticó con tomografía axial computarizada avalada por médico radiólogo; se consideró fibrilación auricular cuando en el electrocardiograma se identificó onda R-R irregular, ausencia de onda P y actividad auricular irregular; la lectura e interpretación fue realizada por el médico urgenciólogo. El análisis estadístico incluyó porcentajes, intervalos de confianza para porcentajes y cálculo de probabilidad de ocurrencia de evento binomial. Resultados: El promedio de edad de los pacientes con evento vascular cerebral es 72.37 años (IC 95%: 70.91-73.82), predomina el sexo masculino con un 57.7% (intervalo de confianza del 95% [IC 95%]: 50.8-64.7). El diagnóstico de hipertensión arterial está presente en el 74.8% (IC 95%: 68.8-80.9) de los pacientes. La incidencia de fibrilación auricular de primera es el 72.36% (IC 95%: 66.0-78.6). Conclusión: En la población estudiada la incidencia de fibrilación auricular no diagnosticada previamente en pacientes con evento vascular cerebral isquémico es alta.

