El modelo de máxima carga potencial ha sido útil durante todo el seguimiento de la epidemia proporcionando una cota superior para el número de casos, la ocupación de unidades de cuidados intensivos y el número de fallecidos. Los modelos SEIR determinístico y estocástico tuvieron gran utilidad en la predicción del ascenso de los casos, el máximo y el inicio del descenso de casos, perdiendo utilidad en la situación actual por el reclutamiento asincrónico de casos en las regiones y la persistencia de una endemia alta. El modelo de Gompertz ha tenido un mejor ajuste en el descenso ya que esta captura mejor la asimetría de la curva epidémica en Santiago.
Los modelos han demostrado gran utilidad en el seguimiento de la epidemia en Chile, con distintos objetivos en distintas etapas de la epidemia. Han complementado los indicadores empíricos como casos reportados, letalidad, fallecimientos y otros, permitiendo predecir situaciones de interés y visualizar la conducta a corto y largo plazo de esta pandemia a nivel local.
Desarrollamos tres modelos a lo largo de la epidemia: un modelo discreto para predecir a corto tiempo la máxima carga sobre el sistema de salud, un modelo básico SEIR (susceptibles-expuestos-infectados-removidos) con ecuaciones discretas; un modelo SEIR estocástico con método de Montecarlo; y un modelo de tipo Gompertz para la Región Metropolitana (Santiago).
El objetivo general ha sido describir y evaluar el valor predictivo de tres modelos durante el desarrollo de la epidemia COVID-19 en Chile, aportando conocimiento para la toma de decisiones en salud.

