Introducción. La prueba de Wada consiste en la inhibición selectiva y reversible de un hemisferio cerebral mediante la inyección intracarotídea de amobarbital con el objetivo de evaluar la lateralidad del lenguaje y la memoria. Existen otros fármacos anestésicos, como el propofol, como alternativa para la prueba. Objetivo. El objetivo del estudio fue describir la tolerabilidad y los efectos adversos (EA) del uso de propofol para la prueba de Wada durante el estudio prequirúrgico de pacientes con epilepsia farmacorresistente. Pacientes y métodos. Se seleccionó a pacientes con diagnóstico de epilepsia estructural farmacorresistente consecutivos, quienes se sometieron a la prueba de Wada durante el estudio prequirúrgico en el período de junio de 2012 a mayo de 2019. Los pacientes fueron evaluados de manera retrospectiva. Los EA se describieron según la clasificación de Mikuni, modificada por Curot. Se analizaron las variables de sexo, edad, lateralidad del foco epiléptico, lateralidad del lenguaje, sustrato lesional, etiología y dosis de propofol administrada en busca de significación estadística. Resultados. Se estudió a un total de 74 pacientes, de los cuales 40 eran hombres (54%). Cuarenta y siete pacientes (63,5%) tuvieron al menos un EA. La dosis media de propofol fue de 9,23 mg. Los EA más frecuentes fueron lagrimeo, sudoración y ojo rojo, correspondientes al grupo I (57%). Un paciente desarrolló estado epiléptico convulsivo, EA importante no descrito anteriormente durante la prueba de Wada. Conclusión. La realización de la prueba de Wada con propofol ocasiona frecuentes efectos adversos leves, los cuales no impiden su finalización. Describimos un caso de estado epiléptico convulsivo como único EA grave.
Tolerabilidad y efectos adversos del propofol en la prueba de Wada.

