La falla en la reparación de los defectos de la pared abdominal se relaciona con una alteración en la integración del material protésico. El objetivo de este trabajo fue evaluar el comportamiento biológico de mallas utilizadas en cirugía de paredes abdominales en un modelo animal. Luego de la confección de un defecto parietal se colocó una malla intraperitoneal, utilizando 4 grupos de 10 ratas; 1) Prolene® (polipropileno microporo de alto peso), 2) Ultrapro® (polipropileno + poliglecaprone, macroporo de bajo peso), 3) Proceed® (polipropileno + polidoxanona + celulosa oxidada regenerada, macroporo de peso intermedio), y 4) Physiomesh® (polipropileno + poliglecaprone, macroporo de bajo peso). Se realizó análisis macroscópico y microscópico a los 30 días y los resultados fueron evaluados por dos observadores independientes. Al examen macroscópico, la integración de la prótesis fue > 75% en todos los grupos. El análisis microscópico mostró mayor inflamación global y número de células gigantes multinucleadas en Prolene® (p < 0.01) y menor cantidad de células inflamatorias en la interface músculo-malla en Physiomesh® < Ultrapro® (p < 0.05). La organización de las fibras de colágeno fue similar para todas las mallas, aunque hubo mayor depósito de colágeno en los espacios inter-filamento para las mallas macroporosas (p < 0.01). Concluimos que las mallas de polipropileno microporo y alto peso producen mayor reacción inflamatoria y de cuerpo extraño. Por lo tanto, las mallas compuestas tendrían una mejor biocompatibilidad y serían mejor toleradas por el huésped.

