La elección de un método anticonceptivo considerado como altamente efectivo en mujeres epilépticas en edad fértil es importante, ya que requiere al momento de indicarlos tener en cuenta los criterios de elegibilidad y las posibles interacciones farmacológicas entre determinados tipos de fármacos anticonvulsivantes (principalmente las inductoras enzimáticas del sistema hepático P450 como: carbamacepina, fenitoína, fenobarbital, oxacarbamacepina, eslicarbazepina, rufinamida, lacosamida y topiramato en dosis altas) y ciertos métodos anticonceptivos (anticonceptivos orales combinados o solo con progesterona e implantes de progesterona subdérmicos) pudiendo acelerar el metabolismo de estas últimas con el consiguiente riesgo de fracaso o viceversa, reduciendo la concentración plasmática (como por ejemplo; lamotrigina) predisponiendo a crisis epilépticas, riesgo de embarazos no deseados, abortos, teratogenicidad por valproato, complicaciones materno fetal y dificultad en el manejo de la actividad epiléptica durante la gestación. En caso de asociarse ambas medicaciones, se debe considerar el uso combinado con un método de barrera u optar por la utilización de inyección de depósito de acetato de medroxiprogesterona o dispositivo intrauterino como anticoncepción. Está demostrado que el asesoramiento sobre planificación familiar en la primera consulta puede influenciar en la elección del método anticonceptivo y el inicio temprano de ácido fólico en caso de búsqueda de fertilidad. En conclusión, se debe analizar junto con las pacientes epilépticas las diferentes opciones terapéuticas con el fin de lograr y optimizar la mejor meta de cada uno.

