La adherencia al tratamiento médico farmacológico en pacientes que cursaron una hospitalización por un síndrome coronario agudo (SCA) es deficiente. El objetivo primario fue demostrar que, mediante la utilización de una aplicación digital para smartphones, se incrementa por lo menos un 30% la adherencia al tratamiento, en relación al grupo control, en pacientes con SCA. Se realizó un estudio unicéntrico aleatorizado, controlado, con distribución 1:1, simple ciego, que comparó la utilización de una aplicación para smartphones (grupo intervención), frente a la indicación de tratamiento farmacológico por escrito (grupo control), en términos de adherencia médica farmacológica total, en 90 pacientes que cursaron internación por un SCA. La adherencia fue determinada mediante el Cuestionario de Adherencia a la Medicación de Morisky. El paciente se consideró como "totalmente adherente" de obtener un puntaje perfecto (8/8 puntos). El período de seguimiento fue de 90 días posterior al egreso hospitalario. La edad promedio fue 63 ± 9 años, con el 76% de sexo masculino. El objetivo primario ocurrió en 67.4% (31/46) del grupo intervención vs. 20.5% (9/44) del grupo control (p < 0.001). En pacientes que cursaron una hospitalización por SCA, la utilización de una aplicación digital para smartphones incrementó la adherencia al tratamiento médico farmacológico.

