Los aneurismas esplénicos verdaderos son dilataciones saculares que involucran todas las capas de la arteria esplénica. Se presentan más frecuentemente en mujeres, en el embarazo y pacientes con hipertensión portal. Son habitualmente asintomáticos y diagnosticados incidentalmente durante el estudio de otra afección abdominal. Hasta un 10% se puede presentar con ruptura, lo que supone un escenario con una alta morbilidad y mortalidad. El tratamiento de los aneurismas esplénicos es aún un tema de controversia y existen variadas modalidades terapéuticas. Presentamos dos casos de pacientes con aneurismas esplénicos: uno de ellos que se manifestó con rotura y el otro por un diagnóstico incidental. Ambos fueron resueltos mediante embolización endovascular con resultados óptimos. Esta modalidad terapéutica poco difundida para el tratamiento de aneurismas esplénicos gigantes o rotos, nos permitió resolver el cuadro de forma segura y efectiva, con mínima morbilidad y mortalidad.

