En la actualidad, una terrible pandemia está azotando a la humanidad. Se trata de COVID-19, que ha causado cientos de miles de fallecimientos en el mundo. Todo comenzó en la República Popular de China y rápidamente se extendió al resto del mundo. En este artículo buscamos caracterizar la situación epidemiológica de COVID-19 en Cuba durante los primeros 80 días. Para la realización del manuscrito, nos apoyamos en la técnica de la observación, en los métodos cuantitativos y cualitativos que garantizaron la obtención de los datos, y en metodologías estadísticas que probaron la validez del proceso investigativo. El estudio abarcó los días entre el 11 de marzo y el 29 de mayo de 2020. Analizamos los partes diarios publicados por el Ministerio de Salud Pública de Cuba, el sitio web oficial de este ministerio y Cubadebate. Hasta el 29 de mayo, fecha de conclusión del presente estudio, las quince provincias de nuestro país y el municipio especial Isla de la Juventud, habían confirmado casos positivos, siendo el epicentro de la epidemia la provincia de La Habana. La pandemia de coronavirus constituye un enorme reto para toda la sociedad cubana. Poseer un sistema de salud gratuito, una política social inclusiva y una amplia experiencia para enfrentar políticas de ajuste, constituyó una de las principales fortalezas de Cuba para enfrentar el impacto negativo de la pandemia de COVID-19.

