La principal infección viral transmisible por sangre es actualmente la debida al virus de hepatitis C (VHC). Uno de los mayores obstáculos para el logro de su control en la Argentina se relaciona con las dificultades de acceso al diagnóstico y tratamiento oportuno de las personas infectadas. Este estudio se realizó con el objetivo de caracterizar a los pacientes infectados con VHC que iniciaron tratamiento con antivirales de acción directa (AAD) y describir la experiencia vinculada al tratamiento. Se seleccionaron las historias clínicas de 82 pacientes, 44 (53.7%) de sexo masculino, 37 (45.1%) de sexo femenino, y uno (1.2%) transgénero. La media de edad fue de 49 años. Se halló una frecuencia de cirrosis de 39%, 32 pacientes, coinfección con HIV en 48 (58.5%) y con VHB en 27 (32.9%). En 52 (63.4%) no se observó ningún factor de riesgo claramente asociado a infección. Todos completaron la terapia, de ellos 72 (87.8%) efectuaron el control para confirmar respuesta viral sostenida (RVS), que fue de 98.6%. Concluimos que el testeo universal debe implementarse por sobre el testeo con enfoque de riesgo, y que debe promoverse un criterio de atención simplificado y descentralizado, reservando la atención especializada para pacientes con cirrosis descompensada y cáncer de hígado.

