La incidencia de Tb osteoarticular es mucho menor que la pulmonar, representando 1-2% de los casos de Tuberculosis (Tb) y el 10% de los casos de Tb extrapulmonar, por lo que usualmente no es considerada para el diagnóstico diferencial de pacientes con enfermedad articular. Su diagnóstico es difícil y se basa en hallazgos clínicos, radiológicos, bacteriológicos e histológicos. Las lesiones extrapulmonares son paucibacilares y las muestras, en la mayoría de los casos, difíciles de obtener, por lo que el diagnóstico a menudo es simplemente presuntivo. La tuberculosis articular en etapas tempranas, presenta manifestaciones clínicas e imagenológicas inespecíficas. Esto puede facilitar la progresión de la enfermedad local, generando lesiones osteoarticulares graves y, finalmente, la destrucción articular. Se presenta el caso de una paciente de 60 años, intervenida quirúrgicamente por presentar manifestaciones clínicas e imagenológicas compatibles con una ruptura del manguito rotador, y cuya evolución tórpida posoperatoria, llevó al diagnóstico bacteriológico de tuberculosis de húmero proximal.

