La hiperhidrosis es un trastorno caracterizado por la producción excesiva de sudor por las glándulas sudoríparas ecrinas que influye negativamente en las actividades sociales, laborales y fundamentalmente en la calidad de vida. Se divide en primaria o secundaria. La primaria es una enfermedad benigna caracterizada por una excesiva sudoración con mayor frecuencia en palmas, plantas, axilas y cara. Su incidencia es del 1% de la población y su causa es desconocida. La mayoría de los tratamientos médicos no logran un buen control sintomático y frecuentemente son transitorios. La simpaticotomía torácica bilateral videoasistida se ha vuelto el tratamiento de elección en pacientes muy sintomáticos. En el período de 1998 a 2018 se realizaron 174 impaticotomias bilaterales videoasistidas por hiperhidrosis primaria, de las cuales 102 cumplieron los criterios de inclusión. Se excluyeron a 72 pacientes. El 20.5% fueron hombres y el 79.5% mujeres con una edad media de 29.22 años. En cuanto a la localización fue palmoplantar axilar en un 50.9%, axilar en un 23.5%, palmoplantar en un 10.7%, palmar en un 7.8%, palmoaxilar 6.8% y facial 5.8%. Los pacientes con sudoración palmar presentaron 94.9% de mejoría, axilar 84.51%, plantar 46.25% y facial 84% respectivamente. El post operatorio arrojó una media de internación de 1.1 días. Como efecto no deseado, se presentó sudoración compensatoria en 53 casos y complicaciones postoperatorias en 18 casos. Concluimos que es una técnica segura, que resuelve de manera significativa la sudoración, mejorando la calidad de vida.

