La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) representa un importante problema sanitario y ≈20% de los pacientes requiere hospitalización. El objetivo principal del trabajo fue determinar las características clínico-imagenológicas de los episodios de NAC que requirieron internación. Los objetivos secundarios fueron determinar el rédito diagnóstico de los estudios microbiológicos e identificar las complicaciones. Realizamos un estudio analítico retrospectivo en un hospital de tercer nivel durante el período 2017-2019, en adultos admitidos por NAC, excluyendo embarazadas. Identificamos 340 episodios en 321 pacientes, la mediana de edad fue 75 años (rango intercuartil 57-85). Los factores de riesgo más frecuentes fueron inmunocompromiso (30%), enfermedad neurológica (22%) y enfermedad renal crónica (17%). Según tres scores pronósticos de gravedad, CURB65, qSOFA y PSI/PORT, 216 (63.5%), 290 (85.3%) y 130 (38%) episodios fueron identificados como de bajo riesgo, respectivamente. Del total de los episodios, 49 (14.4%) requirieron internación en unidad de cuidados intensivos, 39 (11.5%) ventilación mecánica y se registraron 30 (8.8%) muertes durante la hospitalización. Los patrones de imagen más frecuentes fueron consolidativo en 134 (39.4%), intersticio-alveolar en 98 (28.8%) y mixto entre ambos patrones en 67 (19.7%) episodios. Identificamos el agente causal en 79 (23.2%) episodios. Los microorganismos aislados más frecuentemente fueron influenza en 37 (10.9%) y Streptococcus pneumoniae en 11 (3.2%). La mayoría de los episodios afectaron pacientes ancianos y el principal patrón radiológico fue el consolidativo. El agente causal se pudo identificar en uno de cada cuatro episodios y el método con mayor rédito diagnóstico fue el test para influenza.

