La leucemia/linfoma a células T del adulto (ATLL) es una enfermedad hematológica causada por el virus linfotrópico T humano tipo 1 (HTLV-1) que se desarrolla luego de 20 años de incubación, preferencialmente cuando la infección se adquiere por transmisión vertical. Este tiempo se reduce de 3 meses a 3 años cuando la transmisión del virus es por transfusión o trasplante de órganos. La ATLL aguda es de difícil diagnóstico por ser inusual y tener una rápida progresión a la muerte. En el Noroeste argentino, donde el virus es endémico, la ATLL es más frecuente, sin embargo, también se la detecta continuamente en el resto del país. El tratamiento de elección, en primera instancia, es el uso combinado de antivirales. Presentamos un caso de ATLL aguda desarrollada en un hombre de 59 años de Santiago del Estero a partir del cual se identificó transmisión intrafamiliar de la infección por HTLV-1.

