Estudio de carácter cuantitativo de tipo correlacional. Se adaptó la escala de calidad de vida GENCAT para que fuese la propia población objeto de estudio la encargada de valorar las áreas y dimensiones relacionadas con su bienestar bio-psico-social. La hipótesis de partida fue que existe una mejor percepción sobre los niveles de calidad de vida a mayor tiempo de protección tutelar. Además, las preguntas de investigación fueron, ¿Qué efectos tiene la protección tutelar ejercida por la Fundación FASAD en la percepción de la calidad de vida de los sujetos entrevistados? ¿Cómo afectan las variables (sexo, lugar de residencia y tiempo de tutela) en la percepción de la calidad de vida? ¿Qué dimensiones presentes en el análisis de la calidad de vida se ven más afectadas por la variable tiempo de tutela? Para el análisis de los datos estadísticos se utilizó el SPSS® Stadistics 22.0, se efectuó una exploración descriptiva y bivariada que mostró el nivel de asociación y correlación entre las variables estudiadas.
Las personas tuteladas por un período superior a 3 años presentan mejores resultados en todas las dimensiones estudiadas -excepto en derechos- independientemente de su sexo o lugar de residencia. Las mujeres tuteladas por un periodo inferior a 3 años obtuvieron un percentil general de calidad de vida de 13,6, mientras que las que se encontraban tuteladas por un periodo superior a 3 años obtuvieron un 18,9, de la misma forma ocurrió con los hombres (14,1 frente al 20,7). El estadístico ANOVA y la tabla de correlaciones de Pearson refrendan la asociación y relación existente entre la variable tiempo de tutela y los percentiles generales de calidad de vida.
El ejercicio de la tutela tiene un efecto positivo en todas las dimensiones que integran el constructo calidad de vida. Además, conocer la autopercepción sobre la calidad de vida de las propias personas tuteladas favorece conocer el verdadero impacto de un mecanismo de apoyo y promoción cómo es la tutela.
Pese al incuestionable avance en el tratamiento y reconocimiento jurídico y social de las personas con discapacidad con la capacidad modificada, el rol y la posición social que ocupa el colectivo aún sigue dificultando el desarrollo de una vida plena. El objetivo fue conocer el posible efecto del ejercicio tutelar sobre la calidad de vida en personas con discapacidad que residen de forma permanente en centros residenciales y cuya tutela ordinaria recae sobre la Fundación de carácter público FASAD.

