El rendimiento de las ecuaciones existentes de predicción de riesgo cardiovascular (RCV) en población argentina es desconocido. Se comparó RCV estimado por dichas ecuaciones, con la ocurrencia de eventos cardiovasculares (ECV) en una población de pacientes sin enfermedad cardiovascular de un hospital argentino. Se incluyeron aleatoriamente adultos entre 40 y 70 años, excluyéndose quienes al momento del enrolamiento presentaban historia de ECV mayor, cáncer activo, o tratamiento hipolipemiante. Se calculó RCV a 10 años al momento de inclusión, utilizando ecuaciones de Framingham 2008, SCORE (para poblaciones de bajo y alto riesgo), ATP III, Organización mundial de la salud- región América B (OMS-B) y Ecuación de Cohorte Agrupada (ECA). El fin de seguimiento fue 10 años ± 6 meses, ocurrencia de infarto de miocardio fatal o muerte por cualquier causa. Se utilizaron curvas ROC para evaluar discriminación (ABC > 0.75 buena discriminación). La calibración se evaluó mediante chi-cuadrado de Hosmer Lemeshow (Chi > 20 o p < 0.05 pobre calibración). Incluimos 606 pacientes, 366 mujeres, edad promedio 56.7 ± 8.4 años. Se observaron 10 (1.7%) muertes de causa no cardiovascular, 5 (0.8%) causa cardiovascular. Se registraron 58 (9.8%) ECV no fatales. Hubo aceptable discriminación para ecuaciones de Framingham, ATP-III y ECA. La calibración global solo fue buena con las ecuaciones de ATP-III y ECA. La frecuencia observada de ECV fue baja, y hubo sobreestimación de RCV con todas las ecuaciones. Sin embargo, se podría sugerir la aplicación de las ecuaciones de ATP-III o ECA en esta población.

