Introducción. El trastorno del espectro alcohólico fetal (TEAF) es la principal causa conocida y prevenible de discapacidad intelectual en el mundo occidental y afecta hasta al 1-5% de la población. Se considera un trastorno infradiagnosticado e infratratado, y las intervenciones psicológicas con evidencia empírica son escasas. Objetivo. Revisar los estudios publicados hasta el momento sobre tratamiento psicológico del TEAF a lo largo de la vida. Se realizó una búsqueda bibliográfica mediante las bases de datos de Medline, PsychINFO, PubMed y Cochrane Library usando los términos ‘fetal alcohol syndrome disorder’ AND ‘cognitive behavioral intervention’ OR ‘psychological intervention’ OR ‘psychological treatment’ OR ‘therapy’ OR ‘psychotherapy’. Se incluyeron los trabajos publicados que evaluaran la eficacia de tratamientos psicológicos para estos pacientes. Desarrollo. Cumplieron los criterios de inclusión 20 estudios publicados. Los tratamientos se clasificaron en función del tipo de intervención: la regulación emocional y conductual, el entrenamiento en habilidades sociales y las intervenciones familiares. Conclusiones. Los resultados indican que los tratamientos psicológicos dirigidos a trabajar la regulación emocional y conductual, el entrenamiento en habilidades sociales y las intervenciones familiares son los que tienen mayor evidencia en el tratamiento para el TEAF. La mayoría se basa en principios cognitivo-conductuales y a niños de edad escolar, y son escasas todavía las investigaciones de tratamientos para adultos con TEAF. A pesar del progreso en las intervenciones psicológicas para el TEAF, la investigación aún refleja marcadas limitaciones.
Intervenciones psicológicas del trastorno del espectro alcohólico fetal a lo largo del ciclo vital.

