Se presentan los casos clínicos de dos pacientes que ingresaron en la guardia de Emergencias del HIGA San Martín de La Plata con un cuadro clínico compatible con leptospirosis, que evolucionaron con insuficiencia respiratoria y hemorragia alveolar. En ambos se administraron glucocorticoides con buena evolución. Se realizó una búsqueda bibliográfica de artículos publicados desde 2005 en castellano e inglés y la revisión del tema. Basada en la evidencia actual no se puede hacer una clara recomendación para el uso de corticoides en la leptospirosis grave. La bibliografía publicada es escasa y de baja calidad. Aparentemente habría un beneficio en el uso de corticoides en los casos de afectación pulmonar por leptospirosis grave. Se necesitan estudios de alta calidad para realizar recomendaciones con evidencia científica, para verificar la dosis adecuada de corticoides, tiempo de inicio, duración del tratamiento y los casos en los que se debería administrar esta terapéutica.

