El síndrome del opérculo torácico se refiere a una serie de signos y síntomas que se producen por la compresión del paquete vásculo-nervioso en la unión costo-clavicular. El síndrome de Paget- Schroetter (SPS) se define como la trombosis primaria, espontánea o de esfuerzo de la vena subclavia. Las vías de abordaje quirúrgicas tradicionales utilizadas para descomprimir el opérculo torácico son la trans axilar y las claviculares (supra e infra). El objetivo del estudio fue describir nuestra experiencia en la resección de la primera costilla por videotoracoscopía (VATS). Este es un estudio descriptivo observacional utilizando una base de datos prospectiva con análisis retrospectivo desde enero de 2017 a marzo de 2020. Se incluyeron 9 pacientes con diagnóstico de SPS en los que se resecó la primera costilla por VATS. En un paciente el procedimiento fue bilateral por presentar trombosis espontánea en ambas venas subclavias. De los 9, 6 eran mujeres. La edad media fue de 30.7 ± 10.7 años. La estadía hospitalaria media fue de 3.1 ± 0.5 días. Uno fue re-operado por hemotórax. No se detectaron recurrencias en el seguimiento a mediano-largo plazo. La resección de la primera costilla por VATS es un procedimiento seguro y factible. La misma, a diferencia de los abordajes tradicionales, puede ser resecada bajo visión directa de todos los elementos del opérculo torácico. Sin embargo, esta técnica requiere un manejo avanzado en cirugía toracoscópica.

