Se evaluó el uso de la información nutrimental disponible en el empaque (GDA, tabla de información nu-trimental y lista de ingredientes), así como la comprensión subjetiva y objetiva del GDA, en personas mayores de 20 años. Resultados. Se entrevistó a 43 157 personas. La tabla.
Evaluar el uso y la comprensión subjetiva y ob-jetiva del etiquetado frontal Guías Diarias de Alimentación (GDA) para ayudar a la población a tomar decisiones salu-dables respecto a los productos que consume.
Se entrevistó a 43 157 personas. La tabla nutrimental fue la etiqueta más utilizada (11.1%). Apenas 24.6% (IC95%: 23.9-25.3) y 41.2% (IC95%: 40.4-42.1) clasificó correctamente el producto como nada saludable o alto en sodio, respectivamente. Estas proporciones fueron menores en adultos mayores, personas con menor nivel educativo, nivel socioeconómico bajo y área rural.
Los resultados muestran que el etiquetado GDA no es útil para apoyar a la población vulnerable a realizar elecciones saludables.

