Los resultados de este estudio ofrecen un panorama actualizado de las condiciones de salud, síndromes geriátricos y estado nutricional de los adultos mayores mexicanos, y muestran las principales necesidades de salud que este grupo etario enfrenta, las cuales a su vez representan un reto para el sistema de salud en México.
Generar un diagnóstico actualizado de las con-diciones de salud, síndromes geriátricos y estado nutricional de los adultos mayores mexicanos.
Los adultos mayores con mayor edad, mujeres y residentes de áreas rurales mos-traron las mayores prevalencias de padecimientos crónicos, síndromes geriátricos y mala nutrición.
Estudio descriptivo con una muestra de 9 047 adultos mayo-res de 60 años o más con representatividad nacional. Se ana-lizaron indicadores relacionados con las condiciones de salud, síndromes geriátricos y el estado nutricional. Se reportan las principales prevalencias así como pruebas de diferencias de proporciones y medias.

