Se encontró que el ejercicio físico programado, realizado entre 3 y 5 días a la semana, de una intensidad moderada-alta y el consumo de alimentos de acuerdo a un patrón como la dieta mediterránea o la dieta DASH mejora la función cognitiva global en sujetos con DCL. Los resultados se potencian cuando los estudios combinan ambas intervenciones e incluyen ejercicios de estimulación cognitiva, permitiendo aumentar la funcionalidad de los sujetos.
La intervención sobre factores modificables como el ejercicio físico y la dieta aporta una protección cognitiva en sujetos con DCL mejorando su calidad de vida, funcionalidad e independencia. La heterogeneidad de los estudios dificulta la extracción de recomendaciones concretas.
Se realizó una búsqueda bibliográfica de ensayos clínicos aleatorizados, revisiones sistemáticas y meta-análisis publicados desde mayo de 2008 hasta mayo de 2019 en las bases de datos Medline y The Cochrane Library. Se identificaron un total de 169 publicaciones, de las cuales se revisaron 42 estudios que cumplieron con los criterios de inclusión propuestos.
La demencia es un problema de salud pública global. Actualmente, los fármacos han mostrado un beneficio limitado. El objetivo de este trabajo es analizar y sintetizar los estudios que evalúen la efectividad de una intervención sobre el ejercicio físico y/o la dieta considerando la función cognitiva como medida de resultado, en sujetos mayores de 45 años con deterioro cognitivo leve (DCL) y sin diagnóstico de enfermedad de Alzheimer.

