La PI utiliza menos los servicios de salud. Se configura un panorama epidemiológico de doble carga e inequidad en indicadores de acceso que afecta a la PI. La salud reproductiva es el ámbito donde se observan las mayores desigualdades.
Estudio trasversal descriptivo con información de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2018-19.
La mayoría de la PI se encuentra en el quintil socioeconómico más bajo y usa menos los servi-cios de salud. Las mujeres indígenas reportaron un mayor número de hijos, así como atención del parto con parteras. La PI acude por atención médica a las instituciones para población sin seguridad social como primera opción, pero manifiesta menor deseo de regresar a atenderse al mismo lugar.
Identificar diferencias en indicadores socioeco-nómicos, de condiciones de salud y uso de servicios entre la población indígena (PI) y no indígena (PNI) del país.

