Objetivos: en la práctica clínica habitual existen multitud de situaciones y patologías que pueden interrumpir la digestión y la absorción intestinal, cursando con desnutrición y requiriendo el uso de suplementos orales nutricionales (SON). El objetivo de nuestro estudio fue evaluar, en el contexto de la vida real, el uso de un SON basado en péptidos, y el cumplimiento con el mismo, en pacientes adultos desnutridos con compromiso intestinal tras más de 14 días de nutrición parenteral. Material y métodos: el estudio se realizó en 44 pacientes desnutridos que requirieron nutrición parenteral total al menos 14 días, sin utilización de la vía oral durante el ingreso hospitalario. Se les administró de manera ambulatoria 1 brik al día de Vital 1.5® para su consumo durante 12 semanas. Al inicio del tratamiento y tras el periodo de intervención se les recogieron las variables siguientes: peso, talla, IMC, test de valoración subjetiva global, bioquímica nutricional, encuesta nutricional, efectos adversos generados por la fórmula y cumplimentación. Resultados: se incluyeron 44 pacientes con una edad media de 70,4 ± 10,4 años (20 mujeres/24 hombres). Tras la intervención aumentaron el IMC (0,51 ± 0,1 kg/m2; p = 0,02), el peso (1,4 ± 0,3 kg; p = 0,03), la prealbúmina (3,5 ± 4,1 mg/dl; p = 0,01), la albúmina (1,3 ± 0,1 mg/dl; p = 0,03) y la transferrina (71,5 ± 24,1 mg/dl; p = 0,02). La toma del SON represento a los 3 meses un 14,4 % del aporte calórico total de la dieta, un 17,5 % de los hidratos de carbono, un 12,9 % de las proteínas y un 12,3 % de las grasas. La cumplimentación media del grupo fue del 87,7 ± 7,2 % de las tomas prescritas. En relacion a la situacion nutricional, a la entrada del estudio un 52,3 % (n = 23) de los pacientes presentaban en el test de valoración subjetiva global la categoría B (malnutrición moderada o riesgo nutricional) y un 47,7 % (n = 21) la categoría C (desnutrición severa). Tras la intervención, un 75 % de los pacientes presentaban la categoría A (buena situación nutricional (n = 33), un 13,6 % (n = 6) de los pacientes presentaban la categoría B y un 11,4 % (n = 5) la categoría C. Conclusiones: la utilización de un suplemento peptídico con triglicéridos de cadena corta en pacientes ambulatorios tras haber recibido una nutrición parenteral total muestra un efecto beneficioso sobre los parametros bioquímicos y antropométricos, y la situación nutricional, con una alta cumplimentación y buena tolerancia.

