Existe una tendencia a presentar menor sangrado PO en pacientes sometidos a artroplastía reversa primaria con el uso del ATXM y un menor requerimiento de transfusión sanguínea PO.
Los datos demográficos no demostraron diferencias significativas entre ambos grupos. Hay tendencia a menor sangrado en el drenaje quirúrgico en los pacientes con ATXM (115.6 vs 162.65 ml, p = 0.0768), en la disminución de hemoglobina (2.16 vs 2.79 g/dl, p = 0.1257) y del hematocrito (6.67% vs 7.95% p = 0.3431). Existió una significativa reducción en el uso de hemoderivados en los pacientes con ATXM (p = 0.0441).
La artroplastía reversa de hombro mejora la función y el dolor en pacientes con artrosis glenohumeral y deficiencia del manguito de los rotadores. Sin embargo, se asocia con pérdida sanguínea significativa y formación de hematoma en el postoperatorio (PO).
Determinar la eficacia del ácido tranexámico (ATXM) para disminuir el sangrado perioperatorio en pacientes sometidos a artroplastía reversa primaria de hombro.
Cohorte de 31 pacientes sometidos a artroplastía primaria reversa, dos grupos: grupo A (17 pacientes) se les aplicó 1 g intravenoso de ácido tranexámico preoperatorio y el grupo B (14 pacientes) a quienes no se les administró. Se registraron la hemoglobina y el hematocrito preoperatorio y a las 24 horas de la cirugía y el sangrado cuantificado en el drenaje a las 24 horas, así como las necesidades de transfusión sanguínea. Se compararon estadísticamente los cambios presentados.

