Estudios in vitro sugieren que la vancomicina es altamente citotóxica para los osteoblastos. No obstante, diversos estudios clínicos in vivo no han aportado evidencias o determinado ese efecto en la osteogénesis. El objetivo del presente trabajo fue investigar el efecto de la vancomicina tópica, en un modelo de artrodesis lumbar sobre conejos blancos neozelandeses.
La aplicación de vancomicina en polvo mezclada con injerto reduce 30% las tasas de fusión, pero a dosis cinco veces más alta que las usadas rutinariamente en artrodesis por el equipo médico de los autores.
Estudio experimental randomizado doble ciego. Se realizó fusión espinal posterolateral a 30 conejos, divididos en dos grupos, A: injerto/placebo, B: injerto/vancomicina. Luego de sacrificarlos, se evaluó el callo óseo con tomografía axial, clasificándolos en tres grupos: sin fusión (0), fusión parcial/incompleta (1) y fusión (2). Las muestras también fueron analizadas histológicamente. Las asociaciones entre presencia de fusión (completa/incompleta) y el grupo ensayado fueron estimadas con modelos log-lineales de Poisson con dos covariables. Las adherencias con las respuestas obtenidas histológicamente fueron estudiadas usando tablas de contingencia y test 2. El nivel de significación se fijó igual a 0.05.
El tratamiento con vancomicina tiene 30% (0.30. IC 95%: 0.12-0.94) menos probabilidad respecto al grupo placebo de presentar fusión completa. En otros términos, el grupo vancomicina tiene 2.3 veces (IC 95%: 1.02-4.91) más probabilidad, respecto del placebo, de tener fusión incompleta.

