En la enseñanza de la medicina, los médicos residentes desempeñan un papel muy importante, ya que en muchas ocasiones son quienes tienen que dar las clases a los estudiantes de medicina, internos rotatorios de pregrado y a los residentes de menor jerarquía. En ocasiones, su preparación como docentes no es la adecuada, por lo que es muy importante la inclusión de este tema en su currículum académico, con el fin de profesionalizar al docente. La División de Postgrado de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de México incluyó en el Programa Único de Especializaciones Médicas (PUEM) desde 1994, el Seminario de Educación Médica y desde hace dos años este Seminario se lleva en línea, tiene carácter obligatorio tanto para los médicos residentes como los profesores. Sin embargo, es necesario dar mayor importancia a la formación de los médicos residentes como docentes, esta acción llevará a una mejor preparación de los estudiantes de pregrado, internos rotatorios, los residentes mismos y estimulará a los profesores a mejorar y profesionalizar su carácter de docentes.

