De 11,704 consultas otorgadas en el período, 7,862 (67.17%) fueron mujeres y 3,842 (32.82%) hombres. La edad promedio de los pacientes fue de 51.84 ± 0.14. La causa más frecuente de consulta fueron las artropatías (47.65%). Durante el otoño se otorgó el mayor número de consultas (32.33%).
La epidemiología de las enfermedades permite la generación de medidas preventivas para la modificación de su evolución natural o para evitar su aparición. En los hospitales de segundo nivel de atención se tratan la mayor parte de las patologías de cada especialidad médica. Por lo tanto, saber los principales motivos de consulta externa en ortopedia y su predominio estacional es una herramienta para la implementación de estrategias en beneficio de los pacientes.
Las artropatías, específicamente la gonartrosis, fue el principal motivo de consulta externa, representando casi la mitad de las consultas otorgadas. Es transcendental identificar los factores de riesgo modificables de estas patologías con el objetivo de disminuir el impacto negativo que genera a nivel funcional, económico y de calidad de vida. Importancia clínica: La realización de más estudios epidemiológicos sobre las patologías ortopédicas permitirá mejorar las estrategias preventivas y optimizar los recursos para mejorar la atención de los pacientes.
Estudio observacional realizado con la población de pacientes del servicio de consulta externa de ortopedia de un hospital de segundo nivel de atención de Enero a Diciembre del año 2017. Se incluyeron pacientes mayores de 18 años que acudieron a consulta por primera vez.

