La seudoartrosis del fémur distal, también llamada «no unión del fémur distal» (NUFD), representa una complicación poco frecuente asociada a una fractura causada por un traumatismo de alta energía; su tratamiento es controversial, ya que existe una gran variedad técnicas quirúrgicas que pueden ser implementadas desde la reducción abierta más la fijación interna con placas hasta el uso de placas de ángulo fijo combinadas con autoinjerto óseo. Exponemos el caso de un hombre de 24 años de edad, el cual se presenta a la consulta con el antecedente de haber sufrido una fractura supracondílea femoral izquierda con un año de evolución, tratada mediante una osteosíntesis del fémur distal con tornillos condilares dinámicos (placa DCS); mostró una evolución tórpida con dolor severo en el tercio distal del muslo izquierdo y limitación funcional, desarrolló una deformidad en varo progresiva del muslo izquierdo que causó un acortamiento de 3.8 cm de la extremidad. Se identificó un foco de seudoartrosis, el cual se retiró quirúrgicamente, se recanalizó el canal intramedular y se realizó una osteotomía de cuña cerrada lateral para corregir la angulación y permitir la reducción. Se colocaron tornillos de hidroxiapatita de 5.5 mm (tres proximales y tres distales) y un fijador externo. Además se hizo una revisión de la literatura enfocada en el uso de la fijación externa como tratamiento de la seudoartrosis del fémur distal.

