Se realizó un estudio transversal entre 295 personas con edad mayor o igual a 65 años a fecha de inicio del estudio, ingresados en el citado hospital entre el 1 de marzo y el 30 de septiembre de 2018. La sarcopenia se definió en función de la masa muscular, la fuerza muscular y la funcionalidad, de acuerdo al criterio EWGSOP, EWGSOP2 y SARC-F. Se compararon usando la prueba de McNemar y el Índice Kappa.
La prevalencia de sarcopenia es diferente dependiendo del criterio de medida. No es posible intercambiar los criterios EWGSOP, EWGSOP2 y el cuestionario SARC-F para minimizar recursos.
La prevalencia de sarcopenia según el criterio EWGSOP fue del 43,7% (IC 95%; 38%-49,4%), según EWGSOP2 del 28,5% (23,3%-33,7%) y según el criterio SARC-F del 37,6% (32%-43,1%), siendo mayor en hombres que en mujeres con diferencia estadísticamente significativa (p<0,05). No se halló significación (p=0,116) para emplear de forma indistinta un criterio u otro. Se buscó relación entre los criterios EWGSOP y los ítems del cuestionario SARC-F, hallándose diferencias entre el número de caídas y la masa muscular, entre la fuerza muscular y el rendimiento físico, y entre el ítem levantar/llevar 0,5 kg y la fuerza muscular.
La sarcopenia es un síndrome geriátrico caracterizado por la pérdida progresiva de masa muscular esquelética, disminución de fuerza y rendimiento físico. El objetivo de este estudio fue conocer la prevalencia de la sarcopenia en la población anciana mayor o igual a 65 años en el Hospital Central de la Defensa Gómez Ulla (Madrid), según tres criterios diagnósticos.

