Antecedentes: Las pruebas cutáneas por técnica de punción son herramientas importantes para el diagnóstico de la alergia respiratoria. Se han identificado los antígenos de las cucarachas como responsables del desarrollo de rinitis, asma y otras enfermedades alérgicas. Objetivo: Demostrar la participación del antígeno de cucaracha en enfermedades alérgicas. Métodos: Se llevó a cabo un estudio retrolectivo y transversal, para el cual se revisaron historias clínicas y los antecedentes de atopia; se recolectaron los resultados de biometría hemática, citología nasal, IgE total y estudio coproparasitoscópico seriado. Previo consentimiento informado se aplicaron pruebas cutáneas en pacientes de tres a 74 años. Resultados: Se estudiaron 1837 pacientes, la prevalencia de reactividad cutánea al antígeno de cucaracha fue de 17.90 %; 56 % de los pacientes tenía diagnóstico de rinitis alérgica y solo 6 %, de asma y rinitis. Conclusión: Se debe considerar la aplicación del antígeno de cucaracha en las pruebas cutáneas en la práctica del alergólogo.

