Antecedentes: Recientemente, el síndrome de alergia oral (SAO) ha sido clasificado de acuerdo con los alimentos que lo inducen: fenotipo I, relacionado con alimentos derivados de plantas; fenotipo II, provocado por alimentos de origen vegetal y animal. Objetivo: Determinar la prevalencia del síndrome de alergia oral en adolescentes tardíos según la nueva clasificación. Métodos: Estudio transversal en el que se analizaron los datos de 1992 adolescentes de 15 a 18 años; la información se obtuvo a través de un cuestionario estructurado, en el que se interrogó acerca de síntomas orales según el tipo de alimento consumido. Resultados: La prevalencia global de síndrome de alergia oral fue de 1.7 % (IC 95 % = 1.2-2.4): fenotipo I, 0.85 % y fenotipo II, 0.85 %. Según el fenotipo no hubo diferencia por sexo e historia personal de enfermedad atópica; el tiempo de inicio de los síntomas sí mostró asociación (p = 0.048). La frecuencia de los síntomas respiratorios, en piel y mucosas no difirieron entre los grupos; respecto a los síntomas gastrointestinales, la diarrea fue notoriamente más frecuente en el fenotipo II (p = 0.044). Conclusión: Se identificaron claramente los dos fenotipos del síndrome de alergia oral: uno asociado con alimentos de origen vegetal y otro a alimentos tanto de origen vegetal como animal.

