Antecedentes: La trimetoprima con sulfametoxazol (TMP-SMX) es el fármaco de elección para la profilaxis de comorbilidades asociadas al síndrome de inmunodeficiencia adquirida. Objetivo: Comparar la eficacia y seguridad de dos esquemas de desensibilización a TMP-SMX en pacientes positivos al virus de la inmunodeficiencia humana (VIH). Métodos: Estudio de marzo de 2018 a octubre de 2019. Se incluyeron pacientes VIH-positivos con alguna reacción cutánea adversa debida a TMT-SMX; 15 recibieron el esquema 1 de desensibilización de 10 días de duración y cinco, el esquema 2 de seis horas de duración. Resultados: El promedio de edad fue de 27.4 ± 5.7 y 33.6 ± 8 años en los pacientes que recibieron los esquemas 1 y 2, respectivamente. En estado basal, las variables demográficas, clínicas e inmunológicas no mostraron diferencias significativas entre los grupos (p > 0.05). Con ambos esquemas se obtuvo una eficacia de 100 %. Solo tres pacientes que recibieron el esquema 1 presentaron rash y prurito, pero no se suspendió el procedimiento; se regresó a la dosis previa tolerada y posteriormente se continuó la desensibilización. Conclusiones: Los dos esquemas de desensibilización a TMP-SMX mostraron eficacia y seguridad en los pacientes VIH-positivos, en quienes son frecuentes las reacciones adversas a esos medicamentos.

