El condrosarcoma es un tumor maligno que afecta con frecuencia la pelvis y su sintomatología es inespecífica e insidiosa. Describimos el caso de un condrosarcoma de la rama iliopubiana derecha en un varón de 62 años cuyo primer signo de aparición fue una hematuria macroscópica esporádica, relacionada con esfuerzos y de cuatro meses de evolución. Tras ser estudiado por el servicio de urología mediante cistoscopía con biopsia de tumoración en pared vesical se aprecian células de estirpe condral. Tras posterior estudio con pruebas de imagen se diagnostica condrosarcoma de bajo grado con invasión de la vejiga, por lo que es valorado en el comité de tumores musculoesqueléticos y se realiza un abordaje multidisciplinar mediante exéresis en bloque y reconstrucción del suelo pélvico. Actualmente el paciente continúa asintomático.

