Antecedentes: El asma tiene una prevalencia mundial de 18 %. En el asma relacionada con el trabajo existe asociación entre asma y exposición a polvo, vapores o humos exclusivamente en el ambiente laboral, en pacientes con o sin diagnóstico previo de asma; representa aproximadamente de 5 a 25 % de los casos de asma de inicio en edad adulta. En México existe escasa información al respecto. Casos clínicos: Se reporta una serie de 17 pacientes con diagnóstico de asma y exposición laboral a polvo, vapores o humos; se determinó asma ocupacional por parte del Servicio del Alergia e Inmunología Clínica, Hospital de Especialidades, Centro Médico Nacional Siglo XXI. Conclusiones: La salud en el trabajo es primordial para el adecuado desempeño del personal, el funcionamiento óptimo de la unidad laboral y para evitar daños a la salud, pérdidas económicas y repercusiones sociales. La función del médico a cargo de la salud ocupacional en cuanto a la prevención, diagnóstico y manejo oportuno de patologías frecuentes de acuerdo con el sector laboral representa una gran área de oportunidad en centros de trabajo que es importante atender.

