Antecedentes: El síndrome de Melkersson-Rosenthal es una entidad poco frecuente caracterizada, en su forma completa, por parálisis facial recurrente, lengua fisurada y edema orofacial. La mayoría de los casos se presentan como formas oligosintomáticas y monosintomáticas. Su etiología es aún desconocida y tiene un curso crónico que puede ser progresivo. Caso clínico: Presentamos el caso de una niña de nueve años de edad con episodios recurrentes de parálisis facial periférica. Durante su estudio se observó edema labial, glositis migratoria benigna y queilitis angular, por lo que se formuló el diagnóstico clínico de síndrome de Melkersson-Rosenthal. Conclusión: Debemos considerar este síndrome dentro del diagnóstico diferencial ante la presencia de parálisis facial periférica recurrente o edema facial, debido a su comportamiento y evolución progresiva.

