Antecedentes: El síndrome de intestino corto es el resultado de una resección quirúrgica extensa que deja la longitud del intestino delgado en un valor crítico para una adecuada absorción nutricional. Se han descrito un incremento en el riesgo de alergia alimentaria en pacientes que sufren esta condición. Objetivo: Describir la prevalencia de enfermedades alérgicas en un grupo de pacientes con síndrome de intestino corto. Métodos: Se llevó a cabo un estudio descriptivo transversal y ambispectivo, en el cual se incluyeron pacientes con síndrome de intestino corto que acudieron al servicio de nefrología del Instituto Nacional de Pediatría en un período de 18 meses. Con previa autorización del padre o tutor se recabaron los expedientes médicos, los antecedentes de la cirugía, historial de alimentación y tolerancia a alimentos. De igual manera, se interrogaron antecedentes de atopia y se aplicaron cuestionarios validados en español para enfermedades alérgicas. Se realizaron pruebas cutáneas con extractos alergénicos, determinación de inmunoglobulina E específica para cuatro alimentos, prueba del parche y reto oral abierto con alimentos. El protocolo fue autorizado por el comité de ética e investigación. Resultados: Se incluyeron 15 pacientes con una mediana de 44 meses (rango 8-128 meses) y la relación hombre/mujer fue de 2:1. Las causas más frecuentes de síndrome de intestino corto fueron enterocolitis necrozante y atresia intestinal. El 27 % tenía historia familiar de atopia y 40 % antecedentes personales sugestivos de alergia a las proteínas de la leche de vaca en la infancia. Se encontraron enfermedades alérgicas en 40 %. Conclusiones: Las enfermedades alérgicas parecen tener una alta prevalencia en pacientes con síndrome de intestino corto. Se requieren más estudios en poblaciones extensas para confirmar este hallazgo.

