Antecedentes: En los últimos años se han comunicado casos de dermatitis de contacto debido a betabloqueadores utilizados en el tratamiento del glaucoma como el timolol, levubonol, carteolol o betaxolol. Caso clínico: Hombre de 37 años de edad con diagnóstico dos años atrás de glaucoma primario de ángulo abierto bilateral, en terapia con dorzolamida y un agente betabloqueador adrenérgico tópico (timolol) en gotas, dos veces al día. Meses después consultó por hiperemia conjuntival, escozor e inflamación de párpados de ambos ojos seguida de dermatitis eritematosa, que mejoraban al suspender el tratamiento. La prueba del parche resultó negativa, pero la prueba de provocación conjuntival resultó positiva a las 48 horas. Conclusión: La sensibilización a las gotas oftálmicas que se emplean para controlar el glaucoma resultó ser el mecanismo responsable del cuadro clínico de la paciente. La prueba de tolerancia a los principios activos antiglaucomatosos puede resultar de ayuda para mejorar la tolerancia al tratamiento médico de algunos pacientes, con lo que podría evitarse procedimientos con láser o cirugías antiglaucomatosas precipitadas.

