Antecedentes: En México, la enfermedad de Still del adulto (ESA) es una causa de fiebre de origen desconocido (FOD). El objetivo de este informe fue describir una serie de casos de ESA de una cohorte de FOD para conocer las características clínicas y bioquímicas, así como describir el índice neutrófilo/linfocito (INL), marcador clínico de inflamación en enfermedades autoinmunes. Caso clínico: Estudio observacional de 24 casos con ESA; 72 % fue del sexo femenino, la edad fue de 43 años (37.7-59.7) y las manifestaciones más frecuentes fueron rash clásico (84 %) y artralgias (100 %). Todos tuvieron factor reumatoide, anticuerpos antinucleares negativos e hiperferritinemia; 83 % tuvo INL > 3.08. El tratamiento más empleado fue la combinación de metotrexato y corticosteroides; siete pacientes ameritaron terapia biológica, uno presentó reacción de hipersensibilidad. Conclusión: Ante fiebre de origen desconocido, debe sospecharse ESA si, además, existe rash, artralgias, hiperferritinemia e INL > 3.08.

