Masculino de 24 años con caída de motocicleta con hiperflexión de la articulación MTF1 presentó dolor, edema y limitación funcional; las radiografías mostraron edema de tejidos blandos, desplazamiento lateral de sesamoideo lateral con fractura. Se estableció el diagnóstico de Turf-Toe traumático. En el ultrasonido de la articulación MTF1, se demostró rotura de la placa plantar y ligamentos colaterales. Se manejó quirúrgicamente con reducción del sesamoideo y reparación de la placa plantar. La evolución postoperatoria fue satisfactoria; a las ocho semanas el paciente fue valorado con escala AOFAS­ de antepié obteniendo 82 puntos, SF-12 con 87% y EVA de 2 y retornó a sus actividades cotidianas.
Turf-Toe incluye una gran variedad de lesiones traumáticas de la articulación metatarsofalángica del primer dedo del pie (MTF1). Es una lesión potencialmente grave y no existe consenso para el manejo quirúrgico. El objetivo de este reporte fue describir el caso de un paciente con lesión Turf-Toe traumática grado III con fractura sesamoidea tratado quirúrgicamente.
Describimos un paciente con lesión Turf-Toe traumática grado III, no relacionada con la práctica deportiva. Primer reporte en la literatura del uso del ultrasonido en la evaluación de pacientes con lesión de la articulación metatarso-falángica del primer dedo del pie.

