Se trataron 12 pacientes con rango de edad de 4.3-17.8 años, de los cuales nueve fueron femeninos (75%) y tres masculinos (25%); el rango de peso fue 12.36-59.30 kg; entre las patologías asociadas se encontraron mielomeningocele en tres pacientes (25%), parálisis cerebral infantil en dos pacientes (16.6%); por otra parte, la estancia hospitalaria postoperatoria de seis pacientes (50%) fue de un día, cinco pacientes (41.67%) permanecieron dos, y sólo un paciente tres días (8.33%); tres pacientes (25%) presentaron complicaciones menores y un paciente (8.33%) complicaciones mayores; la evolución de la marcha fue buena en 11 pacientes (91.67%) y regular en un paciente (8.33%).
Es la primera serie comunicada en el Ecuador en la que se hace referencia al uso de osteotomía desrotadora de la tibia en el área supramaleolar combinada con la fijación de clavo de Kirschner, corrigiendo la torsión tibial interna en niños en los que fracasó el tratamiento conservador, resultando un procedimiento seguro y con desenlaces favorables en la evolución de la marcha, incluyendo pacientes con enfermedad neuromuscular y menores de cinco años.
Estudio retrospectivo, se incluyeron pacientes con diagnóstico de torsión tibial interna causante de marcha anormal, en quienes fracasó el tratamiento conservador, entre Enero de 2016 y Enero de 2019.
Identificar la evolución en la marcha de los pacientes que presentaron torsión tibial interna y se les trató con corrección quirúrgica, realizándoles osteotomía tibial desrotadora.

