Antecedentes: La inmunoterapia específica con alérgenos es una importante modalidad terapéutica para el manejo de la rinitis y asma alérgica. Objetivo: Evaluar la eficacia y seguridad de la inmunoterapia subcutánea con alérgenos en pacientes con alergia respiratoria del Hospital Universitario de Puebla posterior a 12 meses de tratamiento. Métodos: Estudio longitudinal, secuencial, analítico, cuasiexperimental, prolectivo. Durante 12 meses se incluyeron pacientes con asma o rinitis, sensibilizados a aeroalérgenos, de cuatro a 65 años y de ambos sexos; bimensualmente se recolectaron los cuestionarios CARAT y Portnoy para evaluar la eficacia y seguridad, respectivamente. Resultados: Se incluyeron 47 pacientes, 37 (78.7 %) mujeres. La edad promedio fue de 29.8 años. El 76.6 % tuvo diagnóstico de rinitis alérgica y 23.4 % de asma y rinitis alérgica. Al comparar el promedio del CARAT inicial contra el promedio final mediante prueba de t de Student se obtuvo un valor de –8.86 y p < 0.05. Se reportó una frecuencia total de reacciones adversas locales de 19 % y de reacciones adversas sistémicas de 2.1 % a los seis y 12 meses del tratamiento. Conclusiones: El esquema de inmunoterapia evaluado, derivado de la Guía Mexicana de Práctica Clínica de Inmunoterapia 2011, es eficaz con un conveniente perfil de seguridad.

