El estudio EIRA es un ensayo clínico aleatorizado multicéntrico que pretende evaluar la efectividad de una intervención compleja multirriesgo dirigida a personas de 45-75 años atendidas en Atención Primaria. Los objetivos de este trabajo fueron describir las características basales de los pacientes con Diabetes Mellitus incluidos en la fase III del estudio EIRA, y analizar la relación que puedan tener las diferentes variables independientes con la calidad de vida.
Se incluyeron 694 pacientes con Diabetes Mellitus (356 controles, 338 en intervención, sin diferencias significativas entre ambos grupos). Control: 37,64% mujeres, edad (mediana) 60 años. Intervención: 37,87% mujeres, edad (mediana) 60 años. Comportamientos de riesgo más prevalentes en orden descendente: baja adherencia a dieta mediterránea, bajo nivel de actividad física y tabaquismo. Las variables que influyeron significativamente en la calidad de vida fueron: GAD-7, actividad laboral, HbA1c y CIDI.
Se analizaron los datos recogidos al inicio del estudio de todos los pacientes con Diabetes Mellitus que se incluyeron en la fase III del estudio EIRA. Se seleccionaron pacientes con dos o más estilos de vida no saludables: tabaquismo, baja adherencia a dieta mediterránea y/o bajo nivel de actividad física. La calidad de vida se midió con el cuestionario EQ-5D-5L. Se realizó un estudio descriptivo y bivariante. Las variables no siguieron una distribución normal. Se utilizaron test estadísticos no paramétricos. Para identificar factores influyentes en la calidad de vida, se utilizó regresión lineal automatizada con SPSS v19.
No existen diferencias significativas motivadas por el diseño del estudio. Es destacable la influencia de la salud mental en el EQ-5D-5L.

