Evaluación la eficacia de la oxigenoterapia hiperbárica (OHB) en el tratamiento de la cistitis rádica hemorrágica (CRH) postradioterapia.MATERIAL Y MÉTODO: Estudio retrospectivo que incluyó a los pacientes diagnosticados de hematuria secundaria a CRH postradioterapia pélvica desde enero de 2005 hasta enero del 2017 tratados con OHB. Se recogieron variables demográficas y clínicas. Se efec-tuó un análisis estadístico descriptivo, univariante y multivariante mediante regresión de Cox. El tratamiento se consideró eficaz cuando se produjo una remisión total o parcial de la hematuria en base a la escala del Grupo Oncológico de Radioterapia (RTOG). La respuesta parcial se definió como la presencia de hematuria grado 2 o menor tras el tratamiento.
La terapia con OHB es una tratamiento efectivo y seguro para el manejo de la hematuria por CRH secundaria a radioterapia. Se observó una mejor respuesta en los pacientes con un menor grado de hematuria, en aquellos que recibieron mayor número de sesiones y que no precisaron transfusión ni ingreso hospitalario.
Se recogieron un total de 67 pacientes con una edad media de 68,6 años (39-87). Un 65,7% hombres y 34,3% mujeres. La RT fue administrada en el 64,2% de los casos por causa urológica, la más frecuente fue el cáncer de próstata. La dosis media de RT fue 75,24 Gy (45- 180). La media desde la RT hasta el tratamiento con OHB fue de 55,97 meses (4-300) y desde el inicio de la hematuria hasta el tratamiento de 11,3 meses (1-48). Se observó algún tipo de respuesta en 51 (76,1%) pacientes, siendo una respuesta total en el 50,7% y parcial en el 25,4% de los casos. Los pacientes con un grado de hematuria menor a 3, aquellos que recibieron más de 30 sesiones, y aquellos que no precisaron transfusión ni ingreso hospitalario, respondieron significativamente mejor al tratamiento (p<0,05), según el análisis univariante y multivariante. No fueron reportados efectos adversos relacionados con el tratamiento, solo un paciente fue excluido por claustrofobia.

