Evaluar la seguridad y eficacia de la embolización arteria prostática en el manejo de STUI secundarios a HBP en pacientes añosos no candidatos a cirugía.MATERIAL Y MÉTODOS: 17 pacientes añosos con STUI moderados/severos fueron incluidos en el estudio y tratados con ambolización de la arteria prostática. Los pacientes fueron evaluados con ecografía transrectal (para determinar el tamaño prostático), IPSS, y residuo post-miccional preoperatorio y a los 6 meses del procedimiento.
La embolización de la arteria prostática es un procedimiento seguro y efectivo como una alternativa no quirúrgica al tratamiento de HBP/STUI particularmente en pacientes añosos con múltiples comorbilidades.
La edad mediana de los pacientes fue de 76,67 ± 7,69. EL volumen prostático medio fue de 139,8 ± 81,83 g. EL IPSS preoperatorio y RPM medio fueron de 23 ± 5,4, y 94,43 ± 88,94 ml, respectivamente. El tiempo quirúrgico medio fue de 90 minutos Solamente 3 pacientes tuvieron complicaciones postoperatorias (2 pacientes tuvieron una infección tracto urinario y un paciente tuvo una necrosis peneana). A los 6 meses de seguimiento, hubo una reducción significativa del volumen prostático (101 ± 73,65 cc), IPSS (12,5 ± 3,65), y RPM volumen orina (48,64 ± 43,55).

