La metástasis peneana es una entidad clínica muy poco frecuente. El origen primario suele ser genitourinario seguido del gastrointestinal. MATERIAL Y MÉTODOS: Revisión de la literatura disponible a propósito de un caso de metástasis peneana de carcinoma urotelial de vejiga. RESULTADOS: La metástasis peneana es una entidad excepcional a pesar de la rica vascularización de este órgano. Se han descrito menos de 500 casos hasta  la fecha. La mayor parte de los casos se manifiestan como lesiones exofíticas o nodulares. Su asociación a enfermedad diseminada, condiciona su manejo paliativo en gran parte de los casos, así como un pronóstico desfavorable. En casos seleccionados puede optarse por tratamiento quirúrgico.
Dado que su presentación clínica es variable, es importante la sospecha clínica ante la presencia de una lesión cutánea de evolución tórpida teniendo en cuenta los antecedentes oncológicos del paciente.

