 Los habitantes de la era antigua acudían a santuarios de distintos dioses con la creencia de que éstos tenían poderes curativos y les entregaban ofrendas votivas de partes anatómicas enfermas, bien para que fueran sanados o como ofrenda una vez sanados. Entre estas ofrendas votivas encontramos órganos reproductores masculinos. En este artículo se han revisado y examinado estas ofrendas votivas de órganos reproductores masculinos y de ello se ha podido obtener información sobre enfermedades que existen en la medicina contemporánea. MÉTODOS: La información presente en escritos de medicina ancestral y enfermedades se revisó. Los principales santuarios de sanación en Anatolia (Asia Menor), Grecia e Italia que de forma concurrente tuvieron diferentes civilizaciones, fueron investigadas. La forma del órgano genital masculino en muestras votivas de historia de la medicina nacional y extranjera, museos arqueológicos, galerías y colecciones especiales, fueron investigadas y examinadas. RESULTADOS: Se observa que la mayoría de votivos de órganos genitales masculinos tenían una forma natural y sana y no proporcionaban ninguna información especial respecto a enfermedades urogenitales. Aunque también se observó que algunos votivos de individuos enfermos a dioses si presentaban algunas enfermedades urogenitales y condiciones especiales. Entre los votivos enfermos, encontramos votivos con fimosis, hipospadias, varicocele, hemangioma peneanos y condilomas, enfermedad de Peyronie o curvatura peneana, hidradenitis genital supurativa, desarrollo de pelo púbico y condiciones eréctiles del pene. CONCLUSIONES: Como prueba del interés por encontrar un remedio a las enfermedades o recuperarse de enfermedades, los votivos de órganos anatómicos fueron muy importantes para entender la medicina antigua. Entre todas estas ofrendas votivas de órganos genitales, a pesar de que un número muy limitado de ellas nos ha proporcionado información concreta sobre enfermedades, la información obtenida en ellas ha sido crucial para entender algunas de las enfermedades de la edad antigua.

