Como mínimo dos sesiones de CRIR es tan efectivo como una NLP en litiasis calicares múltiples. CRIR en múltiples sesiones puede ser una alternativa a la NLP para litiasis caliciares múltiples.
Un total de 162 pacientes en el grupo CRIR y 103 en el grupo NLP fueron evaluados. Después del emparejamiento de pacientes 1:1, los datos de 95 pacientes fueron seleccionados en cada grupo. El volumen litiásico, número, densidad, ASA, IMC fueron similares entre grupos. Al final de la primera sesión de CRIR, 59 (62%) pacientes llegaron a ser libres de litiasis, mientras que en grupo de NLP fueron 73 (76/8%) (p=0,027). El análisis estadístico demostró que las tasas libres de litiasis obtenidas en la segunda sesión de CRIR fueron similares a las de NLP. Después de un total de 124 sesiones de CRIR, la tasa libre de litiasis fue de 81,8% en una media de 1,3 sesiones.
Las guías actuales de nefrolitiasis no tienen recomendaciones sobre el tratamiento de litiasis caliciares múltiples. Nuestro objetivo es comparar los resultados de 2 métodos de tratamiento efectivos de CRIR y NLP en el tratamiento de litiasis mul-ticaliciares.MÉTODOS: Los datos de pacientes que recibieron CRIR y NLP para el tratamiento de litiasis múltiples caliciares entre septiembre 2014 y mayo 2019 en nuestra clínica, fueron evaluados retrospectivamente. En ambos grupos, la tasa libre de litiasis y las complicaciones, la estancia hospitalaria, el tiempo de escopia, y el tiempo quirúrgico fueron examinados. En el grupo CRIR, el número de sesiones y la tasa libre de litiasis al final de cada sesión fueron evaluadas de forma independiente.

