Se debe establecer un tratamiento empírico adecuado que acabe con la mayor parte de las infecciones del tracto urinario (ITU), teniendo en cuenta la prevalencia de los microorganismos más frecuentes en cada área geográfica y la sensibilidad de estos a los distintos antibióticos. El objetivo del estudio es analizar la epidemiología de las ITU en nuestra Área Sanitaria, así como conocer la sensibilidad antibiótica de los microorganismos aislados más prevalentes para orientar el tratamiento empírico. PACIENTES Y MÉTODOS: Se realizó un estudio descriptivo-retrospectivo a partir de los resultados de12.204 urocultivos del año 2018. Se calculó la actividad empírica global de los antibióticos ensayados, diferenciando entre episodios de la comunidad y de pacientes hospitalizados, adultos y niños. RESULTADOS: Escherichia coli fue el microorganismo más frecuentemente aislado en todos los grupos estudiados. Los siguientes microorganismos en frecuencia, en los adultos, fueron Enterococcus faecalis, Klebsiella pneumoniae y levaduras (8%). En el grupo de los niñosestos fueron Enterococcus faecalis y Proteus mirabilis.N o hubo diferencia en la actividad de los antibióticos frente a Escherichia coli, en adultos o en niños, de la comunidad u o hospitalizado, con sensibilidad a fosfomicina y nitrofurantoína superior al 96%; a imipenem y piperacilina-tazobactam superior al 94% y cefalosporinas de tercera generación superior al 90%. Sin embargo,la actividad empírica global, sin distinción por microorganismo, fue para fosfomicina del 77,96-80,60% en adultos y del 92,73-94,50% en niños; para imipenem del 77,70-78,74% en adultos y del 92,36-91,28% en niños; para piperacilina-tazobactam del 77,57-80,03% en adultos y del 89,09-94,04% en niños; y para cefotaxima del 53,28-54,76% en adultos y del 68,73-74,77% en niños. CONCLUSIONES: Fosfomicina, piperacilina-tazobactame imipenem fueron la mejor opción de tratamiento empírica, sin cubrir todos los episodios en los adultos. Cada centro de trabajo debe establecer un perfil razonado de tratamiento empírico de la infección, que además deben tener en cuenta los factores de riesgo para un microorganismo y la gravedad clínica.

