Describir el caso de un paciente con recurrencia inguinal subcutánea de cáncer de pene sin afectación ganglionar. MÉTODOS: Descripción de un caso clínico y revisión de la literatura sobre el tema. RESULTADOS: Presentamos el caso de un hombre de 72 años con cáncer de pene y extensión inguinal extranodal que afectó al tejido celular subcutáneo, con antecedente de ganglio centinelal negativo y posteriormente sin invasión de los ganglios linfáticos regionales en linfadenectomía tras quimioterapia. El paciente presentó progresión de enfermedad a pesar de un tratamiento multimodal. CONCLUSIÓN: La afectación extraganglionar inguinal en cáncer de pene puede producirse a pesar de un antecedente de ganglio centinela negativo para neoplasia. La evolución del paciente que presentamos fue nefasta a pesar del tratamiento multimodal llevado a cabo.

