INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS: Existe la creencia de que la urología es una especialidad de hombres. Según la American-Urology-Association, en 2013 las mujeres representaban el 7,7% de los urólogos en EE.UU. Actualmente, de 678 urólogos adscritos a la Sociedad Colombiana de Urología, 61 son mujeres (9%), y de 102 residentes, 41 (40%), son mujeres. El objetivo de este estudio es demostrar las tendencias de trabajo de las urólogas, las tendencias a futuro de las residentes, e identificar si los pacientes tienen preferencias en cuanto a la atención según el género de(la) urólogo(a). MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio de corte observacional descriptivo con encuestas anónimas realizadas a urólogas, residentes y pacientes. Las preguntas evaluaban las características demográficas de los encuestados; las preguntas a urólogas evaluaban sus tendencias de trabajo, las de las residentes sus planes a futuro como urólogas, y las de los pacientes su deseo de ser valorados en consulta y operados por un urólogo o una uróloga. RESULTADOS: Cincuenta y tres urólogas respondieron la encuesta. El promedio de edad fue 37 años, la mayoría (54%) trabajan en Bogotá. Dieciocho (34%) se han subespecializado, la mayoría en andrología (16%), endourología (16%) y urología pediátrica (16%). La mayoría (73,6%) operan entre 5-20 horas semanales, y las principales cirugías que realizan son colocación de cinta libre de tensión, resección transuretral de próstata, y varicocelectomía. Dieciocho (34%) refieren acoso laboral por el hecho de ser mujer. Treinta y seis de 41 residentes respondieron la encuesta. El promedio de edad era 28 años. El promedio de publicaciones académicas era de 3 (0-12). Ochenta por ciento desean realizar una subespecialización en el futuro, de las cuales 24% lo harían en endourología,17,2% en pediatría o uroginecología, y 10,3% en oncología. Cuarenta y un por ciento refieren acoso laboral por el hecho de ser mujer. Ciento ochenta y ocho pacientes respondieron la encuesta, siendo 96 hombres y 87 mujeres, de los cuales, 44,1% prefieren ser atendidos en consulta por una uróloga, y 49,2% prefieren ser operados por un urólogo.CONCLUSIONES: El número de mujeres urólogas ha aumentado exponcialmente en los últimos años, al igual que el porcentaje de mujeres en la residencia. Las residentes desean subespecializarse en diversos campos de la urología. Los pacientes prefieren ser atendidos en consulta por una uróloga, pero ser operados por un urólogo aunque las mujeres siguen prefiriendo ser operadas por una mujer.

