Información de 300 sujetos fue analizada. La prevalencia general de STUI y DE fue 88,3% y 81,7% respectivamente. El 18,3% de los sujetos fueron clasificados como con una calidad de vida muy mala – regular (≤ 60 puntos). En el análisis múltiple, la presencia de STUI moderados (RM = 5,27, 1,08 – 9,73) o severos (RM = 7,05, 1,84 -10,34) se asoció con un incremento en la posibilidad de presentar una menor calidad de vida.CONCLUSIÓN: Nuestros hallazgos sugieren que la disfunción eréctil y los síntomas prostáticos son eventos frecuentes en la población estudiada, al igual que una baja percepción de la calidad de vida. La atención oportuna y eficaz de estas patologías puede potencialmente mejorar la dinámica individual y social de los sujetos afectados.
A nivel mundial, los Síntomas del Tracto Urinario Inferior (STUI) y la Disfunción Eréctil (DE) son un problema relevante de salud pública, especialmente en varones de 50 o más años. Se espera que con el aumento de la esperanza de vida, su prevalencia se incrementa aún más en los próximos años.
Estimar la prevalencia de los STUI y DE en adultos de 50 años o más de edad y evaluar su relación con la calidad de vida.MATERIAL Y MÉTODOS: Se realizó un estudio transversal analítico a través de una entrevista personal con los participantes. Se emplearon los cuestionarios de disfunción eréctil (IIEF-5), de síntomas prostáticos (IPSS) y la calidad de vida (EuroQoL). Se evaluó la frecuencia y grados de los Síntomas del Tracto Urinario Inferior y Disfunción Eréctil y se correlacionó con la percepción de Calidad de Vida relacionada a la salud en 300 varones mayores de 50 años. Se estimaron medidas sumarias. La asociación de STUI y DE con la calidad de vida fue evaluada con razones de momios (RM) prevalentes e intervalos de confianza (IC) del 95% estimados con modelos de regresión logística no condicional.

