 OBJETIVOS 1. Saber que ha sido de los requerimientos judiciales por presunta mala praxis, en relación a casos de torsión testicular (TT). 2. Comentar lo ajustable a protocolo y guía clínica, en referencia a los "escrotos agudos - EA" y en concreto a lo que refiere a las TT. 3. Buscar vías que eviten los procedimientos judiciales en los EA y en concreto en las TT. 4. Conocer las conductas de riesgo e implantar las ajustadas a la normo praxis asistencial.

 OBJETIVOS 1. Saber que ha sido de los requerimientos judiciales por presunta mala praxis, en relación a casos de torsióntesticular (TT). 2. Comentar lo ajustable a protocolo y guía clínica, en referencia a los “escrotos agudos – EA” y en concreto a lo que refiere a las TT. 3. Buscar vías que eviten los procedimientos judiciales en los EA y en concreto en las TT. 4. Conocer las conductas de riesgo e implantar las ajustadas a la normo praxis asistencial.

