Se presenta el caso de una mujer afecta de Lupus Eritematoso Sistémico (LES) y acidosis tubular renal distal (ATRD) que en el embarazo presenta una exacerbacióndel LES junto con un cuadro de cólico nefrítico con expulsión espontánea de cálculos. Las pruebas radiológicas muestran calcificaciones difusas en ambos parénquimas renales lo cual sugiere, en el contexto de una ATRD, una nefrocalcinosis. Junto con la estabilización del LES y un tratamiento médico dirigido a corregir las alteraciones metabólicas se alcanza una estabilidad radiológica y clínica de la enfermedad litiásica.

