 Recientemente, la prostatectomía radical laparoscópica (PRL) es una opción mínimamente invasiva para el tratamiento del cáncer de próstata (CaP) cuando no existe la robótica. Eliminar el numero de trocares y modificar la técnica quirúrgica, puede hacer la PRL un procedimiento fácil. Nuestro objetivo es introducir nuestra nueva técnica para la PRL utilizando solo 3 trocares y compararla con la PRL tradicional. MÉTODOS: De los 223 pacientes con cáncer de próstata que recibieron una PRL extraperitoneal se dividieron en 2 grupos: Grupo 1 (n=69) consistió en la PRL convencional; Grupo 2 (n=154) PRL con 3 trocares. Datos demográficos, quirúrgicos, postoperatorios, seguimiento y resultados funcionales fueron analizados. RESULTADOS: La mediana de seguimiento fue de 10,9±5,1meses. Las variables preoperatorias y demográficas fueron comparables entre ambos grupos. El tiempo medio de cirugía, el uso intraoperatorio de CO2 y la estancia hospitalaria fueron menores en el Grupo 2 (para todos los parámetros pde hemoglobina fue menor también en el grupo 2 sin significación estadística. Los resultados funcionales y oncológicos fueron similares. No hubo complicaciones mayores en el Grupo 2. CONCLUSIONES: De acuerdo con nuestros resultados la PRL extraperitoneal con 3 trocares se puede realizar de forma segura y efectiva en manos expertas. El sangrado intraoperatorio, tiempo quirúrgico y el uso de CO2 se pueden acortar con el uso de esta técnica.

