Realizar un análisis multidimensional y contrastado de la EPI en la población de la Península de Yucatán.
Estudio observacional, prospectivo, analítico y descriptivo, que incluye la totalidad de pacientes diagnosticados de EPI en un período de 4 años. Se registraron datos demográficos y clínicos, pruebas de función pulmonar, imagenología del tórax, perfil inmunológico y ecocardiografía transtorácica. Se analizaron las diferencias según la etiología mediante análisis de la varianza de una sola vía (ANOVA).
Se incluyeron 110 pacientes con una mediana de edad de 60 años y predominio del sexo femenino. La causa principal de la EPI fue relacionada con enfermedad del tejido conectivo. El subanálisis de grupos mostró que la fibrosis pulmonar idiopática (FPI) es frecuente en los varones con antecedente de tabaquismo y patrón tomográfico de neumonía intersticial usual. Las pruebas de función pulmonar demostraron restricción pulmonar moderadamente grave (FVC 55%p) e hipoxemia leve (PaO2 79 mmHg). La positividad de anticuerpos antinucleares ocurre en menor proporción en la FPI (20 vs. 65%, p = 0.006).
En el sureste de México, la EPI ocurre en mujeres de la séptima década de la vida y se relaciona con enfermedad del tejido conectivo. Nuestros resultados respaldan que la EPI tiene expresión heterogénea y se requieren estudios subsecuentes sobre cada tipo de enfermedad.
La enfermedad pulmonar intersticial (EPI) corresponde a un grupo heterogéneo de patologías que difieren en su etiología pero tienen manifestaciones clínicas y radiológicas comunes. En Latinoamérica y México los reportes son escasos, enfatizando la necesidad de estudios que permitan conocer su escenario clínico-epidemiológico.

