Introducción: el propóleo y sus componentes influyen en el metabolismo lipídico; sin embargo, se desconoce su efecto sobre la composición corporal y el metabolismo mineral. Objetivos: determinar el efecto de la suplementación de la dieta con propóleo natural sobre la composición corporal, el metabolismo basal y mineral, y la función endocrina del tejido adiposo. Material y métodos: veinte ratas albinas Wistar macho (8 semanas) se dividieron en dos grupos de 10 animales cada uno. Las ratas fueron alimentadas con dos tipos diferentes de dietas durante 90 días: una dieta estándar para el grupo de control (grupo C) y la misma dieta estándar + un 2 % de propóleo (grupo P). Se determinaron las hormonas tiroideas, la grelina, la leptina, la adiponectina y la insulina, los ácidos grasos no esterificados (AGNE) en el plasma, la composición corporal (masa magra, masa grasa y agua corporal) y el depósito de minerales en órganos diana (bazo, cerebro, corazón, pulmones, testículos, riñones y fémur). Resultados: los niveles plasmáticos de hormona estimulante del tiroides (TSH), triyodotironina (T3) y tiroxina (T4) no mostraron diferencias tras la ingesta del suplemento de propóleo, mientras que los de grelina y adiponectina disminuyeron (p < 0,01 y p < 0,05, respectivamente) y los de insulina (p < 0,01), leptina (p < 0,05) y AGNE (p < 0,05) aumentaron cuando la dieta se suplementó con propóleo al 2 %. Se redujeron el peso y la grasa corporal (p < 0,05), incrementándose la masa magra. Por último, el suplemento de propóleo mejoró el depósito de calcio en el bazo, los pulmones, los testículos y el fémur (p < 0,05). Conclusión: el suplemento de propóleo al 2 % de la dieta produjo una disminución de la secreción de grelina y adiponectina, incrementando la concentración de AGNE y aumentando la tasa de secreción de insulina. Además, el suplemento de propóleo indujo una mejora del depósito de calcio en los órganos diana sin afectar al resto de minerales, lo que en conjunto mejora la composición corporal al inducir una reducción del peso y del tejido adiposo visceral, mejorando la masa magra.

