Sin duda nadie estaba preparado para los cambios que hemos experimentado a partir de que surgió el SARS-CoV-2 en China. La ocupación de los hospitales para hacer frente a esta pandemia ha planteado la implementación de telemedicina para continuar con la vigilancia de enfermedades crónicas, y la dermatología no ha sido la excepción. Así mismo, la formación de especialistas tiene que continuar, por lo cual la educación digital se ha vuelto una posibilidad, pero también un reto para nuestra especialidad, en la que la visualización directa de las lesiones es muchas veces necesaria.

