Se diagnosticaron 173 casos nuevos de carcinoma de laringe. Predominó el sexo masculino (86%). La edad promedio de presentación fue de 65 ± 11 años. Hubo antecedente de tabaquismo en el 78.6% (136). La disfonía fue el síntoma inicial en el 81% (140) de los pacientes.
Estudio descriptivo en el que se analizaron todos los expedientes de pacientes con diagnóstico inicial de carcinoma primario de laringe intervenidos con microlaringoscopia directa más biopsia del 1 de enero de 2014 al 31 de diciembre de 2018.
El perfil del paciente con cáncer de laringe corresponderá a un paciente mayor de 60 años, de sexo masculino, con antecedente de tabaquismo y disfonía de más de 30 días. Clínicamente se encontrará un tumor epitelial del tipo epidermoide moderadamente diferenciado confinado en la glotis.
El cáncer de laringe ocupa el primer lugar en frecuencia entre los cánceres del tracto aéreo-digestivo superior, y representa el 42% de las neoplasias malignas de las vías aéreo-digestivas superiores. Es una enfermedad potencialmente curable si se diagnostica en estadios tempranos.
Conocer las características clínico-patológicas de los pacientes con cáncer de laringe, mismas que puedan ayudar como guía para la sospecha diagnóstica en el primer y el segundo niveles de atención.

