El grado de ACA-CPP fue muy bajo en la mayoría de los residentes. Al comparar las puntuaciones globables entre los diferentes grupos, el de patología pediátrica fue el más alto. El indicador que obtuvo mejores resultados fue el de integración diagnóstica.
En el siglo xviii, Giovanni Battista Morgagni demostró que las lesiones localizadas en diferentes órganos condicionaban gran variedad de síntomas y signos clínicos. Desde entonces, la práctica médica evolucionó considerablemente y conserva la correlación de los cambios anatomopatológicos con los signos y síntomas de la enfermedad como parte de la actividad académica conocida como «sesión anatomoclínica». La evaluación de la aptitud para la correlación anatomo-clínica no ha sido estimada empíricamente en patología pediátrica.
Estudio tranversal analítico. Se construyó un instrumento de evaluación con 90 enunciados tipo verdadero, falso y no sé, agrupados en tres indicadores: I) integración diagnóstica; II) identificación de mecanismos patogénicos; y III) identificación de datos clínicos y paraclínicos. Se aplicó el instrumento a tres grupos de residentes. Para comparar los resultados entre los grupos se utilizó la prueba de Kruskal-Wallis.
Construir y validar un instrumento de evaluación para estimar de manera cuatitativa la aptitud para la correlación anatomo-clínica en patología pediátrica (ACA-CPP).
El nivel de desarrollo de la ACA-CPP observado permite deducir que la estrategia de aprendizaje conocida como sesión anatomo-clínica debe fortalecerse.

