La disección coronaria espontánea en la paciente obstétrica corresponde a una urgencia médica, en la cual deben implementarse medidas farmacológicas y quirúrgicas tempranamente con el fin de promover el bienestar del binomio madre-feto.
Mujer de 37 años con embarazo de 33 semanas y antecedente de preeclampsia en el embarazo anterior, quien consultó por dolor torácico de 30 minutos. Posterior a su ingreso presentó pérdida de la consciencia y paro cardiorrespiratorio. Se realizaron maniobras básicas y avanzadas de resucitación, y se trasladó a la unidad de cuidados intensivos donde se diagnosticó disección de arteria coronaria derecha. A los 14 días se dio alta hospitalaria, sin secuelas neurológicas.
La disección coronaria espontánea consiste en la disrupción de la pared arterial, con manifestaciones clínicas que van desde la angina inestable hasta la muerte súbita cardiaca. Se presenta el caso de una paciente obstétrica resucitada exitosamente tras una disección coronaria espontánea.

