Analizar la distribución de densidad mamaria y la proporción de BI-RADS (Breast Imaging Reporting and Data System) en mujeres de Torreón, Coahuila.
Se incluyeron 2187 mujeres (cerca del 1% de la población de mujeres adultas de Torreón), con una edad media de 54.4 años. La distribución global de patrones mamográficos fue: 19.15% adiposo, 47.76% fibroglandular, 27.10% heterogéneamente denso y 5.99% denso.
El cáncer de mama es la principal causa de muerte por cáncer en las mujeres mexicanas. La densidad mamaria alta es un factor de riesgo para desarrollar cáncer de mama, que también incrementa la mortalidad. Son escasos los estudios en México que describan la relación de los patrones de densidad mamaria con la incidencia y la mortalidad del cáncer de mama.
El patrón predominante en las mujeres con cáncer de mama es el patrón fibroglandular; solo el 6% registraron mamas extremadamente densas. Los resultados sugieren que el tejido no denso podría aumentar el riesgo de cáncer de mama. Futuros estudios podrían analizar factores de riesgo como el índice de masa corporal.
Estudio observacional y retrospectivo. Se recopilaron reportes de mastografía digital de diagnóstico o escrutinio del sector público (Instituto Mexicano del Seguro Social, Hospital General de Zona No. 16) y privado (Sanatorio Español y privados) en Torreón, Coahuila, de enero de 2013 a marzo de 2017. Solo se incluyeron reportes mamográficos que incluyeran edad, densidad mamaria y BI-RADS. Se analizó la distribución de densidad mamaria por edad, lugar de realización y BI-RADS mediante la prueba de ji al cuadrado.

