Describir el efecto de la CZP en el perfil metabólico, el perfil hematológico y la frecuencia de CE en pacientes con epilepsia y con psicosis o agresividad.
La edad media al iniciar la CZP fue de 31.9 ± 16.07 años. La dosis media fue 193 mg/día. Hubo incremento en el IMC (p = 0.001; aumento de 3.2 kg/m2; mediana = 3.08), los triglicéridos (p = 0.002) y la glucosa (p = 0.030). La ganancia de peso fue de 7 ± 10.4 kg (p = 0.292; mediana = 4 kg). El promedio de CE mensuales se redujo de 4.9 (mediana = 2) a 2.04 (p = 0.001; mediana = 1).
Este estudio aporta información del perfil de seguridad del uso de CZP en pacientes con epilepsia y psicosis o agresividad. Se observó una disminución en la frecuencia mensual de CE, así como aumentos moderados de los triglicéridos, la glucosa y el IMC, que coinciden con lo descrito por otros autores.
La clozapina (CZP) es un antipsicótico efectivo en la psicosis que no responde a otros antipsicóticos, pero tiene efectos metabólicos adversos y se relaciona con la generación de crisis epilépticas (CE). Existe poca información sobre su efecto en variables metabólicas y sobre las CE en pacientes con epilepsia.
Serie de casos de pacientes con epilepsia y psicosis o agresividad que recibieron CZP con un seguimiento de 18 semanas. Se revisaron los expedientes clínicos de 2008-2018. Se incluyeron 30 pacientes con epilepsia que recibieron CZP. Se hizo una comparación pareada (prueba t de Student o de signo y rango de Wilcoxon), antes y después del inicio de la CZP, de las variables metabólicas (glucosa, colesterol y triglicéridos) y hematológicas, el peso, el índice de masa corporal (IMC) y las CE mensuales.

