<i> Strongyloides stercolaris </i> es uno de los nematodos intestinales de mayor importancia debido a su distribución mundial. Se estima que afecta a 50-100 millones de personas en 70 países del mundo. En un amplio porcentaje de los casos cursa de forma asintomática, pero los individuos con inmunosupresión pueden presentar cuadros más graves. El ciclo de vida de este parásito comprende dos fases: una como organismo de vida libre y otra como parásito. El objetivo del presente reporte de caso es describir los hallazgos histológicos compatibles con esta parasitosis y la importancia de reconocerlos con la finalidad de proporcionar un tratamiento adecuado y oportuno.
El caso presentado concuerda con lo referido en la literatura consultada, pues demuestra el amplio espectro de manifestaciones clínicas, la relación con estados de inmunosupresión y lo frecuente que es realizar un diagnóstico erróneo de primera instancia. Así mismo, ejemplifica la dificultad que implica el realizar el diagnóstico de una parasitosis mediante el estudio histológico, debido a las particularidades del propio parásito, así como por la poca familiaridad que puede tener el patólogo quirúrgico debido a lo inusual que es esta patología fuera de ambientes tropicales.
Varón de 37 años que inicia su padecimiento en diciembre de 2018, con un cuadro respiratorio agudo que se presenta posterior a un evento diarreico. Debido a la evolución que presentó inicialmente, se realizó el diagnóstico presuntivo de enfermedad de Crohn y fue tratado con prednisona, sin mostrar mejoría. Durante el seguimiento se realizaron,
entre otras, biopsias de estómago y de duodeno, que permitieron la detección de S. stercolaris y fue manejado con ivermectina.

