Si bien la endometriosis es una patología frecuente, la localización y la presentación clínica de este caso no lo son. Sin embargo, la falta de información de esta, al igual que de cualquier otra patología, puede retrasar el diagnóstico o conllevar el riesgo de ofrecer tratamientos no adecuados por un diagnóstico incorrecto. He aquí la importancia de su conocimiento y difusión entre médicos de primer contacto, así como entre especialistas clínicos y quirúrgicos.
Presentamos el caso de una mujer de 33 años evaluada por un cuadro de obstrucción intestinal, en primera instancia asociada a un probable tumor abdominal, concluyendo
posteriormente el diagnóstico definitivo de endometriosis intestinal.
Dentro del gran abanico de competencias características del médico clínico se encuentra el abordaje diagnóstico del síndrome doloroso abdominal. Es bien sabido que el médico no diagnostica lo que no conoce. Considerada como una gran simuladora en la patología abdominal, la endometriosis intestinal es una causa de dolor abdominal poco frecuente, pero potencialmente mortal, siendo necesario un abordaje diagnóstico detallado.

