El asesoramiento genético es el proceso de comunicación que tiene como objetivo ayudar al individuo, la pareja o la familia a comprender y adaptarse a las implicaciones médicas, psicológicas, sociales, familiares y reproductivas de una condición genética. Dada la expansión de la medicina de precisión y el reciente incremento del uso de pruebas diagnósticas moleculares, es necesario contar en nuestro medio con personal debidamente certificado para realizarlo. En México, a diferencia de otros países, la figura del asesor en genética no está formalmente reconocida; por lo que médicos genetistas otorgan este asesoramiento dentro del contexto asistencial (formando parte de la consulta externa). El número de estos profesionales de la salud está por debajo del estándar de requerimiento propuesto internacionalmente, de un genetista por cada 100,000 habitantes, el cual únicamente se cumple en la Ciudad de México, por lo que resulta de suma importancia incrementar la formación de médicos genetistas, así como la inclusión de estos en las distintas instituciones de salud del país.

