Identificar las principales causas de morbilidad, mortalidad y carga de enfermedad en adolescentes, así como las intervenciones de salud pública actuales para reducir la mortalidad y mejorar la salud de los adolescentes en el contexto mexicano e internacional.
Se realizó un análisis estadístico, descriptivo-exploratorio, de fuentes primarias, para determinar las principales causas de morbilidad y mortalidad en adolescentes de México. Mediante búsqueda estructurada de la literatura se identificaron las políticas e intervenciones actuales para mejorar la salud de los adolescentes.
El actual sistema de salud necesita urgentemente una reestructura y una reingeniería que contemplen las necesidades de intervención en lo que respecta a la salud y el bienestar de nuestros adolescentes.
Los accidentes son la segunda causa de muerte en los adolescentes de 10 a 14 años y en el grupo de 15 a 19 años. Las lesiones intencionales se han incrementado en los últimos años, ocupando la tercera causa de muerte en adolescentes de entre 10 y 14 años y la primera entre los de 15 a 19 años
Los adolescentes (edades entre 10 y 19 años) representan aproximadamente el 16% de la población en México. En este artículo se identifica su principal de morbimortalidad, así como las estrategias e intervenciones actuales para reducir las causas prevenibles.

