With 3D printing, the intracardiac and extracardiac anatomy can be evaluated in detail with real-scale cardiac models of the patient, avoiding unexpected findings. This technique is very useful especially in complex congenital heart defects, since it allows precise planning of the surgical procedure.
Los defectos cardíacos congénitos constituyen el 30% de todas las anomalías congénitas. La prevalencia es de 8/1,000 recién nacidos vivos, sin predominio de género. Para una planificación quirúrgica óptima es esencial una evaluación precisa de la anatomía en los defectos cardíacos congénitos. Las modalidades de imagen como el ecocardiograma, la angiografía por cateterismo cardíaco, la tomografía computarizada (TC) o la resonancia magnética (RM) se utilizan de forma regular para el diagnóstico de las cardiopatías congénitas. Estos métodos pueden proporcionar reconstrucciones virtuales en reconstrucción volumétrica o 3D, pero no réplicas táctiles reales de la anatomía cardíaca.
Con la impresión 3D se puede evaluar de forma detallada la anatomía intracardíaca y extracardíaca con modelos cardíacos en tiempo real. Esta técnica es de gran utilidad, sobre todo en los defectos cardíacos congénitos complejos, ya que permite hacer una planificación precisa del procedimiento quirúrgico.
Congenital heart disease makes up for 30% of all congenital anomalies. The prevalence is 8/1,000 live newborns, without predominance of gender. Imaging methods such as echocardiography, angiography, computed tomography or magnetic resonance imaging must be routinely used in congenital heart disease. The mentioned methods can provide virtual reconstructions in volumetric reconstruction or in three dimensional (3D), but only 3D-printed heart models can provide real 3D tactile replicas of cardiac anatomy.
Los datos de la imagen se obtuvieron en formato DICOM, se editaron en el paquete de software "3D slicer 4.3" y se exportaron para la impresión en formato de archivo (.stl).
Realizar modelos de corazón impresos en 3D con la finalidad de proporcionar réplicas táctiles 3D reales de la anatomía cardíaca para visualizar de forma detallada todas las perspectivas posibles de las estructuras extracardíacas o intracardíacas.
To make 3D printed heart models in order to provide real 3D tactile replicas of the cardiac anatomy that allow a detailed visualization from all possible perspectives, either of extracardiac or intracardiac structures.
This information is useful for surgical decision making, especially in patients with complex cardiac defects. DICOM, edited in a software package “3D slicer 4.3” and exported for printing in file format (.stl).

