Utilizando como fuente los datos proporcionados por el Instituto Nacional de Estadística y el Ministerio de Sanidad se elaboró un panel de datos de las diecisiete comunidades autónomas desde 2010 hasta 2018. Mediante una Regresión Lineal Múltiple, se determinó la relación causa-efecto entre la variable dependiente: la mortalidad asociada a la COVID-19, con variables explicativas de tipo presupuestarias sanitarias y socio-económicas.
Una reducción en cualquiera de las variables presupuestarias sanitarias provoca un aumento en la mortalidad causada por COVID-19. La mortalidad por COVID-19 ha castigado más a las comunidades autónomas más ricas, pero sobre todo, ha castigado más a aquellas que, aun siendo más ricas, aplicaron medidas presupuestarias más restrictivas en el período 2010-2018.
La irrupción del SARS-CoV-2 y su desigual incidencia sobre la tasa de mortalidad autonómica podría estar desvelando los efectos del cambio de paradigma de justicia sanitaria, iniciado en España durante 2010 y aplicado, de forma más o menos entusiasta, por las distintas comunidades autónomas. El objetivo de este trabajo fue buscar si las condiciones socio-económicas y la política de gasto presupuestario seguido por las distintas comunidades autónomas españolas tienen incidencia, por sí solas, sobre la tasa de mortalidad causada por el SARS-CoV-2.
La tasa de mortalidad causada por COVID-19 tienen una relación positiva y directa con la tasa del PIB per Cápita e inversa con los gastos en servicios hospitalarios y especializados, en docencia y MIR y con los recursos destinados a salud pública durante los últimos nueve años.

