Este trabajo detalla la creación, desarrollo e integración de la herramienta FISICOVID-DXTGALEGO. Su principal objetivo es detectar situaciones de potencial contagio de la COVID-19 en el deporte, así como proponer medidas de contingencia intentando reducir el riesgo residual al mínimo. En el presente artículo se describe el funcionamiento de la misma dentro del sistema deportivo de la comunidad autónoma de Galicia, conformado alrededor de 300 especialidades deportivas en 58 federaciones autonómicas colaborando con la Secretaría Xeral para o Deporte. Se trata de una herramienta que lleva implícito un proceso metodológico y educativo con todos los agentes del sistema deportivo para identificar el gran número de interacciones que se dan en la acción deportiva y todo lo que la rodea en el entrenamiento, la competición y su organización.

