INTRODUCCIÓN: La promoción de la salud en el trabajo integra las iniciativas en salud y seguridad en ámbito ocupacional, con mejoras personales, incremento de productividad y menores riesgos y gastos sociales, especialmente en migraña, como enfermedad neurológica con prevalencia estimada en el 11% de la población. El objetivo de este trabajo fue conocer las condiciones preventivas de los trabajadores con migraña y las opciones de gestión preventiva en sus empresas. MÉTODO: Estudio observacional transversal realizado en 3.342 pacientes de España, Italia, Francia, Portugal, Irlanda, Reino Unido, Alemania y otros países de la UE mediante encuesta anónima en la web de la European Migraine & Headache Alliance(EMHA-web), entre septiembre de 2018 y enero de 2019.RESULTADOS: Estrés laboral (77.65%) y uso de PVD (63.87%) son los riesgos más referidos por los trabajadores con migraña. El 43.71% de trabajadores desconoce el tipo de Servicio de Prevención de su empresa, 49.06% no dispone de servicio médico; el 67.67% no ha tenido impedimentos de acceso laboral por migraña, ni despido o no renovación del contrato (88,29%), pero el 42,14% tuvo algún conflicto por pérdida de productividad; el 26,54% desconoce el concepto de especial sensibilidad o no lo ha solicitado por migraña (63,8%), ni ha demandado modificaciones laborales (67,64%) o cambio de puesto de trabajo (80,89%); un 55,42% no se ha sentido comprendido ni apoyado por su empresa en sus limitaciones por migraña, pero sí por los compañeros (63,07%). CONCLUSIÓN:Se observa una deficiente información preventiva y escaso uso de las opciones de gestión adaptativa en las empresas para personas con migraña.

