La exposición laboral se ha controlado a partir de la Directiva de 2009 y, en la actualidad, mediante vigilancia epidemiológica, se registran las patologías, mesoteliomas fundamentalmente, por exposiciones pasadas.  Después de prohibida su utilización, aún permanecen cantidades ingentes en edificios, infraestructuras y vehículos, entre otros. Con el objetivo de conocer las dificultades de estos planes se ha revisado el de Polonia, único país que hasta la fecha, ha implementado un plan de acción con un gran respaldo financiero y las actuaciones llevadas a cabo en relación con la exposición a amianto en España y, Navarra en concreto por contar con un registro exhaustivo de trabajadores expuestos.  El enorme esfuerzo económico que precisan estos planes y los riesgos medioambientales que suponen, merecen una precisa planificación, que exige conocer el no alcance hasta la fecha actual de los objetivos planteados en Polonia, país referente.

