Se puede afirmar que la intervención cognitivo-conductual en mujeres embarazadas, impartida de manera previa al confinamiento en España y durante la pandemia provocada por la COVID-19, ha provocado un incremento de los niveles de resiliencia en dicha población.
El análisis ANOVA de medidas repetidas mostró efectos de interacción grupo*tiempo entre los grupos de terapia y control y las puntuaciones del CD-RISC (F<sub>1,20</sub>=10,658; p<0,02). Se encontraron en el grupo de terapia diferencias intrasujeto en las puntuaciones del CD-RISC (t=-2,529; p<0,05), con un tamaño del efecto medio.
El estudio quedó constituido por veintidós mujeres embarazadas que fueron divididas en dos grupos de forma aleatoria: once constituyeron el grupo experimental (GT) y once el grupo control (GC). Las participantes fueron reclutadas del Hospital Universitario Clínico San Cecilio de la provincia de Granada (España), donde también se llevó a cabo la intervención cognitivo-conductual de carácter semanal, que se implementó entre el 22 de enero y el 11 de marzo de 2020. Se emplearon los siguientes instrumentos de evaluación: Cuestionario de Preocupaciones Prenatales (PDQ), Escala de Estrés Percibido (EEP-14), Inventario de Vulnerabilidad al Estrés (IVE) y Escala de Resiliencia de Connor y Davidson (CD-RISC). Se realizó un ANOVA mixto de medidas repetidas 2*2, teniendo la variable entre grupos dos niveles (GC y GT), y la variable intrasujeto dos momentos temporales (pre y post).
La pandemia provocada por la COVID-19, a nivel psicológico, puede producir un aumento en los niveles de estrés y ansiedad por el miedo al contagio y sus consecuencias. Un grupo especialmente vulnerable a dichas consecuencias psicológicas es el de mujeres embarazadas. Así, el objetivo de este estudio fue comprobar la eficacia de un programa de control del estrés, de carácter cognitivo-conductual, en la reducción de estrés psicológico y el aumento de la resiliencia en mujeres embarazadas, que finalizó en el momento de la instauración del confinamiento por la COVID-19 en España.

