Introducción: la autoeficacia (AE) desempeña un rol importante en las conductas relacionadas con la alimentación; por ejemplo, el exceso de peso se asocia con una baja AE y una alimentación inadecuada. La Escala de Autoeficacia de la Conducta de Alimentación (EACA) permite identificar la capacidad de control de la ingesta de alimentos saludables y de alimentos altamente calóricos. Objetivo: evaluar las propiedades psicométricas de la EACA en adolescentes residentes en el noreste de México y analizar la relación de la AE con el sexo, la edad y el estado nutricional de los participantes. Métodos: se realizó un análisis factorial confirmatorio (AFC) y se analizaron la fiabilidad (consistencia interna) y la validez convergente de la EACA. Participaron 467 adolescentes que cursaban entre el 7º y el 9º grado de educación básica, residentes en el noreste de México. Resultados: los índices de bondad del ajuste del modelo propuesto fueron aceptables: (CMIN/DF = 2,831; CFI = 0,952; GFI = 0,931; AGFI = 0,905; SRMS = 0,318 y RMSEA = 0,063), así como la consistencia interna (α = 0,90). La edad promedio era de 13,54 años (DE = 0,93) y el peso oscilaba entre 30,9 y 130,4 kg (DE = 13,33). Conclusiones: el AFC del modelo propuesto tiene una consistencia interna alta y la estructura factorial de cuatro factores tiene un ajuste adecuado. Puede utilizarse para medir la AE en relación con la conducta de alimentación de los adolescentes mexicanos. Se recomienda contrastar este modelo en poblaciones similares.

