Introducción: La dilatación de la raíz aórtica es una patología frecuente que afecta a pacientes jóvenes y su tratamiento es quirúrgico. Las técnicas quirúrgicas de elección en pacientes jóvenes son las de preservación de la válvula aórtica para evitar el implante de una prótesis valvular. Objetivo: El presente trabajo tiene como objetivo describir la técnica de Florida Sleeve y los resultados de nuestra experiencia. Método: Entre noviembre de 2015 y enero de 2017 fueron intervenidos en nuestro centro tres casos de pacientes con insuficiencia aórtica severa secundaria a anulectasia aórtica en los que se realizó la técnica de Florida Sleeve. Resultados: En los tres casos se obtuvieron excelentes resultados postoperatorios, libres de insuficiencia aórtica residual y de reoperación por cualquier causa, resultados que se mantuvieron a los tres años de seguimiento. Conclusiones: La técnica de Florida Sleeve es una técnica segura, reproducible con una curva de aprendizaje y tiempos quirúrgicos inferiores a las técnicas tradicionales. Los resultados clínicos a medio plazo en términos de morbimortalidad son buenos.

