Introducción: la capacidad cardiorrespiratoria y la composición corporal son indicadores determinantes del estado de salud durante la adolescencia. El objetivo del estudio fue analizar la relación de ambos parámetros con indicadores de salud mental y psicosocial, hábitos de vida y variables sociodemográficas, estableciendo sus factores predictores. Método: se llevó a cabo un estudio transversal sobre una muestra representativa de 761 estudiantes de Educación Secundaria Obligatoria de todos los centros educativos de La Rioja. Para ello se valoraron el índice de masa corporal, el consumo máximo de oxígeno, la calidad de vida relacionada con la salud, la autoestima, las horas de sueño nocturno, la adherencia a la dieta mediterránea, el nivel de actividad física, el rendimiento académico y diferentes factores sociodemográficos. Resultados: los resultados determinaron que ser chico, tener una menor edad, dormir menos horas por la noche y presentar un rendimiento académico inferior son predictores de padecer obesidad, mientras que una menor edad y ser migrante lo fueron de poseer sobrepeso. Por su parte, un menor nivel de actividad física, un peor rendimiento académico, ser migrante y la no realización de actividades deportivas extraescolares fueron factores predictores de una capacidad cardiorrespiratoria en zona de riesgo. Además, el entorno para la realización de la actividad física y el nivel socioeconómico también demostraron asociaciones con dicha capacidad cardiorrespiratoria. Conclusiones: dada la influencia de la composición corporal y la capacidad cardiorrespiratoria sobre la salud física y psicosocial de los adolescentes, se precisan estrategias de promoción que tengan en consideración los predictores identificados, con especial atención al fomento de estilos de vida saludables.

