El uso de oxígeno en HaD mejora la calidad de vida y supervivencia de nuestros pacientes, disminuyendo el número de reingresos y costes hospitalarios.
El empleo de oxigenoterapia domiciliaria pediátrica se inicia en la enfermedad pulmonar crónica neonatal (EPCN), extendiéndose posteriormente a otros pacientes con hipoxemia crónica. La frecuencia y necesidad de oxigenoterapia está en crecimiento, esto, junto a los beneficios familiares, justifican la implantación de un plan de tratamiento domiciliario. Nuestro objetivo con este trabajo fue conocer y describir las características de los pacientes ingresados en la Unidad de HaD Pediátrica de un hospital de tercer nivel, el coste medio por paciente de la oxigenoterapia durante 13 años de revisión, y evaluar la calidad del servicio.
Se analizaron 124 pacientes con hipoxemia crónica, con una edad media de 2,2 años, siendo la causa más frecuente las enfermedades pulmonares y entre ellas la EPCN. Estos pacientes representaron el 14,2% de los ingresos en HaD, y en el 60% fue posible la retirada de la oxigenoterapia por buena evolución clínica. El Coste total medio por paciente fue de 1.991,1€, lo que supone un ahorro respecto a la modalidad de hospitalización convencional (3.988,91€) del 93% en nuestro centro.
Estudio descriptivo retrospectivo mediante revisión de las historias de los pacientes ingresados en hospitalización a domicilio pediátrica (HaD) de un hospital de tercer nivel (n=124) durante 13 años (2000-2013), con descripción de las distintas características de la unidad, los pacientes incluidos y el coste. Posteriormente, se realizó análisis estadístico con t-Student.

