Se realizó una revisión sistemática de la literatura, en español e inglés, en cuatro bases de datos sin subscripción, a partir de términos de tesauros en línea; se aplicaron criterios de inclusión y exclusión, y una evaluación con la estrategia STROBE.
Los estudios, sin importar la región o país, se conectan entre sí, mostrando las relaciones e impactos, locales y globales, de las variaciones climáticas sobre la salud de las poblaciones.
El cambio climático antropogénico es un fenómeno que adquiere cada vez más importancia en muchos ámbitos como la economía y la política, pero además tiene gran relevancia científica debido a los importantes efectos que tiene en la salud de las personas. La relación del cambio climático con la salud ha provocado un aumento de la producción de conocimiento científico acerca de este tema y por ello el objetivo de este artículo fue proporcionar una revisión actualizada de la evidencia científica de acceso abierto, en los últimos cinco años, relacionada con los efectos del cambio climático antropogénico en la Salud Pública.
Se analizaron finalmente 18 publicaciones evidenciando la relación entre los eventos extremos, como olas de calor y frío, con el aumento de la mortalidad por diversas causas, especialmente por infartos; la alteración de los periodos de lluvias y sequía como un determinante de diversas enfermedades infecciosas; la contaminación del aire por las emisiones derivadas del uso de combustibles fósiles con la reducción de 2,9 años de la expectativa de vida mundial. Además, otros autores reportaron predicciones a partir de alteraciones del clima en riesgos a la salud; y las percepciones de la población y de los responsables de políticas públicas sobre los impactos del cambio climático en la salud.

