Las investigaciones recientes sobre la COVID-19 se han centrado en los efectos de esta pandemia en la salud pública, así como en los controles de bioseguridad y sus implicaciones socioeconómicas. El presente estudio mixto aporta una nueva mirada acerca del tema, combinando estrategias cualitativas y cuantitativas para identificar las representaciones sociales de la recepción mediática, en un sector de la población en Colombia, durante la cuarentena por la COVID-19. Los resultados indican que estas representaciones son diversas y están asociadas con el canal mediático y la afectación que produce la recepción en el estado de ánimo y la salud mental. En total, se realizaron 80 entrevistas y 1.068 encuestas online en diferentes regiones de Colombia. En la fase cualitativa se encontró que los programas o mensajes recibidos fueron representados positivamente, cuando provienen de la recepción de entretenimiento audiovisual y contribuye a la unidad familiar y a reducir el estrés en la cuarentena. De modo contrario, la recepción mediática fue representada negativamente, cuando los mensajes o noticias recibidas provienen del periodismo o las redes sociales y aumenta la desinformación, la angustia y el miedo al contagio. En la fase cuantitativa se encontró que la recepción mediática disminuyó a medida que trascurría la cuarentena, debido a la sobresaturación informativa y a la proliferación de noticias que enfatizan los riesgos de la COVID-19. Los resultados revelan la necesidad de enfocar la comunicación en salud al desarrollo de habilidades informacionales que permitan a la ciudadanía aprender a evaluar la veracidad y relevancia de la información recibida en la pandemia.

