El artículo presenta resultados de una investigación sobre las experiencias de las adolescentes que decidieron interrumpir su embarazo en el marco de los servicios legales de aborto en Montevideo (Uruguay), realizada entre los años 2016 y 2018. Su objetivo principal fue examinar el proceso de toma de decisión y el acceso al aborto legal, desde la perspectiva de las propias adolescentes. Ello implicó analizar circunstancias, motivaciones y personajes que influenciaron en la toma de la decisión y cómo ésta se tramitó en el servicio de salud. Se diseñó un estudio transversal de tipo exploratorio y descriptivo, basado en metodología cualitativa. La técnica principal que se utilizó para la recolección de la información fue la entrevista semidirigida, se entrevistó a 14 adolescentes entre 17 y 19 años de edad que interrumpieron voluntariamente un embarazo en los servicios públicos de salud. Los motivos para abortar dan cuenta del peso que tienen las razones socialmente aceptadas, incorporadas como motivos propios. Se observó que la madre juega un papel importante como referente en la decisión. Las adolescentes manifestaron tomar la decisión de abortar antes de haber concurrido al servicio de salud. Se destaca el papel positivo de la existencia de un marco legal que habilita servicios de aborto voluntario. Los resultados contribuyen a comprender los procesos que viven las adolescentes frente a una decisión vital difícil, el rol de la familia, en particular de la figura materna, el lugar que tiene el marco legal en la toma de la decisión, el peso del estigma y la sanción moral, y las expectativas respecto de la atención en servicios de salud.

