El cuestionario constaba de 18 preguntas e incluía características sociodemográficas, el consumo de tabaco y otros productos relacionados, exposición al humo ambiental de tabaco y percepción del riesgo de enfermedad por COVID-19 asociada a su consumo. La encuesta fue completada por 17.017 personas. El análisis de la asociación entre variables cuantitativas, fue realizado mediante el test de la T de Student y el de frecuencias de las variables categóricas mediante el test de χ<sup>2</sup>.
Durante el estado de alarma y una vez finalizado el confinamiento decretado por la pandemia por COVID-19, en España se realizó, entre el 4 y el 22 de mayo de 2020, un estudio transversal en voluntarios aplicando una encuesta autocumplimentada online. El objetivo de este estudio fue conocer cómo afectó el periodo de confinamiento al consumo de tabaco y relacionados en la población adulta española.
Durante el periodo de confinamiento en España debido al COVID-19, se produjo una reducción en el consumo de tabaco y similares. Además de observó una reducción a la exposición al humo ambiental.
Se observó reducción en la prevalencia de fumadores diarios de tabaco (6,73%) y no se observaron cambios en los productos consumidos. La prevalencia de exposición al humo ambiental en casa durante el confinamiento entre personas no fumadoras disminuyó (61,83%). Los encuestados declararon que el consumo de tabaco y de cigarrillos electrónicos aumentaba el riesgo de contraer la enfermedad del COVID-19 y sufrir complicaciones (39,09% y 31,80% respectivamente).

