Los programas de vacunación son una de las medidas de Salud Pública con impacto en la disminución de la carga de enfermedad, mortalidad y los costes asociados de un gran número de enfermedades transmisibles. El éxito de la vacunación se debe al uso de productos muy efectivos y seguros, pero también al buen funcionamiento de los sistemas de vigilancia y a la realización de estudios epidemiológicos. Los estudios o encuestas de seroprevalencia son una herramienta potente de evaluación que ofrece información precisa de la frecuencia, distribución y dinámica de las enfermedades transmisibles. Han pasado más de veinte años desde el primer estudio realizado en España, y este segundo estudio de seroprevalencia es fundamental para conocer el impacto de los programas de vacunación y la prevalencia de inmunidad de la población general frente a las enfermedades inmunoprevenibles y otras de interés para la Salud Pública. Las patologías incluidas en el estudio son: poliomielitis, difteria, tétanos, tosferina, sarampión, rubeola, parotiditis, varicela, enfermedad meningocócica invasora por serogrupo C, hepatitis A, hepatitis B y D, hepatitis C, hepatitis E e infección por virus de la inmunodeficiencia humana (VIH). A pesar del momento pandémico actual, disponer de esta información puede servir a técnicos y decisores para ajustar los programas de vacunación existentes y contribuir a la mejora de la salud de la población en nuestro país.

