La endoftalmitis endógena neonatal es una patología poco frecuente que puede causar daño ocular grave. Puede manifestarse en pacientes con comorbilidades, como nacimiento pretérmino, bajo peso al nacer, complicaciones posquirúrgicas perinatales o sepsis. El presente reporte de caso documenta a una paciente pretérmino que fue sometida a múltiples cirugías abdominales. Durante su internación, desarrolló sepsis, meningitis y endoftalmitis endógena neonatal. La frecuencia extremadamente baja de la endoftalmitis endógena a esta edad, la importancia de preservar la salud visual del paciente y el abordaje interdisciplinario son puntos importantes de aprendizaje en este caso.

