es preocupante y el entorno familiar puede influir en su desarrollo. Los objetivos fueron determinar la prevalencia de exceso de peso en adolescentes, evaluar variables familiares que pudieran condicionarla y determinar la percepción corporal de los padres. Población y métodos. Estudio transversal; se incluyeron alumnos de cinco centros de secundaria del Área V de Murcia. Se registró antropometría de los alumnos y se administró una encuesta a los padres con variables de peso, talla, ejercicio, estudios, tipo de familia y percepción corporal. Se realizó el análisis mediante tablas de contingencia y asociación con d de Somers. Resultados. Participaron 421 alumnos (edad: 12,8 ± 0,6 años); el 21,1 % tenían sobrepeso, y el 19,5 %, obesidad. Existió asociación entre padres e hijos con sobrecarga ponderal (d de Somers con p < 0,05). Si ambos padres eran sedentarios, sus hijos realizaban menos ejercicio. A mayor nivel de estudios parental, menor tasa de sobrepeso infantil (p < 0,05). El sobrepeso-obesidad en los hijos fue mayor en familias separadas o monoparentales. El 32 % de los padres no percibía el exceso de peso de sus hijos ni el 53 % en sí mismos. Conclusiones. La prevalencia de exceso de peso en esta muestra fue del 40,6 %. El estado nutricional de los padres, el nivel de estudios y el tipo de familia se asociaron con la obesidad infantil. Influyó en mayor medida la figura materna. Existió una infraconsideración de la obesidad por parte de los padres.

