Introducción. Los pediatras, cirujanos y subespecialistas, como urólogos y nefrólogos pediátricos, participan en el diagnóstico y tratamiento de la nefrolitiasis pediátrica. El objetivo fue determinar los enfoques de distintas disciplinas y evaluar las diferencias en sus protocolos de diagnóstico y tratamiento habituales. Población y métodos. Cuestionario administrado a participantes de sesiones sobre nefrolitiasis en congresos nacionales en 2017 para evaluar las rutinas de diagnóstico y tratamiento de la nefrolitiasis entre distintas especialidades (cirujanos y pediatras) y subespecialidades (nefrólogos pediátricos y urólogos pediátricos). Resultados. Se analizaron 324 cuestionarios de 88 pediatras, 121 urólogos, 23 cirujanos pediátricos, 54 nefrólogos pediátricos y 38 urólogos pediátricos. Ambos grupos coincidieron en la necesidad de una evaluación metabólica. Para los cálculos ureterales distales ≥6 mm, los cirujanos preferían una ureteroscopía; los pediatras, una litotricia por ondas de choque (LOC) (p < 0,001); y los subespecialistas, una ureteroscopía (p = 0,636). Para los cálculos en la parte inferior de los cálices renales < 1 cm, los cirujanos y los subespecialistas preferían la LOC y los pediatras, la hidratación (p < 0,001; p = 0,371). Para los cálculos de entre 1,1 cm y 2 cm, los cirujanos preferían la cirugía retrógrada intrarrenal (CRIR) y la LOC, y los pediatras, la LOC (p = 0,001). Para los cálculos más grandes, los cirujanos y subespecialistas preferían la nefrolitotomía percutánea (NLP) y los pediatras, la LOC (p = 0,458; p = 0,001). Conclusión. Existen diferencias entre las disciplinas que participan activamente en el diagnóstico y tratamiento de la nefrolitiasis.

