Si bien el codo es la articulación más frecuentemente luxada en niños, representa el 3-6 % de las lesiones en ese sitio. Las luxaciones sin fracturas asociadas son muy raras y son producto de una caída con el codo en extensión. El paciente consulta por dolor, impotencia funcional y deformidad evidente. La finalidad del tratamiento es restaurar la congruencia articular, lograr estabilidad y minimizar los riesgos de posibles lesiones neurovasculares. Se presentan 4 pacientes tratados con manejo conservador con excelentes resultados funcionales, incluso aquel que presentó una neuropraxia del mediano con restitución ad integrum. Según nuestra experiencia, suelen ser lesiones con buena evolución. Se destaca la importancia de un rápido y preciso examen neurovascular, optando, de ser posible, por una conducta expectante ante las lesiones nerviosas. Se resalta la indicación de una inmovilización acotada con movilización temprana que evite rigidez del codo.

