Objetivo. Evaluar la reproductibilidad de las pruebas de competencia motriz (CM) de transposición lateral y salto lateral, y estimar percentiles por edad y sexo para niños que viven a altitud modera del Perú. Método. Se efectuó un estudio descriptivo transversal en la provincia de Arequipa (Perú). Se evaluó el peso, la estatura y la circunferencia de cintura. Se calculó el índice de masa corporal e índice ponderal. Se evaluó la prueba de transposición lateral y salto lateral (ambas de la batería Kopfer test für Kinder). Resultados. La muestra estuvo constituida por 885 niñas y 897 niños de 6,0 a 16,9 años. El error técnico de medida intraevaluador para ambas pruebas de CM oscilaron entre 1,75 y 3,9 repeticiones en ambos sexos, mientras que el coeficiente de correlación intraclase fue de 0,77 a 0,99. Los límites de acuerdo oscilaron entre -7,3 y 6,8 repeticiones en ambas pruebas. Se estimaron percentiles 5º, 15º, 50º, 85º y 95º por el método Least-Mean-Square algorithm. Los puntos de corte adoptados para las pruebas CM fueron bajo: < p15; regular: de p15 a p85; y alto: > p85. Conclusión. Las pruebas de transposición lateral y salto lateral mostraron una elevada capacidad de reproductibilidad. Los percentiles propuestos pueden servir para valorar la CM y podrían ser incluidos y adaptados como indicadores de desempeño en la educación física.

