La urticaria es una de las afecciones cutáneas más comunes en niños. Se define urticaria aguda cuando persiste hasta 6 semanas, y crónica, cuando la duración es mayor. Afecta al 25 % de la población. La forma aguda es la más frecuente. La crónica representa el 0,1 %, con mayor predominio en mujeres (el 60 %). Se subdivide en urticaria crónica inducible cuando hay un desencadenante externo específico y urticaria crónica espontánea si este no está presente. Aunque la fisiopatología es compleja, la degranulación del mastocito se considera un evento clave. Los antihistamínicos anti-H1 de segunda generación son la primera línea de tratamiento tanto en la urticaria aguda como en la crónica. En pacientes no respondedores, se considerarán otras terapias. Se hará énfasis en urticaria crónica dada la dificultad en su diagnóstico, el aumento de su prevalencia y la gran afectación que produce en la calidad de vida de los niños.

