La actinomicosis es una infección causada por un bacilo anaerobio Gram-positivo, filamentoso, ramificado, no esporulado. Integra la flora habitual de la orofaringe y coloniza transitoriamente el tracto gastrointestinal, genital femenino y el árbol bronquial. Es poco frecuente en el hueso temporal. Por su semejanza a un hongo, es difícil su reconocimiento, lo que hace necesaria la sospecha clínica para obtener los cultivos apropiados en condiciones anaeróbicas en forma prolongada. Los hallazgos microscópicos típicos incluyen necrosis con gránulos de azufre amarillento y la presencia de filamentos que se asemejan a infecciones fúngicas. El tratamiento requiere de elevadas y prolongadas dosis de antibiótico con penicilina o amoxicilina, entre 6 y 12 meses. La duración de la terapia antimicrobiana podría ser reducida en pacientes que han sido operados quirúrgicamente. Se presenta, a continuación, un caso clínico de actinomicosis en el hueso temporal en un paciente pediátrico que requirió tratamiento quirúrgico para su resolución.

