La fístula perilinfática de causa traumática es una patología poco habitual. En general, es causada por lápices, hisopos, hebillas de pelo y fósforos. Dentro de los síntomas más frecuentes, los pacientes pueden presentar hipoacusia y vértigo. Su diagnóstico requiere un examen físico completo que incluya otomicroscopía, audiometría y tomografía computada de ambos peñascos. El tratamiento depende de la sintomatología del paciente. En general, en un principio, es conservador, pero puede llegar a requerir cirugía. Se presenta un caso clínico de un niño de 6 años con fístula perilinfática secundaria a un traumatismo del oído izquierdo por un hisopo, que requirió tratamiento quirúrgico.

