Los tumores ováricos, a diferencia de lo que sucede en la edad adulta, son infrecuentes en la población pediátrica. Predomina la estirpe germinal, con altas tasas de supervivencia. El objetivo de este estudio es presentar la epidemiología, clínica, diagnóstico y tratamiento de las pacientes de 0-15 años con diagnóstico, entre 2007 y 2017, de tumor ovárico en nuestro centro. Fueron 8 los casos encontrados de 171 tumores diagnosticados (el 4,7 %), con edad media de presentación de 12,5 años. Predominaban, al momento del debut, alteraciones menstruales, dolor abdominal y aumento de perímetro abdominal. Fueron de tipo germinal 6/8, y el teratoma maduro fue el más frecuente. Todas se diagnosticaron con ecografía abdominal, y se confirmó el diagnóstico en 7/8 con resonancia magnética. Se intervinieron todos los casos; predominó la salpingo-ooforectomía, y una paciente precisó quimioterapia adyuvante. La supervivencia libre de enfermedad fue del 100 %.

