La infección crónica con el virus B de la hepatitis es una de las enfermedades de mayor prevalencia mundial. Puede evolucionar a la cirrosis y carcinoma hepatocelular. La detección temprana, evitar la utilización de drogas intravenosas, la educación sexual y la vacunación son fundamentales para la prevención. La infección neonatal y durante el primer año de vida evoluciona hacia la cronicidad en más del 90 % de los niños. La transmisión vertical, de una madre con virus B de la hepatitis al recién nacido, es, actualmente, la forma más frecuente de infección. Su detección y la administración de inmunoglobulinas y vacuna disminuyen esta vía de infección. El tratamiento antiviral puede acelerar en dos o tres años el pasaje de la fase activa a la inactiva de la infección, sin influir en el proceso hacia la recuperación. El tratamiento oportuno de algunos casos elegidos puede evitar la progresión de la enfermedad.

