Estudio observacional descriptivo de corte transversal con seguimiento prospectivo llevado a cabo entre marzo y junio de 2020. Se registraron datos sociodemográficos y clínicos para la valoración, control y seguimiento de los casos. Los resultados se expresaron con medias y desviación estándar, mediana y rango intercuartílico o frecuencias y porcentajes Se utilizó el test de chi-cuadrado para comparar variables cualitativas y la prueba T de student para comparar variables cuantitativas con distribución normal. Si no seguían una distribución normal se utilizó el test U de Mann Whitney. Se estableció el nivel de significación estadística en p<0,05.
Las personas con Trasplante Renal requieren tratamientos con inmunosupresores y esto los clasifica como población de riesgo para infecciones de virus y/o bacterias. El objetivo del estudio fue describir el seguimiento a personas trasplantadas con sospecha de infección por COVID-19.
Se incluyó a un total de 56 pacientes con una media de 62,73± 13,01 años y una mediana de 39,5 [7,5; 93] meses trasplantados. Se realizaron 2,48±2,69 llamadas/paciente durante un periodo de 3,46±4,41 días. Se realizó seguimiento virtual con el 100% (n=56) y el 71,43% (n=40) requirió ingreso hospitalario en algún momento. El 28,57% (n=16) de las personas valoradas se logró controlar en domicilio. Se realizó el test PCR al 85,71% (n=48) de la población estudiada, siendo positivo en el 48,21% (n=27). El 29,62% (n=8) de los casos positivos requirió de ventilación mecánica invasiva y el 33,33% (n=9) falleció. La tasa de mortalidad en la población estudiada es 4,17 veces superior a la presentada en los datos de los registros en población general.
Según el dato de mortalidad, se hace indispensable mantener el contacto estrecho con el objetivo principal de derivar el caso al sistema hospitalario a la menor sospecha de complicación. El seguimiento a distancia se ofrece como una oportunidad positiva para el control de las personas trasplantadas que requieran un seguimiento estrecho por parte del equipo de enfermería.

