Introducción. En estudios anteriores, el uso excesivo o la exposición temprana a pantallas se asoció con atención deficiente, falta de control de la conducta, retraso del lenguaje y déficit en la función ejecutiva. El objetivo de este estudio fue investigar la relación entre el tiempo de uso de pantallas y la regulación emocional, que afecta las relaciones sociales de los niños de 2 a 5 años. Población y métodos. Estudio descriptivo transversal en un hospital universitario del 1.º de enero al 1.º de marzo de 2018. Se incluyó a madres de niños sanos de 2 a 5 años con un uso de pantallas inferior a 1 hora o superior a 4 horas. A quienes aceptaron participar se les administró una encuesta estructurada y la Emotion Regulation Checklist para padres. Resultados. De los 240 niños participantes, 98 (el 40,8 %) tenían un uso de pantallas ≥ 4 horas. Ser cuidado por la madre, tener 12 meses o más durante la primera exposición y no estar acompañado por los padres al usarlas se asociaron con ≥ 4 horas de uso de pantallas (p = 0,002; p = 0,002; p = 0,012, respectivamente). La proporción de participantes con una puntuación alta de labilidad/negatividad (L/N) fue significativamente mayor entre los niños con ≥ 4 horas de uso de pantallas y que no estaban acompañados por sus padres al usarlas (p = 0,004; p = 0,033, respectivamente). Conclusiones. Este estudio determinó que un uso excesivo de pantallas se asocia con labilidad emocional durante esta etapa temprana de la infancia.

