A 11 años del primer brote de dengue en Buenos Aires, el 20 de marzo de 2020, mientras se iniciaba la cuarentena obligatoria por COVID-19, dengue pasó a ser la causa más común de consulta por fiebre. La nueva ola de casos de dengue ya se encontraba entre las predicciones de la Organización Panamericana de la Salud en función del aumento en la región de las Américas que se venía presentando desde el año anterior. La llegada del SARS-CoV-2 a principios de marzo, sumada al brote de dengue que ya estaba en curso, resultó en un nuevo desafío para el sistema de salud, mientras comenzaba un paradigma con planes de adaptación a la nueva infección pandémica en el país. La superposición de infecciones con potencial epidémico, como dengue, recuerda la importancia de no desatender otras enfermedades endémicas, emergentes y reemergentes a la sombra del nuevo fenómeno epidemiológico.

