La gripe se asocia al aparato respiratorio, especialmente en invierno, y puede causar complicaciones neurológicas. Se evaluó a pacientes pediátricos con manifestaciones neurológicas graves por gripe desde septiembre de 2018 hasta febrero de 2019 para determinar características clínicas, neuroimagenología, tratamiento y resultados. El objetivo fue evaluar la encefalitis asociada a la gripe y destacar diferentes manifestaciones neurológicas y cambios de neuroimagenología. El estudio incluyó a 13 pacientes. Los síntomas neurológicos ocurrieron tras los síntomas típicos de la gripe. Los cambios de neuroimagenología incluyen alteraciones de señal de la sustancia blanca cortical y subcortical, edema localizado o generalizado y lesiones multifocales simétricas bilaterales en el tálamo y la médula del cerebelo. Las opciones terapéuticas incluyen metilprednisolona en inyección intravenosa, inmunoglobulina intravenosa, plasmaféresis y oseltamivir. Es fundamental considerar la encefalitis asociada a la gripe en pacientes con convulsiones, la encefalopatía con hallazgos radiológicos compatibles, e iniciar el tratamiento lo antes posible.

