Se incluyeron 645 pacientes (50,2% mujeres, mediana de edad de 76 años, RIC 67-81) y 165 (25,6%) presentaron al menos un evento adverso (114 en la cohorte de derivación y 51 en la de validación interna). La edad 70 años, enfermedad vascular, insuficiencia cardiaca, enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), enfermedad renal, obesidad, síntomas mal controlados (EHRA III-IV), uso de oxigenoterapia, digoxina y otros antiarrítmicos en urgencias y el mal control de la frecuencia cardiaca se asociaron independientemente con el riesgo de eventos adversos. Con estas variables se diseñó la escala CoSTuM (COmorbilidades, Sintomatología, Tratamiento en Urgencias y Mal control de la frecuencia cardiaca), que mostró una óptima capacidad predictiva tanto en la cohorte de derivación (estadístico c: 0,901, IC 95% 0,869-0,928; p 0,001) como en la de validación (estadístico c: 0,850, IC 95% 0,796-0,894; p 0,001).
Estudio observacional, prospectivo que incluyó pacientes con FA que acudieron a urgencias. Durante el seguimiento, se registró la incidencia de cualquier evento adverso. Se llevó a cabo un análisis de regresión logística multivariante para investigar las variables independientemente asociadas con eventos adversos. El 66% de los pacientes (seleccionados al azar) conformaron la cohorte de derivación y los restantes la cohorte de validación interna.
Diseñar y validar una escala clínica para predecir el riesgo de sufrir eventos adversos a los 90 días del alta de urgencias en pacientes con fibrilación auricular (FA).
En pacientes con FA atendidos en urgencias, la escala CoSTuM demostró tener una buena capacidad de predicción de eventos adversos a los 90 días tras el alta.

