En el complejo contexto de la atención a la muerte y al duelo, muchos médicos de urgencias deben realizar el certificado médico de defunción (CMD), el último acto médico con el paciente. El médico debe cumplimentar el CMD en aquellos casos que se descarte la muerte judicial. En las urgencias y emergencias médicas es habitual encontrar conflictos y dudas relacionadas con el CMD. Este artículo analiza los principales aspectos éticos y legales relacionados con el CMD en urgencias. Los principios éticos que hay que tener en cuenta ante un conflicto con el CDM son: lealtad con el enfermo, veracidad, no dañar y uso racional de los recursos. Para mejorar la gestión de la atención a la muerte en urgencias, se debe mejorar la formación de los profesionales sobre el CMD con el fin de que conozcan cuándo certificar, cómo hacerlo y sus requisitos legales.

