De los 933 pacientes con GCS 3 puntos, 454 (48,7%) presentaron pupilas simétricas y reactivas, 201 (21,5%) anisocoria arreactiva y 278 (29,8%) midriasis bilateral arreactiva. La mortalidad hospitalaria fue elevada en los 3 grupos: 32,5% con pupilas normales, 54,6% con anisocoria arreactiva y 91,0% con midriasis bilateral arreactiva. La edad, la puntación de 3 o más en el Abbreviated Injury Scale (cabeza) y el shock o shock refractario se asociaron de forma significativa con la mortalidad hospitalaria, siendo la lesión difusa tipo I y II y la lesión masa evacuada factores protectores en los pacientes con 3 puntos en la GCS y midriasis bilateral arreactiva. De los 26 pacientes que sobrevivieron con GCS 3 y midriasis bilateral arreactiva, 12 (46,1%) tuvieron un GCS de 14-15 al alta hospitalaria.
La mortalidad hospitalaria de los pacientes traumáticos con 3 puntos en la GCS y midriasis bilateral arreactiva fue del 91%. La edad, la puntación de 3 o más en el Abbreviated Injury Scale (cabeza) y el shock o shock refractario se asociaron de forma significativa con la mortalidad hospitalaria, siendo la lesión difusa tipo I y II, y la lesión masa evacuada factores protectores en este grupo de pacientes.
Comparar los pacientes traumáticos con una puntuación de 3 en la escala de coma de Glasgow (Glasgow Coma Scale, GCS) en función de la reactividad pupilar e investigar los factores asociados a la mortalidad hospitalaria en los pacientes con GCS 3 y midriasis bilateral arreactiva.
Estudio observacional, prospectivo y multicéntrico. Se incluyeron todos los pacientes traumáticos recogidos con GCS 3 ingresados en las unidades de cuidados intensivos (UCI) participantes desde marzo 2015 hasta diciembre 2019. Se realizó un análisis de regresión logística para el estudio de los factores asociados a la mortalidad hospitalaria en pacientes con GCS 3 puntos y midriasis bilateral arreactiva.

