Clasificar a los pacientes con ETV según factores de riesgo y comorbilidades en 4 perfiles (no provocada, provocada por factores transitorios, asociada a cáncer y asociada a baja reserva cardiopulmonar) resulta útil al momento del diagnóstico de la ETV para estimar el pronóstico en términos de mortalidad y reingreso a 180 días. Esta clasificación podría ayudar a establecer un plan de cuidados y seguimiento al alta en la ETV diagnosticada en urgencias.
Análisis secundario del registro ESPHERIA que incluye pacientes consecutivos con ETV sintomática de 53 servicios de urgencias (SU). Se dividió la muestra en 4 perfiles: ETV no provocada (perfil 1), ETV provocada por factores de riesgo transitorios (perfil 2), cáncer (perfil 3) y baja reserva cardiopulmonar (perfil 4). La variable de resultado primaria fue la compuesta mortalidad o reingreso por cualquier causa a 180 días.
Evaluar el pronóstico a 180 días de los pacientes diagnosticados de enfermedad tromboembólica venosa (ETV) en urgencias, en función de una clasificación por perfiles clínicos. Los objetivos secundarios fueron evaluar la mortalidad y el reingreso por todas las causas de manera individual, y describir las características clínicas y formas de presentación de trombosis venosa profunda (TVP) y tromboembolismo pulmonar (TEP), según dichos perfiles.
Se incluyeron 773 pacientes de los cuales 450 (58,2%) fueron clasificados en el perfil 1, 128 (16,6%) en el perfil 2, 115 pacientes (14,9%) en el perfil 3 y 80 (10,3%) en el perfil 4. Se docume􀂘taron diferencias demográficas, de comorbilidad, presentación clínica, tipo de ETV, manejo, ubicación y resultados entre los perfiles clínicos. Ciento noventa y cinco pacientes (25,2%) presentaron un resultado adverso compuesto a los 180 días, de los cuales 69 (8,9%) fallecieron y 179 (23,2%) sufrieron un nuevo ingreso por cualquier causa. La ETV asociada a baja reserva cardiopulmonar (HR 1,73; IC 95% 1,12-2,68; p = 0,01) y la ETV asociada a cáncer (HR 3,10; IC 95% 2,22-4,34; p 0,001) se asociaron de forma independiente con sufrir un resultado adverso en los primeros 180 días.

