El pseudoaneurisma se define como un hematoma pulsátil repermeabilizado, encapsulado y en comunicación con la luz de un vaso dañado. Se origina cuando hay una disrupción de la pared arterial. La hemoptisis es un signo/síntoma de presentación muy rara de aneurisma aórtico torácico y de pseudoaneurisma aórtico torácico. Hay poca información sobre la hemoptisis asociada con la ruptura del aneurisma aórtico cuyo mecanismo no se explica por la presencia de una fístula aortopulmonar. Entre las hipótesis para explicar este fenómeno, se encuentra la capacidad de las arterias bronquiales de volverse hiperplásicas y tortuosas en presencia de una lesión que modifica la arquitectura pulmonar, siendo más susceptibles a la ruptura. También hay descripciones de lesiones directas del parénquima pulmonar por aneurisma roto. El presente caso nos ilustra que debemos considerar a la hemoptisis como signo de alarma en el diagnóstico diferencial de los aneurismas y pseudoaneurismas aórticos entre otras causas que puede ser fatal en breve tiempo por una hemorragia masiva.

