Entregar evidencia cuantitativa para una discusión crítica a través de la construcción y análisis de series temporales de agregados financieros en moneda constante (pesos chilenos de 2018) de la seguridad social en el período entre 2000 y 2018.
Chile ha incrementado el gasto en salud a una tasa superior a la observada en los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y, ha pasado de financiar la salud principalmente mediante el aporte de los trabajadores hasta adoptar un modelo cuyo protagonista es el creciente aporte fiscal. De cara a la anunciada reforma de salud, la discusión de las fuentes de financiamiento, particularmente el alza en la contribución de empleadores a la salud, será un tema relevante.
Existe controversia respecto del financiamiento con el que debiera contar el sistema de salud chileno. Por una parte, se postula la necesidad de mayores volúmenes, mientras que por otra parte se aluden a problemas de gestión e ineficiencia.
Investigación observacional, descriptiva y longitudinal retrospectiva de análisis de tendencias en series temporales. Los agregados financieros se han organizado en función de la definición de seguridad social y los administradores financieros del sistema de salud más importantes, a saber, el Fondo Nacional de Salud y el sistema de instituciones de salud previsional.
El gasto total de la seguridad social ha aumentado casi cuatro veces en el periodo de estudio, con un mayor crecimiento en el Fondo Nacional de Salud respecto de las instituciones de salud previsional, especialmente desde la reforma de Garantías Explícitas en Salud. Este aumento se ha basado en un mayor aporte fiscal hacia el Fondo Nacional de Salud, mientras que la participación de las cotizaciones disminuye cada año. El gasto per cápita ha sido mayor en las instituciones de salud previsional. Sin embargo, la razón entre este ingreso con el equivalente del Fondo Nacional de Salud mostró una disminución paulatina.

