Durante la pandemia de COVID-19 hubo más mortalidad en la PCR extrahospitalaria, aumentando el porcentaje de PCR sin RCP avanzada, estacando como principal causa el tiempo de colapso excesivo. Sin embargo, aunque se incrementó significativamente la demanda telefónica, este servicio de emergencias extrahospitalarias no tuvo aumento en la movilización de los recursos móviles asistenciales.
Conocer las consecuencias de la pandemia COVID-19 en la atención a la parada cardiorrespiratoria (PCR) extrahospitalaria con relación al inicio de las maniobras de resucitación cardiopulmonar (RCP) y su supervivencia. Valorar el impacto de la pandemia por COVID-19 en la actividad asistencial de un servicio de urgencias y emergencias extrahospitalarias en comparación con otros periodos sin enfermedad.
Estudio observacional prospectivo, basado en un registro continuo de PCR extrahospitalaria del SUMMA 112 de Madrid, durante el periodo del 1 de marzo al 30 de abril del 2020. Las variables se recogieron siguiendo las recomendaciones Utstein. Se utilizó el periodo de marzo-abril 2019 como control de comparación directa con el periodo de estudio y los periodos de enero-febrero de 2019 y de 2020 para conocer la variabilidad entre dichos años.
De las 313 PCR atendidas en marzo-abril de 2020, en 146 casos se realizó RCP avanzada. De los 87 pacientes catalogados COVID positivo, llegaron vivos al hospital 33. No se aplicaron maniobras de RCP avanzada en 167 ocasiones, identificando como causa más frecuente el tiempo de colapso excesivo. El 92,7% de las PCR sucedieron en domicilio. Comparado con otros periodos, hubo más llamadas al centro coordinador de urgencias en marzo-abril de 2020, si bien la movilización de recursos fue similar.

