Se pretende plantear el potencial interés que los principios y experiencias de la denominada economía conductual tienen en el terreno de la salud pública y, más concretamente, en los cambios conductuales, substituyendo conductas nocivas para la salud por conductas salutogénicas, respetando la libertad final de elección de la persona. En el artículo revisamos las bases de la economía conductual, haciendo hincapié en los trabajos de Tversky y Kahneman, con su planteamiento de la teoría prospectiva y el rol de los niveles de actividad cerebral 1 (automático) y 2 (reflexivo) en la toma de decisiones. A partir de estos planteamientos Thaler y Sustein identifican una serie de sesgos que serán utilizados como herramientas para facilitar los cambios conductuales mediante un conjunto de actuaciones “que modifican la conducta de las personas de una manera predecible sin prohibir ninguna opción ni cambiar de forma significativa sus incentivos económicos” basándose en el denominado paternalismo libertario. Revisamos su interés en salud pública, citando algunos estudios empíricos que demuestran su alto nivel de efectividad y eficiencia, plasmado en la creación de Unidades de Nudges en diversos países, y llegando a la conclusión de que esta puede ser una herramienta interesante para añadir, no para substituir, a las técnicas clásicas de la promoción de la salud y la prevención de la enfermedad.

