Se encontraron 52 casos, confirmados mediante PCR, entre los residentes y 50 casos entre los trabajadores del centro. La curva epidémica fue compatible con un tipo de transmisión persona-persona. Se detectó una mayor incidencia de infección entre los residentes más dependientes, de acuerdo con la puntuación del Índice de Barthel, ajustando por edad, sexo y condiciones de salud. Los residentes con nivel de dependencia moderada (RR 2.82), grave (RR 4.71) y total (RR 3.49) tuvieron de 2 a 4 veces más riesgo de contraer la infección que aquellos con dependencia leve, a los 55 días de exposición (p<0,05).
Los mayores institucionalizados han sido el grupo más afectado por la pandemia de COVID-19. El objetivo del presente estudio fue describir las principales características epidemiológicas de un brote de COVID-19, detectado en marzo 2020 en una residencia para mayores de Granada, e identificar los factores de riesgo asociados a la propagación del virus en el centro.
La curva epidémica orienta hacia la hipótesis de un fenómeno de transmisión cruzada trabajadores-residentes al origen del brote. En un contexto de elevada circulación del virus, el nivel de dependencia funcional de las personas institucionalizadas multiplica el riesgo de exposición al virus, facilitando su transmisión.
Estudio observacional de cohorte retrospectivo. Se describieron los principales aspectos clínicos y epidemiológicos registrados durante el período de seguimiento del brote (13/03/2020-20/06/2020). Mediante regresión de Cox multivariante se estimó la asociación entre las condiciones de salud de los residentes (enfermedades de base, nivel de dependencia física y deterioro cognitivo) y el riesgo de contraer la infección.

