Introducción. Es esencial determinar las interacciones entre los virus y los mosquitos para disminuir la transmisión viral. Estas interacciones constituyen un sistema muy complejo y muy regulado conocido como sistema inmunitario innato del mosquito, el cual produce péptidos antimicrobianos, moléculas efectoras que funcionan contra las infecciones bacterianas y fúngicas; se tiene poca información de su acción sobre los virus.
Objetivo. Determinar la expresión de dos genes AMP (defensina A y cecropina A) en mosquitos Aedes aegypti infectados con el virus DENV-1.
Materiales y métodos. Se infectaron oralmente mosquitos de generación F1 con DENV-1 y mediante el análisis con PCR en tiempo real se determinó el potencial papel de los genes defensina A y cecropina A en el control de la replicación del DENV-1 en Ae. aegypti. Como referencia, se infectaron mosquitos con Escherichia coli.
Resultados: Los mosquitos no infectados expresaron niveles basales de los ARNm de los genes defensina A y cecropina A en diversos momentos después de la alimentación. Los mosquitos infectados experimentaron una reducción, por lo menos, de ocho veces en la expresión de estos ARNm con respecto a los mosquitos de control en todo el periodo posterior a la alimentación. En contraste con el comportamiento del virus DENV-1, los resultados mostraron que la infección bacteriana produjo una regulación positiva de los genes defensina y cecropina; sin embargo, la inducción de los transcritos ocurrió tardíamente (15 días).
Conclusión. El virus DENV-1 inhibió la expresión de los genes defensina A y cecropina A en una población silvestre de Ae. aegypti en Venezuela.

