Debido a la expansión de los juegos de azar, los trastornos asociados al juego se convierten en un gran problema social con una alta relevancia para la Salud Pública, afectando tanto a adultos como a adolescentes. Los principales objetivos de este estudio fueron conocer la prevalencia de gallegos que gastaron dinero en juegos de azar en el último año y de jugadores con un trastorno de juego o de riesgo. Los datos se obtuvieron del estudio transversal realizado en 2017 por el Sistema de Información sobre Conductas de Riesgo (SICRI). El SICRI se basa en la realización anual de encuestas telefónicas a la población gallega residente que tiene al menos 16 años de edad con la muestra equidistribuida en 12 meses. Un total de 7.841 participantes fueron seleccionados mediante un muestreo aleatorio estratificado. Con el objetivo de estimar la prevalencia de trastorno de juego o de riesgo se utilizó el cuestionario South Oaks Gambling Screen (SOGS) de Lesieur y Blume. Se estimó la prevalencia de juego y jugadores con un trastorno de juego o juego de riesgo y se ajustaron modelos de regresión para identificar las variables asociadas al trastorno de juego o juego de riesgo. De la población gallega de 16 años en adelante, el 58,1% (IC 95%: 57,0-59,2) gastó dinero en juegos de azar en los 12 meses previos a la realización del estudio, siendo la prevalencia de jugadores más alta en los hombres (64,6% vs. 52,2%) en todos los grupos de edad. La prevalencia de trastorno de juego o juego de riesgo en la población es del 1,6% (IC 95%: 1,3-1,9), siendo más alta entre los hombres y en los jugadores más jóvenes. Las prevalencias obtenidas señalan al juego como un importante problema de Salud Pública, siendo los varones jóvenes los que tienen un mayor riesgo de desarrollar un problema asociado al juego.

