Introducción. La reciente disponibilidad de vacunas contra el SARS-CoV-2 ha suscitado dudas en determinados colectivos de pacientes, como los que padecen esclerosis múltiple. Sin embargo, en la actualidad hay pocas publicaciones que ofrezcan información en este sentido. Se recopila la información disponible sobre la seguridad y la eficacia de la vacunación contra el SARS-CoV-2 en pacientes con esclerosis múltiple, con y sin tratamiento modificador de la enfermedad. Desarrollo. Búsqueda bibliográfica enfocada en los tipos de vacunas contra el SARS-CoV-2, la situación actual de su aprobación, y los datos disponibles sobre la eficacia y la seguridad de las vacunas en pacientes con esclerosis múltiple, incluidas las nuevas vacunas frente a la COVID-19. A partir de esta búsqueda, se ha diseñado el documento recogiendo la evidencia actual y las recomendaciones de expertos. No existen datos sobre la seguridad y la eficacia de las vacunas contra el SARS-CoV-2 en pacientes con esclerosis múltiple. Sin embargo, los datos disponibles permiten prever que las vacunas de tipo ARN mensajero (ARNm) frente al SARS-CoV-2 son tan seguras en ellos como en el resto de los individuos. Algunos de los tratamientos inmunosupresores podrían reducir la efectividad de las vacunas y requerir la planificación del momento de su administración, preferentemente antes del inicio del tratamiento en caso de ser posible. Conclusión. Los datos disponibles permiten recomendar las vacunas de tipo ARNm frente al SARS-CoV-2 en los pacientes con esclerosis múltiple. En los pacientes con fingolimod, cladribina, alemtuzumab, ocrelizumab y rituximab, sería recomendable la vacunación previa al inicio de la medicación cuando sea posible.
Vacunación frente al SARS-CoV-2 en pacientes con esclerosis múltiple.

