La violencia sexual, incluyendo las agresiones sexuales facilitadas por drogas, es un serio problema cada vez más común en los contextos de ocio nocturno. Este trabajo estudia las actitudes y percepciones de la juventud española en torno a la violencia sexual en dicho ámbito. Los participantes se reclutaron mediante muestreo en bola de nieve. Se realizó un análisis bivariado para identificar posibles factores sociodemográficos y de ocio nocturno relacionados con género. La significación estadística de las diferencias entre estas variables se evaluó mediante las pruebas de chi-cuadrado y exacta de Fisher. Las mujeres percibieron un menor nivel de seguridad personal, así como la existencia de percepciones sociales que penalizan en mayor medida el consumo de drogas femenino que el masculino, y que culpabilizan a las mujeres por la violencia que sufren. Además, ellos mostraron mayor disposición a mantener relaciones sexuales con personas incapaces de otorgar su consentimiento debido a los efectos de las drogas. Los hombres creen en mayor medida que las agresiones sexuales ocurren debido al uso de alcohol u otras drogas por parte de las víctimas. En el contexto de ocio nocturno, las mujeres son propensas a percibir la existencia de una falta de apoyo social hacia ellas, así como un sentimiento de impunidad social hacia los agresores. Además, existen numerosas concepciones erróneas en torno a las agresiones sexuales facilitadas por drogas. La mayoría cree que las agresiones ocurren tras la administración encubierta de sustancias a la víctima por parte de un agresor desconocido. Además, se subestimó la participación del alcohol. Nuestros hallazgos son útiles para diseñar esfuerzos preventivos bien dirigidos, desmitificar el fenómeno de las agresiones sexuales facilitadas por drogas y mejorar el apoyo social a las víctimas.

