Introducción. El arsénico es un tóxico ambiental ampliamente diseminado en todo el mundo. En hombres y animales, diversos órganos y tejidos son blancos de sus efectos deletéreos, entre ellos, el los del sistema inmunológico. Objetivo. Determinar la intoxicación aguda por arsénico en tejidos y células diana de ratones Balb/c in vivo. Materiales y métodos. Se aplicó una inyección intraperitoneal de 9,5 o 19 mg/kg de arsenito de sodio (NaAsO2) o un volumen equivalente de solución fisiológica como control, en ratones Balb/c con 3 por cada grupo experimental. Tras media hora, los animales fueron sacrificados y se extrajeron bazos, timos, hígados, riñones y sangre. En cada muestra, se determinó la concentración de arsénico, polifenoles y hierro, y también, se evaluaron marcadores oxidativos, como peróxidos, productos avanzados de oxidación proteica y grupos sulfhidrilos libres. En los esplenocitos obtenidos del bazo, se determinaron la viabilidad celular y el potencial mitocondrial. Resultados. La dosis aguda inyectada de NaAsO2 redujo la función mitocondrial de los esplenocitos, lo que derivó en muerte celular. La presencia confirmada de arsénico en las muestras de bazo y la citotoxicidad resultante, produjeron disminución de los polifenoles y de los grupos sulfhidrilos libres, y alteraron el contenido y la distribución del hierro, pero no se aumentó la producción de peróxidos. Conclusión. Estos hallazgos aportan evidencia científica sobre los cambios en biomarcadores involucrados en la inmunotoxicidad del arsénico y ofrecen, además, una metodología para ensayar potenciales tratamientos frente a la acción deletérea de este compuesto en el sistema inmunológico.

