La gripe es considerada una enfermedad común de baja peligrosidad. Se ha identificado confusión por desinformación y falta de conocimientos, además de un elevado temor a los efectos adversos de la vacuna. Ha emergido en profesionales el diferente grado de convencimiento con que prescriben la vacunación y la baja conciencia del papel transmisor de la enfermedad en población y profesionales.
La gripe es un importante problema de salud pública y la vacunación es su mejor herramienta de prevención. Las coberturas de vacunación en la población diana aún quedan lejos de los objetivos fijados. El objetivo de este estudio fue profundizar, desde una perspectiva cualitativa, en los factores y actores más importantes que están influyendo en los comportamientos de reticencia hacia la vacunación frente a la gripe en España.
Estudio cualitativo mediante un grupo de discusión, cuatro grupos experienciales y trece entrevistas en profundidad realizado en 2019 en Madrid y Valencia a profesionales sanitarios y población general.
Los hallazgos de este trabajo orientan hacia la necesidad, importancia y urgencia de elaborar estrategias de comunicación bien estructuradas y coordinadas, con mensajes comunes y canales de difusión adaptados a diferentes poblaciones, en función de las carencias y necesidades identificadas. El trabajo estratégico con los profesionales sanitarios es un elemento esencial en la decisión final de vacunarse frente a la gripe.

