La investigación en psicopatía se ha centrado tradicionalmente en la evaluación de varones con el Psychopathy Checklist Revised (PCL-R). La investigación en mujeres utilizando otros instrumentos de evaluación es muy escasa. El objetivo de este estudio es evaluar la psicopatía, utilizando varios instrumentos, es una muestra que incluya mujeres y varones. 204 internos (edad media (SD) = 40.93 (11.8)), 28 mujeres (13.7%), del Centro Penitenciario de Pereiro de Aguiar (Ourense) participaron en este estudio. Se recogieron variables sociodemográficas, consumo de sustancias,antecedentes delictivos y fueron evaluados con los siguientes instrumentos:  PCL-R, Comprehensive Assessment of Psychopathic Personality (CAPP) y el International Personality Disorder Examination. En esta muestra representativa de la población penitenciaria se observó que en el PCL-R los varones obtenían puntuaciones significativamente más elevadas en la faceta 4 que mide la conducta antisocial. Las mujeres obtuvieron puntuaciones significativamente más elevadas en el CAPP en el dominio Self, que mide la conducta narcisista. No se obtuvo ningún síntoma o ítem que permitiese discriminar claramente a las mujeres psicopáticas de los varones psicopáticos utilizando un modelo de Máquinas de Vectores Soporte. El constructo de la psicopatía es similar para las mujeres y los hombres en esta muestra. Las mujeres presentan puntuaciones más elevadas de narcisismo y los varones de antisocialidad. Para valorar mejor estas diferencias psicopatológicas es mejor combinar el PCL-R con otro instrumento como el CAPP. Ningún síntoma o ítem tiene una puntuación que pueda recomendarse como método que permita discriminar a las mujeres psicopáticas de los varones psicopáticos.

