Evaluación neuropsicológica de la demencia avanzada: ¿son de utilidad los instrumentos psicométricos de valoración cognitiva? Una revisión sistemática.
Introducción. Hablamos de demencia avanzada cuando todas las funciones cognitivas muestran una generalizada e importante afectación. En el transcurso de la demencia avanzada será necesario valorar la idoneidad de la utilización o no de instrumentos psicométricos. Objetivo. Determinar la utilidad de los instrumentos psicométricos de valoración cognitiva dirigidos a la evaluación neuropsicológica de la demencia avanzada. Material y métodos. Se realizó una búsqueda de estudios en las bases de datos PubMed, PsychInfo, Medline y Cochrane. Las búsquedas combinaron términos de demencia avanzada, valoración cognitiva y pruebas psicométricas. Se incluyeron 10 estudios en la investigación. Desarrollo. Los 10 estudios seleccionados muestran cómo se pueden utilizar diferentes pruebas psicométricas para la valoración cognitiva de pacientes con demencia avanzada: Severe Impairment Battery, Short version of the Severe Impairment Battery, Ordinal Scales of Psychological Development modified, Severe Cognitive Impairment Profile, Severe Minimental State Examination, Modified version of the Test for Severe Impairment y Severe Impairment Rating Scale. Cinco de los 10 estudiaron la utilidad de esas pruebas en su versión original, y los cinco restantes comprobaron la validez y la fiabilidad de las versiones abreviadas de algunas de estas pruebas. Conclusiones. Son pocas las escalas que reúnen las características psicométricas adecuadas para poder realizar una valoración cognitiva de forma eficaz, teniendo en cuenta la dificultad que ésta supone para una persona con demencia avanzada, pero los instrumentos mencionados superan las principales limitaciones de otras herramientas al presentar ausencia de efecto techo y mínimo efecto suelo.

