El tabaquismo y el consumo de sustancias durante el embarazo son importantes causas prevenibles de morbimortalidad, teniendo una relación bidireccional y deletérea con la salud mental de la madre y el niño. Como parte de la iniciativa WOMAP (Woman Mental Health and Addictions on Pregnancy), se estudiaron 2014 embarazadas buscando describir la prevalencia de trastornos mentales y por uso de sustancias concurrentes, las tasas de tratamiento y los diagnósticos y la gravedad. Las participantes fueron evaluadas con la escala AC-OK y se les preguntó sobre sus hábitos tabáquicos y uso de servicios de salud mental/sustancias. De las participantes, 170 mujeres resultaron positivas para un trastorno mental y por uso de sustancias concurrentes (≥ 2 positivos a la subescala AC-OK-Salud Mental, ≥ 1 positivos a la subescala AC-OK-Sustancias y/o fumar más de una vez al mes y no estar en tratamiento) y fueron evaluadas en profundidad mediante una batería de escalas (Patient Health Questionnaire [PHQ-9], General Anxiety Disorder [GAD-7], Post-traumatic stress disorder Checklist [PCL-5], Alcohol Use Disorders Identification Test [AUDIT], Drug Abuse Screening Test [DAST] y Fagerström). En el último año, 614 mujeres (30,5 %) fumaron tabaco (42,5 % diariamente) y el 9,8 % fueron positivas para problemas por uso de sustancias y salud mental según la AC-OK. Solo el 11,1 % había recibido tratamiento en los tres meses previos y solo un 13,6 % tenía una cita en el siguiente mes. De las 170 pacientes evaluadas secundariamente, 62(36,5 %) presentaron al menos depresión moderada, 35(20,6 %) al menos ansiedad moderada, 32(18,8 %) fueron positivas a la PCL-5, y 37 de las 88 que reconocieron uso de alcohol puntuaron por encima del umbral en AUDIT (≥ 3). En conclusión, la combinación de una prevalencia significativa junto con bajas tasas de tratamiento, remarcan la necesidad de mecanismos de detección efectivos en la atención habitual, permitiendo una intervención temprana.

