Denominación de objetos y acciones en un contexto oracional en personas con enfermedad de Parkinson sin demencia.
Introducción. Se han descrito dificultades con el lenguaje de acción (por ejemplo, verbos) en personas con enfermedad de Parkinson (EP). El enfoque de la cognición corpórea ha atribuido esta dificultad al proceso degenerativo motor. Se ha sugerido también que la disfunción frontoestriada podría implicar problemas ejecutivos en el proceso de selección léxica, más demandante en general para verbos. Desde este punto de vista, las dificultades deberían disminuir en un contexto facilitador. Sujetos y métodos. Se evaluó a 21 personas con EP sin demencia y a 16 sujetos control en una tarea de denominación de objetos y acciones precedidos de un contexto oracional que podía ser predictivo o no de la palabra que se debía denominar (por ejemplo, ‘Sonó la música y la pareja empezó a…’, ‘bailar’). Se manipuló también el grado de movilidad de las acciones y el grado de manipulabilidad de los objetos. Resultados. Los pacientes con EP mostraron mayor latencia de respuestas para verbos que el grupo control. En línea con el enfoque de la cognición corpórea, las acciones que implicaban mayor grado de movilidad resultaron más difíciles para el grupo de personas con EP. Asimismo, los pacientes con EP se beneficiaron más del contexto predictivo tanto para objetos como para acciones. Conclusiones. Los resultados apuntan a que tanto una disrupción a nivel de la representación semántica de la acción como una disfunción ejecutiva sutil contribuyen a dificultar el acceso léxico en personas con EP, aun en ausencia de deterioro cognitivo.

