Introducción. La shigelosis es endémica en los países de ingresos bajos y medios y ocasiona aproximadamente 125 millones de episodios de diarrea y 160.000 muertes al año, un tercio de los cuales se presenta en niños.
Objetivo. Describir las características y los perfiles de resistencia antimicrobiana en aislamientos de Shigella spp. recuperados en Colombia entre 1997 y 2018.
Materiales y métodos. Los aislamientos provenían de laboratorios en 29 departamentos de Colombia. La serotipificación se hizo con antisueros específicos de Shigella spp. y, la determinación de los perfiles de resistencia y la concentración inhibitoria mínima de diez antibióticos, por Kirby-Bauer.
Resultados. Se estudiaron 5.251 aislamientos de Shigella spp. obtenidos de materia fecal (96,4 %); el 47,8 % de ellos correspondía a niños menores de cinco años. Las especies más frecuentes fueron S. sonnei (55,1 %) y S. flexneri (41,7 %). Se presentó resistencia a tetraciclina (88,1 %), trimetoprim-sulfametoxasol (79,3 %), ampicilina (65,5 %), cloranfenicol (50,8 %) y amoxicilina-acido clavulánico (43,6 %). La resistencia no superó el 1 % contra cefotaxime, ceftazidima, gentamicina y ciprofloxacina. Para S. sonnei, el perfil de resistencia más frecuente correspondió a trimetoprim-sulfametoxasol, en contraste con S. flexneri, cuyos perfiles fueron todos multirresistentes.
Conclusiones. Los niños menores de cinco años se vieron afectados por todas las especies de Shigella spp., aspecto que los legisladores en salud pública deben considerar a la hora de tomar decisiones en torno a las medidas de prevención y protección frente a esta enfermedad. Las características de resistencia antimicrobiana de los aislamientos de Shigella spp. en Colombia ponen de manifiesto la importancia de combatir la diseminación de las dos especies más frecuentes en casos clínicos, S. sonnei y S. flexneri.

