El objetivo del estudio fue analizar la relación entre las características socioeconómicas individuales y el consumo de cigarrillos en España. La muestra estaba formada por 19.931 individuos de 15 o más años de edad de la Encuesta Europea de Salud en España (EESE) de 2014. Variables: prevalencia y nivel de consumo. Se realizó análisis de regresión multivariante logística ordinal con las variables socioeconómicas clase social, nivel educativo, actividad principal, situación económica y sector de actividad (solo para población trabajadora). Otras variables de control incluidas fueron las características sociodemográficas y los hábitos de vida saludables (ejercicio físico, alimentación y consumo de alcohol). Los factores que se relacionan con mayor prevalencia en el consumo de cigarrillos son: inferior clase social, no tener estudios universitarios, ser desempleado, tener peor situación económica y trabajar en hostelería. Por su parte, las variables relacionadas con el nivel de consumo de la población fumadora son: inferior clase social, no tener estudios universitarios, y no ser estudiante ni trabajador indefinido. En cuanto a las variables de control, aquellos regresores asociados a mayor prevalencia y nivel de consumo son: sexo masculino, edad entre 36 y 65 años, ser divorciado, menor número de niños en el hogar y peores hábitos de vida.

