Introducción. La bacteriemia por Staphylococcus aureus adquirida en la comunidad (SAAC) es una condición frecuente en pediatría que, además, constituye un problema de salud pública por las altas tasas de morbimortalidad y de resistencia bacteriana. Objetivos. Analizar los factores relacionados con la muerte y el ingreso a cuidados intensivos de pacientes menores de 18 años con bacteriemia por SA-AC que ingresaron al Hospital Infantil Los Ángeles de Pasto, Colombia, entre el 2014 y el 2017. Materiales y métodos. Se hizo un estudio observacional descriptivo y transversal. Se analizaron 86 pacientes con bacteriemia por SA-AC que cumplían los criterios de inclusión en el estudio utilizando un modelo multivariado de regresión logística. Resultados. El 25,6 % de los 86 pacientes falleció y el 40,7 % ingresó a la unidad de cuidados intensivos. La resistencia a la meticilina fue de 52,3 %. Los focos principales de infección fueron los tejidos blandos, el sistema osteoarticular y el respiratorio. El 32,6 % de los pacientes provenía de la zona del Pacífico de Nariño. Las etnias predominantes fueron la mestiza y la indígena. Entre los indígenas hubo mayor mortalidad que entre mestizos y afrocolombianos. En el análisis multivariado de la variable de muerte, se registró significación de la endocarditis (odds ratio, OR ajustado=20; IC95%1,5-254; p=0,02); no se registró significación estadística en cuanto al ingreso en la unidad de cuidados intensivos. Conclusiones. La bacteriemia por SA-AC determinó altas tasas de mortalidad e ingreso a la unidad de cuidados intensivos. Las cepas resistentes representaron el 52,3 %, y la resistencia a la meticilina desembocó en una mayor mortalidad, aunque la mortalidad con cepas sensibles también fue considerable. La endocarditis fue responsable de una mortalidad bastante elevada. Se debe ajustar el tratamiento empírico cuando se sospeche bacteriemia por SA-AC.

