La marihuana es la droga ilícita más consumida en el mundo, especialmente entre jóvenes. El presente estudio es relevante para la toma de decisiones en salud porque expande el conocimiento sobre el uso de drogas en la juventud vulnerable y permite a las autoridades sanitarias reducir el consumo de marihuana mediante estrategias educativas, familiares y gubernamentales. El objetivo de este estudio fue determinar la prevalencia del consumo frecuente de marihuana y sus factores asociados en jóvenes antes de su ingreso a centros juveniles de diagnóstico y rehabilitación en Perú. Los datos fueron tomados del Censo Nacional de Población en los Centros Juveniles de Diagnóstico y Rehabilitación del año 2016 en Perú. La muestra final estuvo compuesta por 1848 personas entre 14 y 22 años, con una mediana de edad de 17 años (95,6 % hombres). La variable consumo frecuente de marihuana fue definida como el consumo de marihuana de al menos una vez por semana por parte de los jóvenes, previo a su ingreso al centro. Los principales factores asociados al consumo frecuente de marihuana fueron el sexo masculino, huir de casa antes de los 15 años, haber sufrido abuso físico durante la infancia, tener un miembro de la familia que consuma alcohol o drogas frecuentemente y la presencia de pandillas criminales en la zona residencial. Asimismo, se halló que vivir con los padres hasta cierta edad crítica disminuye la probabilidad de consumo frecuente de marihuana en jóvenes. Estos resultados podrían ayudar a desarrollar estrategias y políticas públicas que ayuden a prevenir el consumo de marihuana y otras drogas desde edades tempranas.

