Introducción. El programa de enfermedades transmitidas por vectores en México tiene una red establecida de ovitrampas para la vigilancia entomológica de Aedes spp. Los servicios de salud del estado de Yucatán, en respuesta a reportes de Aedes albopictus en la periferia de Mérida, capital del estado, incrementaron la especificidad de dicha vigilancia. Objetivo. Describir la presencia y distribución de Ae. albopictus en Mérida y su abundancia relativa comparada con Aedes aegypti, en ovitrampas del programa de control de vectores. Materiales y métodos. Durante octubre de 2019, se seleccionaron al azar 91 ovitrampas en 31 barrios de Mérida. Los mosquitos adultos se obtuvieron del insectario de la Unidad Colaborativa para Bioensayos Entomológicos de la Universidad Autónoma de Yucatán a partir de huevos recolectados en campo. Se determinó la abundancia relativa de individuos adultos de cada especie identificada y por barrios evaluados. Resultados. En el 32 % de los barrios muestreados, se detectó Ae. albopictus y, en todos ellos, Ae. aegypti. Se recolectaron 28 adultos de Ae. albopictus (10 hembras y 18 machos) en las ovitrampas. No se observó correlación entre la abundancia de adultos ni de hembras Ae. aegypti y Ae. albopictus por barrio (p>0,05). Conclusiones. Los resultados confirmaron que Ae. albopictus estaba coexistiendo con Ae. aegypti en Mérida en el momento del estudio. La baja abundancia relativa sugiere que Ae. albopictus se encontraba en la fase inicial de invasión.

