Introducción. Los accidentes causados por animales venenosos ocurren con mucha frecuencia en comunidades pobres con acceso limitado a los servicios de salud. Se les consideran enfermedades desatendidas y son una de las causas importantes de morbimortalidad en varias naciones del mundo, incluida Venezuela. Objetivo. Evaluar la mortalidad por contacto traumático con animales venenosos (serie X20-X29) en Venezuela en el periodo de 2000 a 2009. Materiales y métodos. Los datos se obtuvieron de los anuarios de mortalidad del Ministerio de Salud. Resultados. Se registraron 759 decesos, la mayoría de ellos en el 2009. La primera causa fue la mordedura de serpientes (n=323; 42,6 %), seguida por la picadura de himenópteros (n=170; 22,4 %), la mordedura de centípedos (n=106; 14,0 %) y la picadura de escorpiones (n=76; 10,0 %). La mediana de la tasa de mortalidad general para el periodo fue de 0,285 fallecidos por 100.000 habitantes, en tanto que, por grupo específico, fue de 0,120 para ofidios, de 0,065 para himenópteros, de 0,035 para centípedos y de 0,025 para escorpiones. Conclusión. Al comparar estos datos con los antecedentes históricos, se evidenció la modificación del patrón de mortalidad en el país caracterizada por un aumento significativo de los decesos por centípedos, tercera causa de muerte, lo que reubica la picadura de escorpiones como la cuarta causa de mortalidad.

