Utilidad de la versión española de la ADHD Rating Scale-IV en preescolares.
Introducción. El trastorno por déficit de atención/hiperactividad (TDAH) es un trastorno del neurodesarrollo de inicio temprano y altamente prevalente. Las escalas de evaluación son instrumentos útiles para evaluar los síntomas de TDAH y la ADHD Rating Scale-IV (ADHD-RS-IV) es la más usada. Aunque existe una versión para población preescolar, la versión original es muy similar y es más accesible que la versión preescolar en muchos países. Objetivos. Analizar si la versión española de la escala ADHD-RS-IV es válida para la evaluación del TDAH en preescolares. Sujetos y métodos. Padres y profesores evaluaron a 258 niños preescolares entre 3 y 5 años a través de las escalas ADHD-RS-IV original y Strengths and Difficulties Questionnaire. Resultados. El ANOVA intrasujetos (edad y sexo) e intersujetos (informante) aporta resultados muy similares a los obtenidos en otros estudios usando la versión preescolar en español. La consistencia interna y la validez convergente también son similares a las notificadas por estudios en Estados Unidos con la versión preescolar. Finalmente, no se encuentran diferencias significativas entre las medias de la versión preescolar en español y las de nuestro estudio. Las medias de padres y profesores en este estudio y en el español son más bajas que en el estudio americano, pero los tamaños del efecto de las diferencias son pequeños. Conclusión. Aunque se recomienda el uso de la versión preescolar si es posible, nuestros resultados sugieren que la versión original de la ADHD-RS-IV es perfectamente válida y útil tanto en el ámbito de la investigación como en el clínico, y podría usarse en los países sin datos normativos en preescolares.

