Diversos estudios preclínicos han sugerido que la midkina endógena podría jugar un papel modulador clave sobre los efectos neurotóxicos y adictivos de distintas drogas, incluidos los psicoestimulantes. Esta hipótesis no ha sido aún explorada en humanos. Como primer paso en esta dirección, en el presente trabajo hemos medido los niveles plasmáticos de midkina en 75 pacientes con trastorno por uso de cocaína en abstinencia y 26 controles apareados con los anteriores por sexo, edad e índice de masa corporal. Los pacientes fueron además divididos en un grupo de abstinencia temprana (menos de un mes, n = 30) y otro de abstinencia tardía (más de un mes, n = 45). Se cuantificaron los niveles plasmáticos de midkina de todos los participantes mediante un ensayo por inmunoabsorción ligado a enzimas. Los pacientes en abstinencia temprana mostraron un incremento del 60 % en su concentración plasmática de midkina con respecto a los controles que tendió a desaparecer en los pacientes con periodos de abstinencia más prolongados. Los resultados demuestran que los niveles periféricos de midkina están estrechamente relacionados con el uso de cocaína y apoyan la idea de que dicha citoquina podría jugar un papel protector limitando la actividad biológica de los psicoestimulantes.

