El presente estudio investiga la concentración de Delta(9)-tetrahidrocannabinol (THC), cannabidiol (CBD) y cannabinol (CBN) en 60 muestras de resina de cannabis adquiridas en las calles de Madrid y su potencial riesgo para la salud del consumidor. Adicionalmente, estudiamos la posible asociación entre la potencia de las muestras y sus características organolépticas. El análisis de cannabinoides se llevó a cabo mediante cromatografía líquida de alta resolución (RP-HPLC-UV). Atendiendo al contenido en THC se estableció una escala de potencia para clasificar las muestras. El 76,7% de las muestras tenía un contenido en THC superior al 15%, esta potencia las cataloga como drogas de Grado I con “riesgo inaceptable” para la salud. El 36,7% de las muestras presentaron un contenido medio en THC del 28,8% (potencia muy alta). El contenido medio en CBD fue del 5% y el de CBN 1,74%; ambas ratios, CBD/THC y CBN/THC, mostraron una correlación negativa con la potencia. Al investigar la posible asociación entra potencia y características organolépticas, se observó que las muestras que presentaban a la vez una textura pegajosa, una elasticidad alta y un color marrón claro, tenían una potencia muy alta, con un contenido medio en THC del 28.7%. Nuestro estudio muestra que el contenido en THC de la mayoría de la resina de cannabis que puede adquirirse en Madrid es superior al 15% y supone un elevado riesgo para la salud. Adicionalmente, demostramos por primera vez que solo aquellas muestras con una potencia muy alta pueden asociarse directamente con ciertas características organolépticas.

