Introducción. La medicación potencialmente inapropiada se asocia con consecuencias clínicas, geriátricas, funcionales y farmacoeconómicas negativas.
Objetivo. Estimar la prevalencia y los tipos de medicación potencialmente inapropiada según los criterios de Beers en ancianos que viven en comunidad y determinar las principales consecuencias clínicas y funcionales a lo largo de dos años de seguimiento.
Materiales y métodos. Se hizo un estudio descriptivo, observacional y longitudinal que incluyó 400 mayores de 65 años (48 % mujeres) residentes en la comunidad seleccionados mediante muestreo aleatorio simple en el 2012. En el seguimiento del 2014 se reevaluaron 372 de ellos y se clasificaron en dos grupos: quienes a lo largo de los dos años siguieron tomando medicación potencialmente inapropiada y quienes no.
Resultados. El 31 % de los ancianos estaban polimedicados, (5 a 9 medicamentos) y 1,8 % polimedicados de forma excesiva (10 o más medicamentos). El promedio de consumo de medicamentos era mayor en el grupo de medicación potencialmente inapropiada (3 Vs. 5,78; p<0,001), y el 21,9 % siguieron recibiendo medicación potencialmente inapropiada durante el seguimiento; de ellos, el 75 % recibía un medicamento de este tipo y el 23 %, dos. El uso de dicha medicación fue más frecuente en hombres frágiles con una mala percepción de la propia salud, depresión y un mayor número de comorbilidades, especialmente diabetes mellitus y enfermedad-pulmonar-obstructiva-crónica. En el grupo que siguió recibiendo medicación potencialmente inapropiada la percepción de la propia salud empeoró, con un incremento de la fragilidad, las caídas recurrentes y la depresión, así como en los ingresos hospitalarios y las consultas médicas y mayor cantidad de medicamentos formulados. No se evidenció un impacto en la capacidad funcional.
Conclusiones. Se corroboran los efectos negativos a largo plazo de la medicación potencialmente inapropiada en la salud de los ancianos, por lo cual se la debe monitorizar en la atención primaria para evitar mayores riesgos.

