Introducción. La falta de ecuaciones de predicción de la composición corporal de deportistas con expectativas de alto rendimiento en Medellín dificulta la toma de decisiones para su entrenamiento y nutrición.
Objetivo. Calcular la validez concurrente de cinco ecuaciones de predicción del porcentaje de grasa en un grupo de deportistas con expectativas de alto rendimiento en Medellín, Colombia.
Materiales y métodos. Se hizo un estudio trasversal de validación de pruebas diagnósticas con datos de una fuente secundaria de deportistas menores de 18 años pertenecientes al “Team Medellín”. La densitometría dual de rayos X (DEXA) fue la prueba de referencia. Se analizaron las ecuaciones de predicción de Slaughter, de Durnin y Rahaman, de Lohman y de Johnston, así como el modelo de cinco componentes. Para evaluar la concordancia entre los métodos se utilizó el coeficiente de correlación intraclase y se hicieron análisis de Bland y Altman para calcular el sesgo promedio y los límites de acuerdo de cada una de las ecuaciones.
Resultados. Participaron 101 deportistas (50,5 % de ellos mujeres) con una mediana de edad de 14,8 años (RI: 13,0-16,0). La validez concurrente fue “buena-excelente” para las ecuaciones de Johnston, Durnin y Rahaman y el modelo de cinco componentes. La ecuación de Lohman sobreestimó el porcentaje de grasa en 12,7 puntos porcentuales, pero todas mostraron límites de acuerdo amplios.
Conclusiones. En la población del estudio se pueden utilizar las ecuaciones de Durnin y Rahaman, la de Johnston y el modelo de cinco componentes para predecir el porcentaje de grasa, pues su validez concurrente fue “buena-excelente” y el sesgo promedio fue bajo. Las ecuaciones que se estudiaron tienen poca precisión, lo que dificulta utilizarlas para el diagnóstico individual del porcentaje de grasa en dicha población.

