Los trastornos adictivos son un grave problema de salud al que se destinan gran cantidad de recursos de investigación. El propósito de este trabajo es analizar la evolución e impacto científico de las publicaciones derivadas de las ayudas a proyectos de investigación financiados por el Plan Nacional Sobre Drogas (PNSD). La relación de ayudas concedidas fue proporcionada por el PNSD. Las publicaciones derivadas se obtuvieron preguntando a los investigadores principales de las ayudas y buscando en Web of Science y Scopus. Se calcularon indicadores bibliométricos y tendencias evolutivas de la producción científica por proyecto. Por término medio, el PNSD concedió 15 ayudas anuales a proyectos de investigación, con un importe anual cercano al millón de euros (944.200,64€) y un importe medio por ayuda de algo más de 60.000€, siendo mayor en la investigación básica y en alcohol. El 71,9% de las ayudas tuvieron publicaciones derivadas y casi la mitad produjeron entre una y tres publicaciones, siendo la investigación básica la más prolífica. La revista extranjera en la que más artículos se publicaron fue Psychopharmacology (50) y entre las españolas destacó Adicciones (28). Se identificó un alto índice de coautoría y de colaboración internacional. La mayoría de los proyectos financiados por el PNSD produjeron artículos de investigación y muchos de ellos en revistas del primer y segundo cuartil del Journal Citation Reports. Los resultados de este estudio han permitido conocer la repercusión científica de las ayudas a proyectos de investigación del PNSD y puede contribuir a determinar futuras prioridades de financiación.

