Los centros de tratamiento de drogodependencias son un recurso óptimo para realizar intervenciones para la cesación tabáquica (ICT). El objetivo de este estudio fue examinar la implementación de ICT en la red de centros de atención a las drogodependencias (CAS) de Cataluña, así como evaluar las opiniones sobre la adecuación y viabilidad de la provisión de ICT. Los responsables de los CAS (n = 57) contestaron un cuestionario on-line compuesto por 30 ítems. Se obtuvieron datos de 50 centros (87,7% tasa de respuesta). El 46% de los CAS ofrecía algún tipo de ICT, pero sólo un 4,8% de los nuevos pacientes eran tratados para dejar de fumar. Además, los responsables informaron que el 73,3% de los profesionales que trabajaban en los CAS no había recibido formación en ICT. El 64% de los responsables estaba de acuerdo que todos los profesionales deberían realizar ICT. Aquellos centros que ofrecían ICT visitaban más pacientes y era más probable que tuviesen profesionales formados en ICT, comparado con los centros que no ofrecían ICT. La implementación de ICT en los CAS de Cataluña era subóptima. Se debería facilitar formación continuada a los profesionales de los CAS. No intervenir sobre el consumo de tabaco en pacientes en tratamiento por otras drogodependencias significa perder oportunidades para reducir costes en salud y económicos mientras perpetuamos una cultura fumadora.

