Las alteraciones visuales de origen neurológico en los niños tienen diversas causas, algunas reversibles y otras no. La hidrocefalia es una de las más comunes e importantes, ya que puede producir deficiencias permanentes. Las causas de la hidrocefalia son variadas; entre las principales está la hemorragia intraventricular, generalmente debida al sangrado de la matriz germinal, el cual es muy común en recién nacidos prematuros. Se presenta el caso clínico de una paciente prematura con parálisis cerebral infantil, hemorragia intraventricular e hidrocefalia, producto de un embarazo múltiple, que presentó atrofia óptica en la infancia secundaria a la disfunción del sistema de derivación ventrículo-peritoneal. Durante su rehabilitación y tratamiento, ha recibido sesiones de neurorrehabilitación que le han permitido mejorar su agudeza y capacidad visual. Se comparó el caso de la paciente con algunos similares para establecer las semejanzas y las diferencias entre los cuadros clínicos presentados y la importancia del tipo de tratamiento médico utilizado en el curso de recuperación de la capacidad visual.

