Varón de 47 años con dolor intenso y súbito en la fosa antecubital izquierda mientras levantaba peso. A la exploración, impotencia para la flexión y supinación activa del brazo izquierdo con pérdida de la silueta del bíceps braquial. La ecografía confirma el diagnóstico de rotura completa del tendón distal del bíceps braquial. Se decide tratamiento quirúrgico, realizando un abordaje único anterior  y reinsertando el tendón en su "footprint" radial con ayuda de un dispositivo de anclaje cortical.
La rotura del bíceps distal es una lesión típica de pacientes activos con una incidencia creciente. Aunque no se han evidenciado diferencias significativas entre las distintas opciones de reparación, en nuestra experiencia la utilización de dispositivos de anclaje cortical con un abordaje único anterior aporta unos resultados muy satisfactorios.
La rotura del tendón distal del bíceps braquial es una patología con una incidencia creciente, que puede ocasionar importantes alteraciones funcionales. Cuando la rotura es completa y el paciente activo, el tratamiento quirúrgico es de elección. Resultados: A los 12 meses, el paciente presenta flexo-extensión y prono-supinación completa, sin encontrar dificultades para realizar las actividades de su vida diaria y laboral, con puntación de 100 puntos en el Mayo Elbow Performance Score (MEPS).

