Introducción: Streptococcus gallolyticus subsp. pasteurianus es un coco grampositivo, catalasa negativo, perteneciente al grupo D de Lancefield, que se encuentra relacionado con cuadros de sepsis neonatal, específicamente con meningitis. Caso clínico: Se reporta el caso de un paciente de 2 meses con un cuadro de meningitis por S. gallolyticus subsp. pasteurianus. Se describen la sintomatología y el abordaje diagnóstico y terapéutico. Asimismo, se realiza una revisión de la literatura que evidencia el subdiagnóstico de este agente como causa de meningitis en pediatría. Conclusiones: Este caso representa el primer aislamiento de este agente en el Hospital Nacional de Niños de Costa Rica, de la Caja Costarricense de Seguro Social.

