Estudio retrospectivo de pacientes que se sometieron a TBCB y TBFB, específicamente aquellos que desarrollaron neumotórax postoperatorio.
Se realizaron un total de 181 biopsias pulmonares transbronquiales. Sesenta y tres (35%) fueron TBFB y 118 (65%) fueron TBCB. Tres pacientes en el grupo TBFB (5%) presentaron neumotórax postoperatorio, mientras que 16 pacientes (14%) presentaron neumotórax en el grupo TBCB (p 0,051). El análisis univariado reveló una asociación estadísticamente significativa entre el diagnóstico preoperatorio de fibrosis y un mayor riesgo de neumotórax postoperatorio después de TBCB (p 0.027), mientras que otras variables no arrojaron un resultado significativo.
Aunque se necesitan más estudios comparativos de alto volumen, este documento destaca la relevancia del neumotórax después de la TBCB. Esto deriva en una fuerte necesidad de protocolos de procedimientos claramente estandarizados para TBCB y una evaluación cuidadosa de sus complicaciones versus su rendimiento diagnóstico
La criobiopsia pulmonar transbronquial (TBCB) se ha convertido en una alternativa diagnóstica a la biopsia pulmonar quirúrgica, principalmente en la enfermedad pulmonar intersticial. A pesar de su naturaleza menos invasiva y de un mayor rendimiento diagnóstico, se han descrito algunas complicaciones asociadas, como el neumotórax. En pocas oportunidades se ha comparado la TBCB y la biopsia transbronquial con fórceps (TBFB). El objetivo del presente estudio es evaluar la incidencia de neumotórax después de TBFB y TBCB y la necesidad de drenaje pleural.

