se realizó un estudio exploratorio, narrativo, de carácter histórico. Se revisaron fuentes primarias y fuentes documentales existentes. Desarrollo: Las primeras descripciones de pacientes con amiloidosis datan de mediados de 1600 d.c. Éstas eran descripciones anatómicas, reportadas a partir de autopsias de pacientes. Las primeras aproximaciones al diagnóstico  fueron a través de tinciones con iodo y anilinas, llegando por último a la difracción por rayos x, y la microscopía con luz polarizada bajo tinción con rojo Congo.
A pesar de ser una entidad nosológica conocida desde hace cuatro siglos, las dificultades para caracterizar el origen y comprender la fisiopatología de la amiloidosis aún permanecen. Durante décadas hubo controversias acerca de la nomenclatura y la naturaleza del material amiloideo. El diagnóstico y el manejo de esta enfermedad siguen dependiendo de los avances en la tecnología, siendo actualmente un desafío en el manejo de los pacientes que padecen amiloidosis.
La amiloidosis es una enfermedad crónica infrecuente, que se caracteriza por el depósito extracelular de proteínas fibrilares en diversos órganos y tejidos. Las manifestaciones clínicas se basan según el sitio de los depósitos y de la proteína precursora involucrada. La principal herramienta de diagnóstico es la sospecha clínica.  El pronóstico suele ser sombrío. El objetivo de este estudio es describir los acontecimientos que fueron sucediendo en el tiempo para llegar a lo que conocemos en la actualidad como amiloidosis.

