Se realizó un estudio transversal, observacional en estudiantes de medicina al término de la carrera, se utilizó el inventario de Ansiedad Rasgo y Estado, la escala Maslach Burnout y el promedio de las calificaciones a través de la Secretaria Académica.
Se observó una prevalencia de ansiedad estado (AE) y rasgo (AR) de 40.6% y 31.2% respectivamente, ambas con proporciones similares entre nivel medio (75%) y alto (25%), y con asociación entre las mismas. La prevalencia del SB fue de 15.6%, de los cuales 17.2 y 23.4% presentaron niveles altos de cansancio y de despersonalización respectivamente, además 18.8% mostró niveles bajos de realización personal.
Las altas exigencias que presenta la carrera de medicina, aunado a las obligaciones laborales y personales de los estudiantes, los predispone a desarrollar ansiedad y síndrome de Burnout (SB), lo cual puede influir en su rendimiento académico. El objetivo del presente estudio fue determinar la prevalencia y la sintomatología de ansiedad y Burnout, así como identificar su impacto en el rendimiento académico de los estudiantes al término de la licenciatura en médico cirujano.
Al término de la licenciatura los estudiantes muestran sintomatología de AR y AE con alta asociación entre ambas, por lo que es importante resaltar que la ansiedad transitoria puede llegar a integrar una respuesta ansiosa como rasgo de su personalidad. La prevalencia de SB fue baja y sin relación con el rendimiento académico, la edad o el sexo.

