Introducción: La perforación intestinal espontánea es una condición que afecta principalmente a neonatos pretérmino. Caso clínico: Se presenta el caso de un neonato pretérmino de 26 semanas de gestación con neumoperitoneo en las primeras 24 horas de vida. Por lo precoz del cuadro y los hallazgos radiológicos, la primera hipótesis diagnóstica fue una perforación gástrica. Sin embargo, en la laparotomía se encontró una perforación ileal única, sin hallazgos de enterocolitis. Conclusiones: La perforación intestinal espontánea se ha asociado con intervenciones médicas, como el uso concomitante de esteroides e indometacina. Otras intervenciones, como el uso de magnesio prenatal y la colocación de surfactante pulmonar de forma mínimamente invasiva, se han propuesto como factores de riesgo para su desarrollo. En la actualidad, deben evaluarse la perforación intestinal espontánea y sus asociaciones. Las presentes y futuras investigaciones podrían contribuir a aclarar el papel de las intervenciones mencionadas en la revisión preliminar de la literatura.

