Durante el periodo analizado se internaron2.588pacientes con diagnóstico COVID-19 confirmados, 1.943 con sospecha de patología COVID-19, y 1.464sujetos con otras patologías. El 55% de los pacientes eran hombres y la edad media fue de 51 años. Hubo 82,8% pacientes con enfermedades preexistentes, hipertensión y diabetes fueron las más frecuentes. El 14% fue hospitalizado en la Unidad de Terapia Intensiva. La mortalidad de la cohorte fue del 15,05%, la mortalidad fue mayor para los hombres, con una edad media de 60 años, el 92,65% tenía alguna enfermedad preexistente.
Nuestra cohorte es más joven que otros trabajos publicados. Las personas mayores, los hombres y las personas con comorbilidades tienen mayor riesgo de mortalidad relacionada con COVID-19. El sistema de salud público pudo responder a la demanda sin llegar a colapsar las instituciones hospitalarias.
Es una investigación de cohorte prospectiva de pacientes que recibieron respuesta de los Centros de Salud en la región sudeste (RS) del área metropolitana (AMBA) desde el 8 de abril hasta el 30 de septiembre de 2020. Se utilizó una Sala de Situación epidemiológica con dos tableros de monitoreo y seguimiento, uno de gestión de camas y otro de gestión de pacientes.
En el presente trabajo se describen las características clínicas y las intervenciones para minimizar la morbimortalidad en pacientes hospitalizados con diagnóstico de COVID-19.

