El tratamiento quirúrgico de fracturas inestables de fémur proximal con clavo endomedular, ha de ser considerado una opción terapéutica válida.
Reportamos a continuación 3 casos de PPA con fracturas inestables ipsilaterales de fémur, tratadas mediante reducción y osteosíntesis con clavo endomedular cervicodiafisario. Se describe la técnica quirúrgica utilizada en cada caso.
Se obtuvieron buenos resultados a largo plazo demostrando la efectividad del tratamiento quirúrgico y la técnica de reducción utilizada.
Las fracturas de fémur en pacientes previamente amputados (PPA) han sido escasamente reportadas en la literatura internacional, sin embargo, cabe mencionar que los avances en la fabricación de ortesis para miembros inferiores han permitido que estos pacientes, se mantengan funcionalmente activos. La cirugía entonces es una opción, pero representa una dificultad en el posicionamiento del paciente a la hora de planificar su cirugía debido a la ausencia del pie o tobillo del cual traccionar y optimizar la reducción de la fractura.

