Se realizaron 505 cirugías. La edad media de los pacientes fue de 63.4 años y el 50.9% eran hombres. El tiempo operatorio medio fue de 175 minutos. La principal indicación fue cáncer de colon. La incidencia de conversión fue del 9.5%. El promedio de ganglios por pieza quirúrgica en patología neoplásica fue de 15.9. La morbilidad fue del 35.4%, en su mayoría complicaciones menores. La tasa de fístulas fue del 11.7%. La mortalidad a 30 días fue del 2.5%.
We retrospectively review the records of patients who underwent laparoscopic colorectal surgery from 2012 to 2018 in two tertiary care academic centers. Surgical indication, operative time, conversion rate, lymph nodes harvested, surgical margins and complications were analyzed. This results were then compared to the open approach.
To evaluate the feasibility and safeness of a colorectal laparoscopic program in two centers form South America.
We collected data from 505 patients, mean age 63.4, 50.9% male. The most frequent indication was colon cancer, mean operative time was 175 minutes. Conversion rate was 9.5%, mean nodes harvested was 15.9 with free resection margins in every case. Morbidity was 35.4% at 30 days, most of them were minor complications. The leak rate was 11.7 %. The 30-day mortality was 2.5%.
Se realizó un estudio analítico-descriptivo. Se revisaron retrospectivamente los registros clínicos de pacientes sometidos a cirugía videolaparoscópica colorrectal desde el año 2012 hasta el año 2018, en dos centros académicos de tercer nivel argentinos. Se analizaron datos demográficos, indicaciones y tiempos quirúrgicos, tasa de conversión, evolución posoperatoria, morbimortalidad y resecabilidad oncológica, y se comparó con el abordaje convencional.
Evaluar la reproducibilidad y la seguridad de un programa de cirugía colorrectal laparoscópica en dos centros de Sudamérica.
La cirugía colorrectal laparoscópica podría representar una opción segura y reproducible en un centro de tercer nivel de un país en desarrollo.
The laparoscopic approach for colorectal surgery might represent a safe and feasible option in an tertiary care hospital from a developing country.

