El angiofibroma nasal juvenil es un tumor de carácter benigno, caracterizado por la vascularización abundante y tendencia a la hemorragia. A pesar de su histología benigna, puede presentar un crecimiento localmente expansivo que suele presentar una remodelación ósea y efecto masa de estructuras adyacentes. Se presenta el caso de un paciente de 15 años de edad, que acude al servicio de urgencias de nuestro centro por epistaxis de repetición. Tras la exploración física se deciden realizar pruebas de imagen (TC y RM) que ponen de manifiesto la presencia de una gran masa hipervascular en la fosa nasal derecha y seno maxilar. El paciente es intervenido quirurgícamente previa embolización del tumor.

