Se utilizó el método de Kruskal Wallis para comparar los rangos en la clasificación de Garden después de ver la proyección de P y no se encontraron diferencias estadísticamente significativas (Kruskal Wallis 0, p=1). El acuerdo ponderado entre AP y el AP combinado con el P del Garden promedio fue de 81 % (p < 0.001). Se analizó el porcentaje de pacientes recategorizados entre fracturas no desplazadas y desplazadas, tras observar el perfil: 5% (n=5, IC 95% 1-11%) . Para comparar el Garden AP con el Garden P, se utilizó el método kappa ponderado cuadrático.
Existe una alta concordancia en la clasificación de Garden al comparar las observaciones de las radiografías AP, con las observaciones AP y P juntas. Cinco pacientes hubiesen recibido un tratamiento quirúrgico diferente dependiendo del especialista que interpretaba las radiografías. Esto permite destacar la importancia de solicitar la incidencia de perfil de rutina en pacientes con sospecha de fractura medial de cadera. palabras clave: cadera; fracturas de cadera; prótesis de cadera; lesiones de la cadera; radiografía.
Se prepararon diapositivas con radiografías AP y de P de 100 pacientes con fracturas mediales de cadera admitidos en nuestra central de emergencias.  Tres cirujanos de cadera evaluaron de forma independiente las incidencias AP únicamente y luego las vistas AP y P, utilizando la clasificación de Garden.
Históricamente, el diagnóstico de una fractura medial de cadera requiere de una radiografía anteroposterior (AP) y de perfil (P). Nos propusimos analizar la importancia de la radiografía de perfil en la evaluación y planificación del tratamiento de las fracturas mediales de cadera, utilizando la clasificación de Garden. RESULTADOS: Se utilizó el método de Kruskal Wallis para comparar los rangos en la clasificación de Garden después de ver la proyección de P y no se encontraron diferencias estadísticamente significativas (Kruskal Wallis 0, p=1). El acuerdo ponderado entre AP y el AP combinado con el P del Garden promedio fue de 81 % (p < 0.001). Se analizó el porcentaje de pacientes recategorizados entre fracturas no desplazadas y desplazadas, tras observar el perfil: 5% (n=5, IC 95% 1-11%) . Para comparar el Garden AP con el Garden P, se utilizó el método kappa ponderado cuadrático.

