Paciente pediátrico con bultoma doloroso en región temporal. Las pruebas de imagen realizadas ponen de manifiesto la existencia de una lesión osteolítica con patrón de agresividad compatible con granuloma eosinófilo. El paciente es intervenido mediante cirugía con diagnóstico histológico definitivo concluyente de granuloma eosinófilo.
El granuloma eosinófilo es un cuadro benigno infrecuente que requiere de una correcta anamnesis y exploración clínica del paciente, así como la demostración de las imágenes radiológicas características, permitiendo llegar a un diagnóstico de presunción generalmente certero que en la mayoría de ocasiones se puede considerar definitivo.
El granuloma eosinófilo puede afectar a uno o múltiples huesos, de los cuáles los más frecuentes son los huesos craneales, epífisis de huesos largos y costillas, precisando estrategias de diagnóstico y tratamiento individualizadas para un manejo y resultado óptimo, siendo el tratamiento quirúrgico de primera elección.
El granuloma eosinófilo es una enfermedad benigna poco usual que suele afectar a la población pediátrica y adultos jóvenes. Es la afección más benigna de las enfermedades tradicionalmente conocidas como histiocitosis X que en la actualidad reciben la denominación  de histiocitosis de células de Langerhans.

