La infección por SARS-CoV-2 causante de la enfermedad COVID 19 afecta principalmente el sistema respiratorio, en la mayoría de casos presenta síntomas leves, sin embargo en pacientes con comorbilidades como el pectus excavatum que originan una alteración en la función pulmonar la enfermedad puede ser mortal.
El caso refleja lo conocido hasta hoy sobre el riesgo de complicaciones severas que puede presentar la infección por SARS-CoV-2 en pacientes con comorbilidades o patologías que alteren la función pulmonar como el pectus excavatum. Por ello sería importante realizar protocolos de manejo específicos, útiles para la mejoría clínica de estos pacientes con alteraciones anatómicas congénitas.
Masculino de 25 años de edad con antecedente de pectus excavatum congénito y escoliosis, con cuadro clínico de COVID 19 y resultados de PCR, TAC y Rx confirmatorios de la infección, inicia con sintomatología leve de afección en vías respiratorias superiores tos y odinofagia, que debido a su alteración anatómica de base, progresa a Síndrome de Distres Respiratorio Agudo, es tratado con Oxigenoterapia, Ampicilina Sulbactam, Azitromicina, Oseltamivir, Lopinavir/Ritonavir, Hidroxicloroquina, Tiotropio, Paracetamol, Heparina y Omeprazol presentando una evolución favorable al tercer día de hospitalización.

