Entre enero de 2016 y marzo de 2019, se colectaron los datos de los pacientes internados en la Unidad de Terapia Intensiva del Hospital de Urgencias de Córdoba con indicación de nutrición enteral y sometidos a gastrostomía laparoscópica de alimentación. Se obtuvieron datos demográficos, valoración preoperatoria según la clasificación de American Society of Anesthesiologists (ASA), complicaciones trans y postoperatorias, comienzo y factibilidad de la alimentación.
En los pacientes críticos se instala un estado hipermetabólico como respuesta a la agresión recibida, lo que conduce a un rápido proceso de desnutrición, el cual se ha asociado a mayor morbilidad y mortalidad.
La vía de alimentación enteral de elección es a través de una gastrostomía endoscópica, y una alternativa es la vía laparoscópica.
En nuestro Hospital la gastrostomía endoscópica percutánea es de elección, utilizando la gastrostomía laparoscópica en casos seleccionados. Es una técnica de escasa complejidad y al alcance del cirujano, pudiendo ser programada en forma inmediata a la indicación.
Cumplieron los criterios de inclusión 12 pacientes, edad promedio de 39 años. El tiempo quirúrgico promedio total fue de 39 minutos, no registrando complicaciones perioperatorias Todos pudieron ser alimentados a partir de las 24 hs.

