En este estudio determinamos los factores predictores de la duración y el éxito de la ureteroscopia semirígida realizada como tratamiento de las litiasis ureterales en diferentes localizaciones. MATERIALES Y MÉTODOS: Revisamos retrospectivamente las historias clínicas de los pacientes que han sido sometidos a una ureteroscopia semirígida por litiasis en nuestro centro entre enero 2015 y diciembre 2019. El grupo de estudio está formado por 170 pacientes y dividido en 3 subgrupos: 54 con litiasis en uréter proximal (31,8%) 51 en medio (30%) y 65 (38,2%) en el uréter distal. Los factores predictores de duración y éxito de la ureteroscopia semirígida fueron determinados con análisis de correlación y multivariante. RESULTADOS: La tasa global libre de litiasis fue de 78,8%. La tasa de éxito en uréter proximal, medio y distal fue de 72,2% (39/54 pacientes), 74,5% (38/51pacientes) y 87,7% (57/65 pacientes), respectivamente. Las complicaciones estuvieron presentes en 19 pacientes (11,2%). El análisis multivariante indicó que el diámetro de la litiasis y el volumen afectaron de forma independiente la tasa libre de litiasis. Una significación estadística negativa fue determinada entre el éxito del procedimiento y el diámetro de la litiasis, volumen, impactación y localización proximal. Una significación estadística positiva entre la duración del procedimiento y el volumen de la litiasis, diámetro, impactación, previas ureteroscopias y localización proximal. Se observó una correlación negativa entre la duración del procedimiento y el estado libre de litiasis. CONCLUSIÓN: Concluimos que el diámetro de la litiasis,volumen, impactación y localización proximal son los factores que afectan a la duración y el éxito de la ureteroscopia semirígida. Además, el tamaño de la litiasis y el volumen fueron predictores independientes de la tasa libre de litiasis.

