Presentamos el caso de un varón de 61 años diagnosticado de forma incidental de una tumoración renal izquierda. Las imágenes radiológicas obtenidas mediante ecografía y TAC muestran una masa de 6 x 5 cms con calcificaciones circunferenciales y periféricas. El estudio anatomopatológico de la pieza de nefrectomía radical evidencia un carcinoma renal de células cromófobas. La peculiaridad de este caso reside en el tipo de calcificaciones presentes en un tumor de este tipo no habiéndose descrito previamente, en nuestro conocimiento, calcificaciones lineales periféricas como éstas, en carcinoma renal de células cromófobas. Realizamos una revisión de la literatura acerca de las calcificaciones en carcinoma renal de células cromófobas.

