El trasplante renal es el tratamiento de elección de la enfermedad renal crónica terminal. Habitualmente es heterotópico extraperitoneal en fosa ilíaca, presentando buenos resultados. En ocasiones no es factible (por vasculopatía severa, espacio reducido por injertos previos…), habiendo que considerar otras técnicas, como el trasplante ortotópico. MATERIAL Y MÉTODOS: Revisión retrospectiva de los trasplantes renales ortotópicos (TRO) realizados en el Hospital Universitario Cruces entre 2001 y 2019, de un total de 2580 trasplantes. Se revisa la historia clínica, indicación, técnica quirúrgica, evolución y complicaciones. RESULTADOS: Tres pacientes con media de 51,6 años se sometieron a trasplante ortotópico por vasculopatía severa de vasos ilíacos. Se realizó nefrectomía izquierda y anastomosis venosa termino-terminal a vena renal propia, arterial termino-lateral a aorta y pielo-piélica con catéter, presentando función inmediata. La evolución fue favorable, sin complicaciones significativas y sin diferencias con el trasplante heterotópico. CONCLUSIÓN: El TRO es una buena alternativa cuando el heterotópico no es factible, con un número aceptable de complicaciones y supervivencia similar.

