El prolapso de órganos pélvicos (POP) presenta una incidencia general de >10% en la población femenina del mundo occidental. El pesario es un dispositivo de silicona, se introduce en la vagina para proveer soporte a los órganos pélvicos. Se utiliza como tratamiento conservador para mejorar los síntomas del prolapso. OBJETIVO: Evaluar la efectividad del tratamiento del pesario en los prolapsos de órganos pélvicos mediante una revisión sistemática de la literatura actual. MATERIAL Y MÉTODOS: Se llevó a cabo una Scoping Review sustentada en las directrices PRISMA para el desarrollo de revisiones sistemáticas. Se planteó la pregunta de investigación PICO, se seleccionaron las fuentes de información y establecieron los criterios de elegibilidad. Posteriormente se aplicaron los descriptores en ciencias de la salud y palabras clave, combinados con operadores boleanos, en cada uno de los buscadores. RESULTADOS: Un total de 19 referencias fueron incluidas en el análisis del presente trabajo. Para delimitar la extracción de datos se procedió a dividir la información en cuatro dimensiones: mejoras en los síntomas relacionados con el POP y la calidad de vida, función sexual; discontinuación, justificación de la interrupción y complicaciones. CONCLUSIONES: El pesario produce efectos positivos en la calidad de vida de las mujeres con POP, con buenas tasas de satisfacción. Las principales razones para la interrupción incluyen: incapacidad de retener el pesario, incomodidad y el deseo de cirugía.

