Describir las características clínicas urinarias y los hallazgos urodinámicos en pacientes con Prolapso de Órganos Pelvianos (POP) deestadio III-IV. MATERIAL Y MÉTODOS: Realizamos un estudio descriptivo y retrospectivo evaluando a todas las pacientes con POP avanzado (estadío 3-4) derivadas para estudio urodinámico previo a tratamiento quirúrgico entre 2015 y 2017. A todas las pacientes se les realizó un interrogatorio uroginecológico, examen físico, uroflujometría yurodinamia completa. Se evaluaron características clínicas (síntomas de llenado y de vaciado, IOE con cuestionario ISIQ-SF) y urodinámicas (sensibilidad, capacidad, presencia de detrusor hiperactivo, presencia de DEI y disfunción de vaciado). RESULTADOS: Se evaluaron 170 pacientes con POP avanzado (estadio 3-4). Los síntomas más prevalentes fueron urgencia miccional (63,5%), alteración en el chorro miccional (64,7%) y sensación de vaciado incompleto (63,5%). Entre las formas de incontinencia urinaria, la IOM fue la más evidenciada (30%). Solo 11,3% tenían estudio urodinámico normal. Se evidenció 36,5% de IOE oculta y 47,6% de disfunción de vaciado principalmente asociado a obstrucción infravesical (30%). CONCLUSIONES: Los pacientes con POP avanzado presentan una gran variedad de síntomas urinarios principalmente urgencia miccional, trastornos de vaciado e IOM. El estudio urodinámico brinda información importante en la evaluación de la disfunción vesical que puede comprometer los resultados quirúrgicos.

