Mediante la combinación de tratamientos médicos y quirúrgicos se tratan las litiasis del paciente, siendo especialmente importante el manejo médico en la prevención de futuros eventos litiásicos. CONCLUSIONES: Diagnosticar y tratar las alteraciones metabólicas y las infecciones crónicas en pacientes con neovejiga puede reducir la aparición de litiasis en los pacientes con neovejiga.
La colonización bacteriana, las alteraciones anatómicas y las anomalías metabólicas aumentan el riesgo de litiasis en los pacientes con neovejiga, precisando en muchas ocasiones de un abordaje médico y quirúrgico complejo. El objetivo del trabajo es analizar dichas alteraciones y el tratamiento médico de las mismas. MÉTODOS: Se presenta el caso de un varón de 66 años con antecedente de cistectomía más derivación ortotópica desde hace tres años, el cual presenta litiasis coraliforme en riñón derecho. Antecedentes de varias litiasis, así como calcificación de doble J.

