Investigar el valor diagnostico de la proteína testicular acido graso (PTAG) en la isquemia testicular aguda y prolongada. MÉTODOS: El estudio involucró 28 ratas Wastar-Hannover varones prepuberales. Los animales fueron randomizados y divididos en 4 grupos: grupo torsión (grupo I; min 30; 7 ratas, grupo II; min 120; 7 ratas, grupo III; min 240; 7 ratas), grupo control (grupo IV; 7 ratas). En cada grupo, el testículo izquierdo fue separado del gubernáculo con disección, junto con la túnica vaginalis y el cordón espermático, y después fueron expuestos. En el grupo control, la extracción de sangre y tejido testicular izquierdo fueron recolectados a los 240 minutosde la extracción. En el grupo de torsión, el testículo izquierdo se rotó junto con los elementos del cordón espermático, 720 grados en la dirección de las agujas del reloj para la inducción de un modelo TT extravaginal. Las muestras de sangre fueron obtenidas a los 30 minutos, 120 y 240 minutos en los grupos torsión. Tejido testicular bilateral fue recogido vía orquiectomia para examen anatomopatológico en todos los grupos. RESULTADOS: El nivel medio de PTAG en el grupo III (torsión 240 min) fue significativamente superior a los demás grupos. El nivel de PTAG a los 240 minutos tuvo una sensibilidad y especificidad del 100% y 85%, respectivamente a un valor de corte de 1.059. Se encontró una diferencia significativa entre los grupos de torsión y control en relación a los “scores” anatomopatológicos. CONCLUSIONES: Los niveles elevados de PTAG en la isquemia testicular parecen correlacionados con la necrosis testicular más que con la isquemia aguda.

