 Presentamos un caso único de tumor fibroepitelial ureteral originado en el uréter que se puede confundir con un tumor vesical por ecografía debido al movimiento dentro y fuera de la vejiga. MÉTODOS: En la cistoscopia, se vió una lesión tumoral papilar saliendo del meato ureteral. Después de mirar el resto de zona de la vejiga, dejamos de ver el tumor en el meato ureteral derecho. Una vez más, protuía después, en la vejiga. Se realizó una ureteroscopia semirrígida y se quitó el tumor en una pieza con laser holmium de 365. El tumor tenía una longitud de 8 cm. Se colocó un catéter doble J 4.8 Fr en el uréter. RESULTADOS: El paciente fue dado de alta en el primer día postoperatorio sin complicaciones. El pólipo fibroepitelial del uréter consiste en estroma del mesodermo cubierto de histológica normal o hiperplásica. Estos tumores son extremadamente raros. Es importante diferenciarlos de los tumores uroteliales ya que el tratamiento y pronóstico es diferente, aunque los síntomas y las técnicas de imagen son parecidas.
 Las técnicas mínimamente invasivas se pueden aplicar a estos tumores tan poco comunes.

