 Las infecciones urinarias emergentes por gérmenes raros son un problema de salud pública. Los objetivos de este artículo son realizar una revisión sobre infecciones urinarias causadas por un género emergente de bacterias denominado Raoultella y comunicar un caso de infección urinaria asintomática por Raoultella ornithinolytica.MATERIAL Y MÉTODOS: Se realiza una revisión de las publicaciones sobre infecciones urinarias producidas por el género Raoultella entre 2009 y 2018 y se aporta un caso de infección urinaria asintomática por Raoultella ornithinolytica. La búsqueda de artículos en Medline/Pubmed y Google se realizó con las palabras clave en inglés: Raoultella, Raoultella ornithinolytica, urinary tract infection. Se estudiaron 12 variables: año publicación, autores, especialidad, tipo infección, nº casos, sexo, edad, inmunodepresión, paciente oncológico, instrumentación urológica, cirugía urológica y vejiga neurógena. Los resultados se analizaron utilizando estadísticas descriptivas. Se describe un nuevo caso.
 Se hallaron 24 publicaciones con 120 casos de infecciones urinarias por el género Raoultella entre 2009 y 2018 que correspondían a Raoultella ornithinolytica 40,8%, Raoultella planticola 28,3%, Raoultella terrigena 30,8% y Raoultella electrica 0%. En la serie había 43 hombres (35,8%), 53 mujeres (44,1%) y 24 pacientes con este dato no facilitado (20%). La edad mínima fue de 14 días, la máxima de 97 años y la edad media de 56,6. Los tipos de infección detectados fueron: ITU no complicada 94,1%, ITU en recién nacido 1,6%, prostatitis aguda 0,8%, prostatitis crónica 0,8%, infección quiste renal gigante 0,8%, pielonefritis calculosa 0,8% y cistitis recurrente 0,8%.
 Las infecciones urinarias por especies del género Raoultella ocurren en pacientes inmunodeprimidos, oncológicos, sometidos a instrumentación o con patologías urológicas de base. La especie Raoultella ornithinolytica descrita en 2011 es un germen emergente en infecciones urinarias. Esta aportación es la segunda publicación española y duodécima mundial de infección urinaria por Raoultella ornithinolytica.

