El trasplante renal (TxR) es el mejor tratamiento para la enfermedad renal crónica terminal. En Colombia hay más de 2800 personas en lista de espera para este proceso. Históricamente el urólogo ha estado vinculado con el TxR, sin embargo, en Colombia son pocos los urólogos que ejercen su práctica clínico-quirúrgica en este ámbito. OBJETIVOS: Determinar las percepciones y el nivel de entrenamiento que reciben los médicos residentes d e urología en Colombia con relación al TxR. MATERIALES Y MÉTODOS: Se realizó un estudio descriptivo de corte transversal. Se practicó una encuesta con 14 ítems a los médicos residentes de urología de Colombia para valorar sus percepciones sobre el entrenamiento recibido en TxR. El análisis de datos incluye estadística descriptiva y las diferencias entre variables cualitativas se analizaron con la prueba de Pearson Chi2. RESULTADOS: Se incluyeron 76 participantes. 59,21% manifestó que su programa incluye formación en TxR, 36,84% ha recibido entrenamiento formal en TxR, 28,95% ha participado en un TxR, 97,37% considera el TxR como un área concerniente a la urología, el TxR fue el área de menor interés en la formación y perspectiva laboral entre los participantes, 76,32% considera que su formación en TxR es insuficiente, la principal barrera identificada para aumentar el entrenamiento en TxR durante la residencia es la no disponibilidad de una rotación formal. CONCLUSIONES: El TxR no es un área de interés principal para el residente de urología colombiano; a pesar de que la mayoría de los residentes identifica al TxR cómo un área urológica y que la exposición a algunas fases del trasplante es aceptable, el 76% de residentes considera insuficiente su formación en TxR. Las principales barreras identificadas para la aproximación der esidente de urología al TxR son modificables.

