Introducción y objetivos: la desnutrición relacionada con la enfermedad produce un impacto negativo en la evolución del paciente quirúrgico. Nuestro objetivo es valorar la prevalencia del riesgo nutricional en el ámbito de la cirugía vascular y sus consecuencias en la evolución del paciente y el gasto sanitario. Pacientes y métodos: estudio observacional prospectivo realizado durante 6 meses en la planta de cirugía vascular del Hospital Universitario de León. Se utilizó la herramienta Malnutrition Universal Screening Tool (MUST) para recoger datos al ingreso y cada 7 días hasta el alta hospitalaria. Se estudiaron las variables clínicas, la intervención quirúrgica realizada, las complicaciones médico-quirúrgicas, la estancia hospitalaria, los costes sanitarios y los reingresos precoces. Resultados: el estudio contó con 104 pacientes, de los que el 84,6 % eran varones, cuya media de edad era de 69 años (DE: 13). El 46,2 % habían ingresado por enfermedad arterial periférica. El 10,6 % presentaban un MUST positivo al ingreso y el 19,2 % lo presentaban al alta; el 100 % de los pacientes desnutridos al ingreso permanecían en la misma situación al alta. Durante la hospitalización, en 29 pacientes (27,9 %) empeoró la situación nutricional. El 81,25 % de los pacientes que sufrieron empeoramiento del MUST habían ingresado de forma urgente (p < 0,05). Los pacientes que habían precisado una cirugía urgente empeoraron significativamente en términos de su estado nutricional (p < 0,001). Los pacientes con empeoramiento del estado nutricional obtuvieron mayores porcentajes de: reintervención quirúrgica (p < 0,05), gasto farmacéutico (p = 0,017), gasto hospitalario total (1000 €/paciente/ingreso), traslados a centros de cuidados crónicos (p = 0,0002) y número de reingresos precoces (p = 0,017). Conclusiones: los pacientes en riesgo nutricional se asociaron a un incremento de las complicaciones médico-quirúrgicas, de la estancia hospitalaria, del coste sanitario y de la tasa de reingresos, por lo que consideramos necesaria la implantación de cribados y el desarrollo de estudios en el ámbito de la cirugía vascular.

