Nuestro objetivo fue comparar las nefrectomías en términos de resultados de función renal y perdida de sangre. Comparamos las nefrectomías laparoscópicas con las abiertas en términos de duración de la cirugía y estancia hospitalaria. MÉTODOS: Se incluyeron retrospectivamente pacientes que fueron operados por tumores renales (n=148) entre enero 2016 y julio 2018 en un único centro secundario. Consideramos el tipo de cirugía (nefrectomía vs resección renal), la técnica quirúrgica (abierta vs laparoscópica) y comparando sus resultados: tiempo de cirugía, perdida sanguínea, cambios en la concentración hemoglobina, niveles de creatinina y filtrado glomerular estimado. RESULTADOS: Las resecciones renales en comparación con las nefrectomías presentaron una caída estimada de FG menor (β=38,78 ml/min; p<0,001). Al comparar con los valores basales, se mostro una caída significativa de FG en los días 1 y a los 3-6 meses después de la operación en el grupo nefrectomía (p<0,001 en ambos intervalos); esta caída no estaba presente en el grupo de resección renal. La caída de hemoglobina fue superior en las resecciones renales en comparación con las nefrectomías. Aunque durante el seguimiento de 3 a 6 meses después del procedimiento, el valor no cambio entre grupos. Comparamos también las nefrectomías abiertas con laparoscópicas. Las laparoscópicas implican más tiempo (β=38,6 minutos; p<0,001), se usaron en estadíos más precoces e implicaron menos estancia hospitalaria en comparación con las abiertas (β=3 días; p<0,00).
Los datos de nuestro centro confirmanlos hallazgos que la cirugía de resección renal implica menos caída de FG que las nefrectomías. Este beneficio se mantuvo en el seguimiento. Cuando realizamos una nefrectomía, la laparoscopia aporta una menor estancia hospitalaria que la cirugía abierta.

