Con la aparición de láseres de alta potencia y las nuevas tecnologías, las intervenciones endoscópicas para las urolitiasis continúan evolucionando. El objetivo de este estudio es presentar nuestra experiencia y técnica de baja energía (BE), alta  frecuencia (AF) de litotricia utilizando el laser holmium120 W (Lumenis®). MÉTODOS: Retrospectivamente analizamos nuestra base de datos prospectiva de ureteroscopia retrograda intrarenal. La litotricia fue realizada utilizando BE/AFcon pulsos amplios y largos (LPW). La técnica consistió en los siguientes pasos: 1) Contacto litotricia laser (BE/AF/LPW polvo- 0.5J/50 Hz o 02 J/70 Hz); 2) extracción de los fragmentos principales; 3) litotricia laser sin contacto (BE/AF/pulso corto polvo- 0,5 J /80Hz). Los resultados preoperatorios y perioperatorios fueron recogidos. Las complicaciones postoperatorias fueron recogidas por el sistema Clavien-Dindo. Finalmente, todos los pacientes recibieron un TAC a los 3 meses después de la ureteroscopia retrograda para evaluar el éxito del procedimiento, que se definió como la no existencia de litiasis o de fragmentos de menos de 4 mm (fragmentos clínicamente insignificantes). RESULTADOS: 104 BE/AF/LPW ureteroscopias retrógradas se realizaron entre diciembre de 2017 y enero de 2019. El tiempo operatorio medio fue de 50 minutos( SD ± 23), la estancia media postoperatoria fue de 2 días (IQR 2-3). La tasa de complicaciones postoperatorias fue de 4,8%: un paciente tuvo nauseas y vómitos (Clavien I) y 4 pacientes desarrollaron urosepsis (Clavien II). La tasa de éxito fue de 88%, 71,2% libre de litiasis y 17,3% fragmentos clínicamente insignificantes. CONCLUSIONES: BE/AF/LPW ureteroscopia retrógrada es un procedimiento seguro y efectivo en términos de tasa de éxito, seguridad y tiempo quirúrgico. Aunque, estudios randomizados son necesarios para comparar esta técnica con la ureteroscopia retrógrada estándar.

