Incluimos 207 pacientes con una mediana de edad de 2 años [r:0,25-18]. La patología subyacente más frecuente fue déficit neurológico (74%). Las indicaciones quirúrgicas fueron trastornos deglutorios y/o desnutrición. Previamente a la gastrostomía, 96/207 pacientes (46%) presentaban clínica de RGE. Se realizó funduplicatura asociada a gastrostomía en 41/96 (43%) de los pacientes con RGE previo. En 6/41 pacientes (15%) el RGE empeoró, requiriendo 4 de ellos una segunda funduplicatura. Se registraron 5 complicaciones tras funduplicatura (perforaciones gástricas, síndromes de Dumping prolongados y estenosis esofagogástrica). En 55/96 pacientes con RGE previo a la gastrostomía no se asoció funduplicatura. La clínica desapareció en 16/55 (29%), y mejoró o se estabilizó en 19/55 pacientes (35%). En 20/55 (36%) la sintomatología empeoró, y 10 de ellos precisaron una funduplicatura posterior. De los pacientes sin clínica previa de RGE (111/207), presentaron síntomas de RGE tras la gastrostomía 18/111 (16%), y solo 2 pacientes requirieron funduplicatura.
Estudio del reflujo gastroesofágico (RGE) en los pacientes en los que se ha realizado una gastrostomía en nuestro centro.
Según nuestra experiencia, la funduplicatura de rutina asociada a la gastrostomía no está justificada. En caso de fracaso del tratamiento médico del RGE, una técnica antirreflujo debe plantearse de forma individualizada. Son necesarios estudios adecuadamente diseñados para definir qué pacientes realmente se beneficiarían de este procedimiento.
Revisión de los pacientes intervenidos de gastrostomía en el periodo 2000-2017. Registro de datos demográficos, clínicos, evolución y complicaciones. Definimos RGE como la presencia de clínica compatible en pacientes que requirieron tratamiento médico o quirúrgico antirreflujo.

