El uso de TAC como herramienta diagnóstica en trauma pediátrico no disminuye la mortalidad, días de estancia en UCI, ni el número de readmisiones. Debe protocolizarse el uso de herramientas como la ecografía y radiografía simple para evitar exposición innecesaria a dosis más altas de radiación. Se requieren estudios prospectivos que confirmen esta hipótesis.
La tomografía axial computarizada (TAC) es el método de elección en la evaluación del trauma mayor, sin embargo, aumenta significativamente la exposición a radiación en la población pediátrica. El objetivo de este estudio es determinar diferencias en los desenlaces clínicos de acuerdo con el uso preoperatorio de la TAC.
Estudio observacional retrospectivo. Se incluyeron pacientes pediátricos ingresados por trauma que necesitaron manejo quirúrgico, y se clasificaron de acuerdo con el uso previo de TAC. Se evaluó tiempo en Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), readmisiones, y muerte.
Durante 2011 a 2017, 737 pacientes menores de 18 años consultaron por lesiones de causa externa, 174 requirieron intervención quirúrgica. A 48 (27,6%) se les realizó TAC previo al manejo quirúrgico (Grupo 1); los restantes 126 pacientes (72,4%) fueron llevados directamente a cirugía (Grupo 2). El trauma penetrante se presentó en un 81% de los pacientes, siendo significativamente mayor en el grupo 2 (p= 0,001). La mediana de edad fue 15 años (rango intercuartílico 12-17) sin diferencia entre los grupos. No hubo diferencias significativas en inestabilidad hemodinámica al ingreso entre los grupos (p= 0,596). Al momento de la cirugía, tres de 48 pacientes (6,3%) no presentaron ninguna lesión evidente. No hubo diferencias significativas en las readmisiones (p= 0,476), la mortalidad (0.994) y estancia en UCI (0,466).

