El cuidado de personas diagnosticadas con trastornos esquizofrénicos y delirantes representa un desafío, especialmente, en territorios de gran vulnerabilidad social. En Río de Janeiro, con la promulgación de la Ley Federal 10216 de 2001 sobre la Reforma Psiquiátrica, las últimas dos décadas se han caracterizado por la transición del modelo centrado en el hospital al modelo basado en los servicios comunitarios. Utilizando el caso de una comunidad de Río de Janeiro, se seleccionaron cinco servicios de salud pública y se extrajeron datos de los registros médicos de 94 pacientes con diagnósticos de esquizofrenia, trastornos esquizotípicos y trastornos delirantes (codificados en la Clasificación Internacional de Enfermedades 10 edición entre los códigos F20 a F29) y se analizaron indicadores de calidad del tratamiento ofrecido en el período 2003-2016. Como resultado de la transición se observa que los hospitales psiquiátricos quedaron casi vacíos con un bajo número de pacientes actualmente desatendidos. Además, la atención a la crisis y las hospitalizaciones a largo plazo se reemplazaron por la atención territorial y las comorbilidades clínicas se monitorean y se tratan en unidades de salud familiar.

