El síndrome del aceite tóxico es una enfermedad multisistémica que surgió en 1981 debido a la ingesta de aceite de colza contaminado. Estudios previos han encontrado en estos pacientes una mayor prevalencia de factores de riesgo cardiovascular. El objetivo de este estudio fue analizar las posibles diferencias en prevalencia de morbilidad crónica entre una población afectada por síndrome de aceite tóxico comparada con una población de referencia en la Comunidad de Madrid.
Los pacientes con síndrome de aceite tóxico presentan una mayor frecuencia de enfermedades crónicas y mutimorbilidad comparado con población general del mismo sexo y edad.
Estudio observacional transversal de pacientes diagnosticados de síndrome del aceite tóxico en la historia clínica de atención primaria y una muestra de referencia sin síndrome del aceite tóxico apareados por grupo de edad y sexo. Se recogieron variables sociodemográficas, factores de riesgo cardiovascular, enfermedad cardiovascular y cerebrovascular, ansiedad, depresión, asma, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, lumbalgia y multimorbilidad (≥2 enfermedades crónicas). Se realizó análisis descriptivo y multivariante para estudiar la asociación entre morbilidad y síndrome del aceite tóxico.
Se incluyeron 3.527 pacientes (1.394 SAT) con una edad media de 66 (14) años, el 71% mujeres. Los pacientes con diagnóstico de síndrome del aceite tóxico tuvieron mayor probabilidad de presentar multimorbilidad (OR 1,36; IC95%: 1,10-1,45), diabetes (OR 1,55; IC95%: 1,29-1,86), hipertensión arterial complicada (OR 1,77; IC95%: 1,31-2,39), infarto (OR 2,23; IC95%: 1,47-3,38), depresión (OR 1,39; IC95%: 1,17-1,66) y asma (OR 1,56; IC95%: 1,23-1,97). La prevalencia de ansiedad fue menor (OR 0,35; IC95%: 0,18-0,69) así como de lumbalgia (OR 0,77; IC95%: 0,65-0,91).

