El glomus carotídeo en la infancia ha de ser tenido en cuenta como diagnóstico diferencial en masas cervicales. El tratamiento quirúrgico sin embolización previa es una opción terapéutica segura en casos seleccionados.
Paciente de 8 años de edad con masa cervical de 4 meses de evolución, serologías normales. Como antecedente destaca una tía sometida a cirugía cervical. Ecográficamente se objetiva masa hipoecoica muy vascularizada en probable relación con glomus carotídeo. Se decide resección quirúrgica sin embolización que resulta completa y sin incidencias. Estudio genético positivo para la mutación en el gen de la SDH.
El glomus carotídeo es un paraganglioma extraadrenal, excepcional en la infancia, cuyo origen es el cuerpo carotídeo. Solo el 3% de los paragangliomas se presentan en cabeza y cuello. Existe un 10% de formas familiares asociadas a mutaciones en el gen de la succinato deshidrogenasa (SDH), porcentaje que es mayor en la infancia. Son tumores benignos en un 95% de los pacientes, pero pueden afectar por extensión a ambas carótidas. Su tratamiento es quirúrgico con o sin embolización previa. Las metástasis son raras y están asociadas a los escasos casos de malignidad.

