La linfangioendoteliomatosis multifocal con trombopenia (LMT) es una anomalía, caracterizada por múltiples lesiones maculo-papulosas con afectación visceral gástrica y pulmonar, asociado a trombopenia por atrapamiento plaquetar. Una de sus presentaciones más frecuentes es en forma de episodios de hemorragia digestiva severa, en ocasiones inmanejable, y que es la responsable de su mortalidad. Nuestro objetivo es describir los diferentes fenotipos, así como nuestra experiencia en su tratamiento.
La LMT se caracteriza por una afectación cutánea, a veces mínima, y hematológica que puede asociar lesiones en otros órganos internos. La presentación heterogénea, pudiendo debutar con hemorragias digestivas severas, hacen de esta entidad una patología de difícil diagnóstico. Los inhibidores de mTOR han abierto una nueva vía que arroja cierta esperanza para el tratamiento de esta patología tan poco frecuente.
Hemos realizado un análisis retrospectivo de los pacientes diagnósticos de LMT según las características histológicas típicas entre 2007 y 2018 en nuestra unidad de anomalías vasculares. Se analizaron datos epidemiológicos, clínicos y de evolución, así como seguimiento a largo plazo.
Cinco pacientes (3 hombres y 2 mujeres) presentaron al nacimiento máculas y pápulas eritematosas de diferentes tamaños a los que más adelante se les asoció episodios de hematemesis graves junto a trombopenia, que llegaron a requerir transfusión de hemoderivados. Las regiones más afectadas fueron el estómago seguido del colon. En dos pacientes se detectaron múltiples nódulos pulmonares bilaterales. La anatomía patológica describió vasos alargados con endotelio prominente y en tachuela junto a proyecciones papilares intraluminales en dermis. La inmunohistoquímica fue positiva de forma característica para CD-31 y CD-34. Dos pacientes fueron tratados con inhibidores de mTOR (rapamicina) con disminución progresiva de la afectación extracutánea y recuperación plaquetar, pero con una pobre respuesta de las lesiones dérmicas. Dos pacientes fueron tratados con vincristina con reducción de los episodios de sangrado digestivo. No se registró ningún fallecimiento en nuestra serie.

