Los tumores hepáticos irresecables figuran entre las indicaciones más frecuentes del trasplante hepático pediátrico. Sin embargo, las técnicas intervencionistas suponen un campo terapéutico con utilidades aún por explotar. Presentamos el caso de una paciente con un sarcoma hepático irresecable propuesta para trasplante hepático, que pudo evitarlo al ser completamente resecado tras realizar una embolización portal selectiva coadyuvante al tratamiento quimioterápico.
Paciente mujer de 10 años con masa hepática de gran tamaño compatible con sarcoma indiferenciado PRETEXT III tratado según el protocolo EpSSG RMS2005 para tumores de alto riesgo sin conseguir reducción del mismo. Debido al riesgo de desarrollar un síndrome small-for-size tras una eventual resección, se llevó a cabo una embolización portal derecha para inducir la hipertrofia del hemi-hígado izquierdo. Tras dos meses no se evidenció respuesta alguna, por lo que la paciente fue incluida en lista de trasplante hepático. Sin embargo, un mes después se observó una clara disminución de la masa en un TC de control y la resección pudo realizarse con éxito evitando así el trasplante. Tras un año de seguimiento, la paciente no presentó ningún evento clínico de interés.
Las técnicas intervencionistas deben ser consideradas como una opción terapéutica en tumores hepáticos irresecables, ya que podrían evitar el trasplante en pacientes seleccionados.

