Es bien conocida la dificultad intraquirúrgica que se plantea en cuanto a la localización de las glándulas paratiroides así como la variación anatómica que estas presentan. La ecografía detectó más glándulas que la gammagrafía en el diagnóstico de hiperplasia paratiroidea. La combinación de ambos métodos permite detectar a aquellos pacientes en los cuales un primer estudio resultó negativo.
Determinar si la combinación de la ecografía y la gammagrafia paratiroidea mejora la capacidad de detección de glándulas paratiroideas hiperplásicas en población pediátrica para la planificación de paratiroidectomía en pacientes con hiperparatiroidismo secundario o terciario.
N = 15 pacientes. Se analizaron un total de 53 glándulas paratiroides con diagnóstico de hiperplasia en alguno de los métodos por imágenes evaluados. Para cada método (ecografía y gammagrafía) y para la combinación de ambos, se obtuvieron la sensibilidad y área bajo la curva, tomando como referencia el resultado obtenido por anatomía patológica. La concordancia en el diagnóstico de la ecografía y de la gammagrafía fue del 66%.
Estudio observacional y analítico de una cohorte retrospectiva. Se incluyeron pacientes con hiperparatiroidismo secundario o terciario, entre 2011 y 2018, que fueron operados de paratiroidectomía total o subtotal, en los que haya podido recabarse información de la anatomía patológica y protocolo quirúrgico.

