Estudio retrospectivo de los pacientes pediátricos que acudieron a Urgencias y fueron derivados a Cirugía Pediátrica entre los periodos del 14 de marzo hasta el 20 de abril de 2020, comparándolos con aquellos que acudieron en las mismas fechas del año previo. Se analizaron variables demográficas, la patología y el tipo de manejo en cada caso. Se analizó también el número de pacientes con dolor abdominal que precisaron valoración quirúrgica.
La situación actual de pandemia no ha provocado una disminución del número de intervenciones quirúrgicas urgentes. Únicamente aumentó el tiempo hasta la consulta en los pacientes con patología apendicular.
Se incluyeron 161 pacientes, de los que 91 acudieron en 2019 y 70 acudieron en 2020. De estos últimos, 62 (88,6%) fueron intervenidos y 8 (11,4%) fueron hospitalizados, mientras que en 2019 fueron 67 (73,6%) y 24 (26,4%), respectivamente, observando un menor número de ingresos en 2020 (p=  0,018). El número de horas de evolución hasta la consulta en Urgencias del total de pacientes no demostró diferencias, únicamente existió un aumento en los pacientes con patología apendicular en el periodo de 2020, 24 [23-48] respecto al periodo del año previo 24 [12-30] (p=  0,045).
A raíz de la aparición del virus respiratorio SARS-CoV-2 en Wuhan en diciembre de 2019, el Gobierno de España decretó el estado de alarma con medidas que han incluido el confinamiento domiciliario. El objetivo de este trabajo es analizar la actividad urgente de un Servicio de Cirugía Pediátrica referente en su Comunidad Autónoma y comprobar si ha existido disminución o no en la patología quirúrgica.

