En Italia, la aplicación de la obligatoriedad de las vacunas infantiles en 2017 ha sido una consecuencia de la consolidación de la reticencia a la vacunación, un fenómeno que se ha difundido en mayor medida a partir del despliegue de las redes sociales. Este artículo plantea la gestión y percepción del riesgo sobre las vacunaciones infantiles a través del análisis de los contenidos online compartidos por parte de los movimientos de reticencia italianos, realizado entre diciembre de 2019 y abril de 2020. Los resultados señalan que estos movimientos actúan una reinterpretación del riesgo, de la evidencia científica y de la responsabilidad parental sobre todo a través de una presupuesta correlación entre vacuna antisarampión y autismo. Las limitaciones de las decisiones políticas en tema de vacunas se deben a la aplicación de estrategias de carácter punitivo, como sanciones administrativas y exclusión del registro de médicos, que expresan ideas “no vax”, factores que pueden aumentar la desconfianza en la clase política y la medicina.

