Introducción: es habitual adicionar insulina de acción rápida a las bolsas de nutrición parenteral (NP) para el manejo de la hiperglucemia. Sin embargo, la insulina puede adsorberse en las bolsas de NP debido a interacciones electroestáticas. Objetivo: determinar la estabilidad a 5 días y la influencia de la presencia de lípidos y de la concentración de insulina en las NP sobre la adsorción de insulina en las bolsas de NP. Método: se elaboraron 7 NP con el mismo volumen y con una composición semejante exceptuando la presencia de lípidos, los micronutrientes y la concentración de insulina. Se determinó la insulina mediante un inmunoensayo inmunométrico de electroquimioluminiscencia (ECLIA). Se tomaron muestras de 2 mL tras su preparación y en el día 5. Resultados: en el día 1, la pérdida media de insulina fue del 15,26 % (± 7,08) en las bolsas con lípidos y del 18,45 % (± 5,67) (p = 0,60) en las bolsas sin lípidos. El porcentaje de insulina perdido el día 5 en las NP con lípidos fue del 30,13 % (± 4,14) y en las NP sin lípidos del 44,71 % (± 12,94) (p = 0,052). No se observó correlación entre la cantidad de insulina adicionada a las bolsas de NP y el porcentaje perdido de insulina entre el día 1 (ρ = -0,407, p = 0,365), ni el día 5 (ρ = -0,295, p = 0,521). Conclusiones: hay un aumento de la adsorción de insulina en las bolsas de NP de etilenvinilacetato (EVA) con el paso del tiempo. La presencia de lípidos en las bolsas disminuye la adsorción. Son necesarios más estudios para demostrar cuáles son los factores asociados a la adsorción de insulina en las bolsas de EVA.

