En nuestra experiencia, en la atresia de colon, cuando se logra recanalizar el intestino de forma primaria o por etapas (derivación para la futura corrección), se espera excelente pronóstico, siempre que sea diagnosticada entre las 24 a 48 horas de vida.
Las atresias de colon son malformaciones raras que comprenden alrededor de 1,8-15% de total de las atresias intestinales. Presentamos una serie de seis casos junto con una revisión bibliográfica.
Esta serie de casos incluye tres casos femeninos y tres casos masculinos que fueron diagnosticados entre 24-84 horas del nacimiento. Todas se localizaron en el hemicolon derecho. Las manifestaciones clínicas más relevantes fueron distensión abdominal, ausencia de evacuaciones, vómitos de biliosos a fecaloideos. Las correcciones incluyen anastomosis primarias o por etapas para la reconstrucción del tránsito intestinal. Se presentó una defunción en un paciente diagnosticado con > 72 horas de vida.

