La dilatación anterógrada del MOP es una alternativa efectiva en pacientes seleccionados que permite la resolución de la patología.
El procedimiento se llevó a cabo sin incidencias. En el seguimiento se apreció una disminución de la ureterohidronefrosis, persistiendo la dilatación del uréter en menor grado con adecuada peristalsis y la ausencia de RVU secundario. Tras 11 meses de seguimiento, permanece asintomático.
Se presenta el caso de un lactante de 5 meses con MOP afecto de pionefrosis que precisa nefrostomía y antibioterapia endovenosa. La dilatación endoscópica se realizó a través del drenaje percutáneo de manera anterógrada sin necesidad de cistoscopia.
El megauréter obstructivo primario congénito (MOP) se produce por la estenosis de la unión ureterovesical, disminución en la peristalsis y su consecuente dilatación. Aunque actualmente el gold standard para el tratamiento de esta entidad sigue siendo el reimplante ureteral, la dilatación retrógrada se considera una alternativa terapéutica eficaz con buenos resultados y que está ganando cada vez más adeptos, siendo en algunos centros la técnica de elección. El objetivo es presentar una alternativa de abordaje para su tratamiento.

