En el intento de reactivar la economía tras varios meses de pandemia generada por COVID-19, varios países sudamericanos se han visto obligados a reducir las medidas de restricción creadas para evitar contagios, dejando toda la responsabilidad a la ciudadanía a salvaguardar sus vidas. Ante esta situación, el objetivo del trabajo fue promover buenas prácticas de prevención contra COVID-19 en la población general para evitar el colapso del sistema público de salud.
Se realizó una revisión exploratoria sobre medidas de prevención contra COVID-19 en las bases de datos Elsevier, Pubmed, Wiley, Scopus, Scielo y, en forma general, en Google académico para obtener información gris.
Ante el ascenso drástico de los contagios y muerte por la COVID-19 en América Latina, se vuelve necesario continuar con las campañas de bioseguridad para que la ciudadanía tenga claro que la prevención es un proceso integrado y que el uso de una medida no reemplaza otra.
Se describieron y analizaron el rol de siete medidas y barreras de protección y prevención individual para detener el avance de los contagios comunitarios por COVID-19. Los estudios mostraron que el uso de medidas de prevención puede desempeñar un papel fundamental en la contención la pandemia. No obstante, también pueden brindan una falsa seguridad de protección, predisponiendo a dejar de lado el uso y manejo correcto de todas las medidas de contención.

