Realizamos un estudio analítico observacional haciendo una búsqueda en Scopus de todas las publicaciones que hayan tenido al menos un autor peruano en su filiación. Sobre eso, realizamos un análisis descriptivo de las diferentes características, tendencias y tipo de colaboración científica. Graficamos las redes de colaboración mediante VOSviewer.
Perú es un país en vías de desarrollo, con una producción científica en aumento. Sin embargo, es necesario entender las tendencias, el impacto y la colaboración de sus investigaciones para promover una mejora continua de las mismas.
Buscamos analizar la producción, el impacto y las redes de colaboración en la producción científica peruana entre los años 2000 y 2019.
En años recientes, ha habido un incremento de la producción científica en Perú, con un gran porcentaje de publicaciones basadas en la colaboración internacional y lideradas por autores con filiación no peruana. Es necesario fortalecer lazos de colaboración entre instituciones peruanas y extranjeras. Además, es fundamental el incitar un mayor liderazgo en investigaciones que solucionen problemas del país.
Entre los años 2000 y 2019, Perú tuvo un total de 24 482 publicaciones en revistas científicas, con un crecimiento anual promedio de 13,6%. Del total de artículos científicos, 70% de todas las publicaciones pertenecieron a las áreas de medicina clínica y ciencias biomédicas. Solo la mitad de los artículos contaban con filiación peruana. Los países con mayor colaboración fueron Estados Unidos y Brasil, y los artículos con colaboración internacional tuvieron mayor cantidad de citas por publicación.

