El conocimiento acerca del manejo de las fracturas de tobillo ha tenido un gran crecimiento los últimos años. La tomografía axial computarizada y el mejor entendimiento biomecánico han renovado conceptos tanto del diagnóstico como del tratamiento. Pese a ello, actualmente existen consideraciones sobre el manejo de fracturas maleolares sin consenso. Esta revisión pretende actualizar conceptos sobre el estudio y manejo de las fracturas de tobillo. Serán discutidos los conceptos de estabilidad, estudios radiológicos, uso de tomografía axial computarizada, manejo de lesiones ligamentarias asociadas (ligamento deltoideo y sindesmosis) y manejo de fracturas del maléolo posterior. Se planteará la opinión de los autores y la evidencia en la literatura para cada pregunta propuesta.

