Mujer de 51 años que inició cuadro clínico caracterizado por deterioro cognitivo de rápido progreso asociado a trastorno conductual, mioclonías y alteración de la marcha. La resonancia cerebral presentó extensa hiperseñal en la sustancia blanca periventricular bilateral. La tomografía por emisión de positrones con fluoro dexosiglucosa evidenció severo hipometabolismo neocortical dorsolateral en ausencia de lesión hipermetabólica focal, con patrón metabólico sugestivo de linfomatosis cerebri. Se confirmó el diagnostico mediante biopsia cerebral. La paciente inició quimioterapia logrando remisión completa. A los 18 meses del diagnóstico la paciente presentó mejoría clínica y de neuroimágenes evidentes.
Es el primer reporte en Perú de una entidad que se debe de tener presente en casos de demencia rápidamente progresiva y leucoencefalopatía. El diagnóstico oportuno y manejo quimioterápico adecuado puede aumentar la sobrevida del paciente.
La linfomatosis cerebri es una forma infrecuente de linfoma primario del sistema nervioso central, caracterizado por una presentación clínica y de neuroimágenes atípicas con un mal pronóstico a corto plazo.

