La aspiración de cuerpo extraño es un evento poco frecuente en adultos, la mayoría de los eventos de aspiración accidental ocurren en niños, en los adultos puede representar hasta el 25% de los casos. La broncoscopía es el estándar de oro para el diagnóstico y el tratamiento de la aspiración de cuerpo extraño de las vías respiratorias bajas. Se reporta el caso de una mujer de 63 años fumadora, con antecedente de alcoholismo crónico y exposición frecuente a humo de pirotecnia. La paciente presentó tos productiva, con expectoración blanquecina, disnea y dolor torácico pleurítico en lado derecho. En la radiografía de tórax presentó opacidad en 2/3 del hemitórax derecho. La tomografía axial computarizada reveló consolidación con broncograma aéreo en la base del hemitórax derecho, bronquiectasias cilíndricas, patrón vidrio deslustrado y nódulos centrilobulillares. A través del examen broncoscópico se observó la presencia de un cuerpo extraño recubierto de tejido de granulación en el bronquio segmentario derecho (B6). El tejido de granulación estaba integrado al cuerpo extraño. En el segundo intento se pudo remover el cuerpo extraño, que resultó ser a simple vista de consistencia ósea, compatible con hueso de ave, lo que fue confirmado con resultados de anatomía patológica. En ampliación de historia clínica se obtuvo el dato que dos años antes tuvo atragantamiento al comer pollo; presentó tos y episodio de hemoptisis que la paciente prefirió no buscar atención médica.

