Objetivo: determinar la relación existente entre la percepción de soledad, felicidad y salud, y la calidad de la dieta, observando el rol moderador del estado ponderal en escolares de primaria durante el estado de alarma decretado por la COVID-19. Métodos: estudio descriptivo transversal de una muestra de 116 escolares españoles. Las percepciones de soledad, felicidad y salud se valoraron mediante tres ítems del cuestionario Health Behavior in School-aged Children. La calidad de la dieta mediterránea se valoró a través del cuestionario Índice de calidad de la dieta mediterránea en niños y adolescentes. Las variables antropométricas se recogieron a través de un cuestionario autoinformado y para el cálculo del índice de masa corporal se empleó el índice de Quetelet (kg/m2). Resultados: el análisis descriptivo no mostró diferencias en la percepción de soledad, felicidad y salud, la calidad de la dieta, y las variables antropométricas (p > 0,005), a excepción del peso (p < 0,005), según el sexo. El análisis inferencial mostró que los valores más elevados en la calidad de la dieta se correlacionan con valores más altos en la percepción de felicidad y de salud (p < 0,005). Por su parte, la prueba de la regresión lineal mostró asociación entre la calidad de la dieta y la percepción de felicidad tras ajustarse el modelo al normopeso (R2 = 0,382; p < 0,005). Asimismo, mostró una asociación significativa entre la calidad de la dieta y la percepción de salud tras ajustarse el modelo a los escolares con sobrepeso (R2 = 0,455; p < 0,005). Conclusión: la asociación entre la percepción de salud y de felicidad con la calidad de la dieta parece estar moderada por el estado del peso.

