Introducción. El acetato de eslicarbacepina es un nuevo bloqueante de los canales de sodio en el tratamiento de las crisis de inicio focal. Los estudios prospectivos sobre su efectividad en monoterapia en pacientes con epilepsia parcial de reciente diagnóstico en la práctica clínica habitual son escasos. Objetivo. Evaluar la efectividad de la eslicarbacepina en monoterapia de inicio en pacientes con epilepsia parcial de reciente diagnóstico en la práctica clínica habitual. Pacientes y métodos. Estudio postautorización prospectivo y multicéntrico. Se incluyó a pacientes con epilepsia parcial de reciente diagnóstico de 18 años o más sin tratamiento previo. Las variables de eficacia fueron: porcentaje de pacientes libres de crisis, respondedores y reducción en la frecuencia mensual de crisis. Las variables de seguridad analizan la tasa de retención a los 12 meses y la aparición de efectos adversos. Resultados. Se incluyó a 53 pacientes. La tasa de retención fue del 77,4%. Al final del período de observación, el 83% de los pacientes se encontraba libre de crisis y el 92,5% había reducido en un 50% o más su frecuencia basal. El 68% de los pacientes notificó algún efecto adverso y el 7,5% de ellos abandonó el estudio por este motivo. El análisis de efectividad del subgrupo de 65 años o más no mostró diferencias respecto a la población global. Conclusión. La eslicarbacepina en monoterapia en pacientes con epilepsia parcial de reciente diagnóstico, tanto en la población general como en la población de más de 65 años, es eficaz y segura en la práctica clínica habitual.
Alzemon: estudio de seguimiento prospectivo del acetato de eslicarbacepina en monoterapia en pacientes con epilepsia de diagnóstico reciente.

