Introducción. El aumento de la incidencia y de la prevalencia de la demencia ha aumentado el foco de la investigación hacia la identificación temprana. Se han desarrollado diversos constructos para identificar a personas con un riesgo elevado de desarrollar demencia, de los cuales el deterioro cognitivo leve (DCL) es el más utilizado en los últimos años. Sin embargo, los criterios diagnósticos de deterioro cognitivo objetivo han sido modificados a través de distintos métodos y algoritmos. Objetivo. Este trabajo tiene como objetivo proporcionar una revisión y una actualización de los criterios diagnósticos de deterioro cognitivo objetivo para su uso en el DCL y la demencia. Desarrollo. Se realizó una búsqueda bibliográfica de literatura científica publicada desde 1999 acerca de criterios diagnósticos de deterioro cognitivo objetivo aplicado al DCL, tanto en español como en inglés. Conclusiones. De una búsqueda inicial de 1.954 artículos, se revisaron 17. Los criterios diagnósticos iniciales contemplaban puntuaciones bajas en una única tarea neuropsicológica, sesgando el DCL hacia el tipo amnésico. Criterios posteriores ampliaron el número de pruebas y permitieron subdividir el DCL en tipo amnésico y no amnésico, así como en ‘dominio único’ y ‘múltiple dominio’. Sin embargo, el aumento en el número de pruebas aumentó el número de errores diagnósticos. Criterios posteriores incorporaron la variabilidad normal en el rendimiento en tareas neuropsicológicas para la identificación del deterioro cognitivo objetivo. Este trabajo ofrece una revisión crítica de los beneficios y las limitaciones de los diferentes criterios diagnósticos del deterioro cognitivo objetivo para el uso en clínica e investigación sobre el DCL y la demencia.
Revisión y actualización de los criterios de deterioro cognitivo objetivo y su implicación en el deterioro cognitivo leve y la demencia.

