Introducción. La distonía focal de la mano en los músicos es un trastorno del movimiento relacionado con una tarea específica, que se caracteriza por una pérdida involuntaria del control y la coordinación de los movimientos de los dedos al tocar un instrumento. Materiales y métodos. Se llevaron a cabo búsquedas bibliográficas con las palabras clave ‘dystonia’ (distonía) Y ‘musician’ (músico) Y ‘finger’ (dedo) O ‘treatment’ (tratamiento) O ‘therapy’ (terapia) O ‘rehabilitation’ (rehabilitación) en PubMed, EMBASE, Cochrane Library y Web of Science para realizar la revisión sistemática sobre las diversas estrategias usadas para tratar la distonía en los músicos. La búsqueda se realizó de forma independiente por dos autores (R.C. y M.V.) entre el 6 de abril de 2020 y el 6 de junio del mismo año. La investigación identificó un total de 423 artículos. Los encargados de la revisión analizaron 77 artículos que fueron previamente seleccionados. Treinta y seis publicaciones cumplieron con los criterios de inclusión y se incluyeron en la revisión sistemática. Resultados. La revisión sistemática se realizó para identificar los principales tratamientos utilizados para la distonía en músicos. Se definieron las diversas técnicas existentes para orientar mejor a los médicos a la hora de diseñar un protocolo de rehabilitación que adopte las mejores estrategias descritas en la bibliografía actual. Conclusión. Esta revisión sistemática intenta proporcionar al lector una mirada completa sobre todos los posibles tratamientos diferentes para la distonía en los músicos. Un protocolo correcto podría permitir mejorar el rendimiento motor y la calidad de vida de los músicos.
Rehabilitación de la distonía focal de mano en músicos: una revisión sistemática de los estudios.

