La enfermedad producida por SARS-CoV-2 ha provocado situaciones de mayor gravedad y mortalidad en las personas mayores. El objetivo de este estudio fue describir la colaboración entre profesionales del hospital y de las residencias en la aplicación de medidas de prevención de la transmisión de COVID- 19 y en la asistencia de pacientes institucionalizados.
La colaboración entre los profesionales de los centros sociosanitarios y del hospital adaptada a las necesidades de cada centro ha permitido mejorar la asistencia a los residentes y la coordinación entre los profesionales, optimizando los recursos disponibles.
Se realizó un estudio descriptivo en 4 centros sociosanitarios con información recogida por los investigadores en dos momentos de la pandemia por COVID-19. Se recogió información relacionada con los recursos y conocimiento de la prevención de infecciones, detalles sobre la asistencia presencial y telemática del equipo del hospital, así como material, fármacos suministrados y resultados clínicos. Las variables estudiadas se describieron mediante porcentajes, frecuencias absolutas y ratios y se utilizaron las pruebas estadísticas de chi cuadrado y el test de Mc-Nemar.
Se realizó el estudio en 4 centros con un total de 640 residentes y una ocupación inicial entre el 62% y 85%. Se encontraron diferencias respecto al ratio de personal, conocimiento de medidas de prevención de transmisión de la infección por SARS-Cov 2, mejorando este último en el segundo periodo de estudio. El número de consultas presenciales (de 5 a 22) y telemáticas (entre 42 y 109 pacientes) fueron diferentes en las 4 residencias, así como el material aportado, adaptándonos a las necesidades de cada centro. El porcentaje de pacientes contagiados varió entre el 6,1% y el 90,2% y la mortalidad acumulada en el segundo periodo osciló entre el 15,38% y el 38,35% de los residentes que había al principio de la pandemia.

