Ante la ausencia de una formación especializada para trabajar de médico adjunto en los Servicios de Urgencias Hospitalarios españoles, se buscó describir la variabilidad de especialidades de los médicos adjuntos en estos servicios a nivel nacional, por Comunidades Autónomas y complejidad del hospital.
Se realizó un estudio descriptivo transversal a través de una encuesta estructurada dirigida a los responsables de Servicios de Urgencias Hospitalarias públicos españoles, de los que contestaron 65 entre enero del 2018 y septiembre del 2019. Se elaboró un análisis descriptivo y correlacional de las variables, asumiendo valores estadísticamente significativos aquellos con una p<0,05.
Se describieron 1.706 médicos de urgencias, distribuidos en 29 especialidades diferentes, de los cuales 1.336 (78,31%) eran especialistas en Medicina de Familia y Comunitaria. Se encontraron diferente número de especialidades entre Comunidades Autónomas y hospitales de distintas complejidades, y el 98,46% de los encuestados solicitaron una formación especializada en Medicina de Urgencias y Emergencias. Se hallaron correlaciones directas entre la complejidad del hospital y el número de especialidades en urgencias (r=0,2921, IC: 0,04445-0,5059) p<0,05; entre la complejidad del hospital y el número de adjuntos en urgencias (r=0,69, IC: 0,5310-0,8020) p<0,0001; y entre el número de adjuntos por servicio y su número de especialidades diferentes (r=0,3901, IC: 0,1543-0,5838) p<0,005.
Se describieron médicos de 29 especialidades diferentes trabajando en urgencias. La variabilidad de especialidades difería entre Comunidades Autónomas y hospitales de distinta complejidad. Los responsables de urgencias coincidían en la necesidad de una formación especializada en Medicina de Urgencias y Emergencias.

