Objetivo: definir la incidencia de deseo sexual hipoactivo (DSH) en mujeres que planifican con el implante subdérmico de levonorgestrel (LNG) después de 12 meses, y conocer otros efectos adversos. Materiales y métodos: estudio de cohorte, cuyas participantes fueron mujeres mayores de 18 años sin hijos ni embarazos previos y con pareja estable, a quienes se les había insertado el implante de LNG al menos tres meses previos en una clínica privada de carácter universitario en Armenia (Quindío), Colombia, entre 2014 y 2019. Se excluyeron mujeres con antecedentes de disfunción sexual, infecciones de transmisión sexual en los últimos 6 meses, peso mayor a 89 Kg y dificultades para el seguimiento. El muestreo fue consecutivo. Se describieron las características de la población estudiada, se estimó la incidencia acumulada de DSH y efectos adversos relacionados con el implante subdérmico de LNG a 12 meses de seguimiento. Se aplicó como instrumento el Índice de Función Sexual Femenino. Se utilizó estadística descriptiva. Resultados: participaron 238 mujeres cuya edad media fue de 24,69 (DE ± 5,82) años. Se determinó una incidencia de deseo sexual hipoactivo del 18,82%. El 60,25% de las mujeres fueron diagnosticadas con DHS en los primeros 6 meses de seguimiento. Los efectos adversos se hicieron presentes desde los primeros 3 meses de la inserción del implante, el sangrado irregular (62,34%) fue el más frecuente, seguido de la amenorrea (38,91%) y el aumento de peso (33,89%). Conclusiones: es importante que los médicos y las usuarias se informen sobre la presencia del trastorno de deseo sexual hipoactivo y los efectos adversos que pueden surgir con el uso del implante subdérmico de levonorgestrel. Las futuras investigaciones deben confirmar estos hallazgos, así como su eventual base fisiológica.

