El estrés quirúrgico predispone a los pacientes a la disfunción inmune y a un mayor riesgo de infección. Los pacientes quirúrgicos desnutridos presentan una mayor morbimortalidad posoperatoria, mayores tasas de reingreso y costes hospitalarios más elevados. En las guías de la ESPEN se asocia el uso de una fórmula inmunomoduladora a una reducción significativa de los problemas de la cicatrización de heridas, de los fallos de la sutura y de las complicaciones infecciosas y globales. Varios autores han sugerido que, dado que la mayoría de los ensayos clínicos que evalúan la eficacia de la inmunonutrición se han realizado en un entorno perioperatorio tradicional, sería interesante investigar su eficacia en un entorno más controlado, como en el protocolo ERAS (Enhanced Recovery after Surgery). El objetivo de este trabajo es: a) definir el papel que debe jugar la inmunonutrición en los protocolos ERAS sobre la base de la mejor evidencia científica; b) analizar las dificultades que siguen existiendo en la práctica clínica real para realizar el cribado del riesgo nutricional del paciente; c) proponer unos algoritmos adaptados a las características de nuestro entorno sobre el cribado, la valoración y el tratamiento nutricional del paciente quirúrgico en modalidad fast-track.

