Objetivo: sintetizar la evidencia disponible en torno a las intervenciones para la prevención de eventos tromboembólicos venosos durante el cuidado perioperatorio de las mujeres con patología ginecológica benigna, buscando reducir la morbimortalidad asociada a esta condición. Materiales y métodos: el grupo desarrollador estuvo integrado por profesionales de la salud, tomadores decisiones y un representante de las pacientes. Todos los participantes declararon sus conflictos de interés. Se construyeron preguntas clínicas contestables y se realizó la graduación de los desenlaces. Se elaboró la pesquisa de la información en Medline/PubMed, Embase, Epistemonikos y LILACS. La búsqueda también abarcó fuentes de literatura gris y se actualizó el 22 de septiembre de 2020 sin restricciones por fecha o idioma. Se implementó la aproximación GRADE (Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation) para establecer la calidad de la evidencia y la fuerza de las recomendaciones, se realizó consenso formal acorde con la metodología RAND/UCLA. Previo a la publicación, el documento fue objeto de revisión por pares. Resultados: se presenta la versión corta del consenso "para la prevención de eventos tromboembólicos venosos durante el cuidado perioperatorio de las mujeres con patología ginecológica benigna", junto a su evidencia de soporte y respectivas recomendaciones. Conclusiones: como recomendaciones claves para la implementación, se proponen el uso de la escala de Caprini y el uso de intervenciones acorde con el nivel de riesgo perioperatorio de las pacientes.

