La adhesión a las recomendaciones de la OMS es baja, especialmente a aquellas con efecto protector, y un tercio de las noticias son evitables. El perfil identificado implica la necesidad de intervenciones dirigidas a los medios de comunicación, y permite adaptarlas para incidir especialmente en los aspectos más deficitarios.
Analizamos 141 noticias sobre suicidio. De estas, un 99,12% presentaron no adhesión a las recomendaciones, el grado de adhesión fue 2,97 (IC 95%, 2,19-3,75; rango entre +22 y -22), un 34,51% fueron evitables, un 34,04% trataron sobre suicidio-asesinato, y un 90,07% versaron sobre suicidio consumado.
Identificamos la adhesión a las recomendaciones de la OMS, evitabilidad, frecuencia, y tipología de las noticias sobre suicidio en los cuatro principales medios digitales españoles (El País, El Mundo, El Confidencial y ABC), de acuerdo a Alexa (herramienta que proporciona un ranking de tráfico web). La adhesión se evaluó de forma dicotómica y continua mediante una escala ad hoc, y la evitabilidad se definió conceptualmente. El periodo de estudio fue de 6 meses (1/11/2016-30/04/2017). El programa estadístico utilizado fue R Core Team (2017).
Las noticias sobre suicidio pueden ocasionar un efecto contagio o un efecto protector, por lo que la OMS ha publicado recomendaciones para su redacción. Determinadas características de dichas noticias y su frecuencia se han asociado a tales efectos. A pesar de su importancia, estas apenas han sido estudiadas en medios de comunicación españoles. El objetivo del estudio fue identificar las características de las noticias sobre suicidio en la prensa digital española.

