Objetivo: describir la seguridad a mediano plazo del procedimiento con el cabestrillo suburetral transobturador dentro-fuera (en inglés: tension free vaginal tape obturator TVT-O) en términos de: complicaciones, cura y cambios en la calidad de vida después de la cirugía. Materiales y métodos: cohorte histórica descriptiva que incluye mujeres mayores de 18 años intervenidas de TVT-O por incontinencia urinaria de esfuerzo (IUE) objetivamente comprobada, hipermovilidad uretral o incontinencia urinaria mixta en la que predominó el componente de esfuerzo, confirmada en prueba urodinámica entre julio del 2013 y abril del 2017 en un hospital de referencia ubicado en la ciudad de Murcia, España. Se excluyeron mujeres con cirugía previa de incontinencia, cirugía vaginal concomitante y planificación del embarazo. El seguimiento se determinó para cada paciente por el tiempo transcurrido desde la cirugía hasta el momento en que se aplicó el protocolo de investigación. Las complicaciones se estratificaron según la clasificación de Dindo-Clavien modificada, además, se evaluaron la tasa de curación subjetiva y la calidad de vida mediante el International Consultation on Incontinence Questionnaire-Short Form (ICIQ-SF) antes y después de la cirugía. Resultados: la edad media de las pacientes fue de 52,59 (DE±10,46) años, el 80,1 % tenía al menos sobrepeso. La incidencia de complicaciones en los primeros 12 meses fue del 8,3%. No detectamos complicaciones después de este periodo en las pacientes seguidas a 24, 36 y 48 meses. La curación subjetiva determinada a los 12, 24, 36 y 48 meses fue del 62,5% (90/144), 59,09% (55/88), 50,81% (31/61) y 50% (7/14), respectivamente. Hubo una mejoría significativa en la calidad de vida, en términos de puntuación media ICQ-SF antes y después de la cirugía (13,76 [6,34] vs 3,84 [5,76]; p < 0,05). Conclusiones: el TVT-O es una terapia segura, con baja tasa de complicaciones a los 12 meses, aceptable tasa de curación subjetiva de la IUE y una mejora en la calidad de vida. Se necesitan clasificaciones de complicaciones relacionadas con la inserción de la prótesis y que incluyan complicaciones inherentes a la cirugía, como la infección del tracto urinario.

