Se acordaron recomendaciones y se desarrollaron herramientas para asegurar un abordaje integral de analgesia, sedación, delirium, implementación de movilidad temprana e inclusión familiar del paciente adulto con síndrome de dificultad respiratoria aguda por COVID-19.
Proponer estrategias agile para este abordaje integral de la analgesia, sedación, delirium, implementación de movilidad temprana e inclusión familiar del paciente con síndrome de dificultad respiratoria aguda por COVID-19, considerando el alto riesgo de infección que existe entre los trabajadores de salud, el tratamiento humanitario que debemos brindar al paciente y su familia, en un contexto de falta estrategias terapéuticas específicas contra el virus globalmente disponibles a la fecha y una potencial falta de recursos sanitarios.
Se llevó a cabo una revision no sistemática de la evidencia científica en las principales bases de datos bibliográficos, sumada a la experiencia y juicio clínico nacional e internacional. Finalmente, se realizó un consenso de recomendaciones entre los integrantes del Comité de Analgesia, Sedación y Delirium de la Sociedad Argentina de Terapia Intensiva.
Ante el nuevo orden generado en las terapias intensivas por la progresión de la pandemia de COVID-19, proponemos no dejar atrás las buenas prácticas habituales, sino adaptarlas al contexto particular generado. Nuestro consenso está respaldado en la evidencia científica, la experiencia nacional e internacional, y será una herramienta de consulta atractiva en las terapias intensivas.

