El 11,2% de los guardias civiles había realizado alguna RCP real. El 42,5% nunca había recibido formación y el 33,4% hace más de 2 años. Encontramos discordancia entre la disposición para realizar SVB (65,6%) y la sensación de estar adecuadamente preparado (21,8%). Se detectó asociación dosis-respuesta entre la periodicidad de la formación y los conocimientos: 4,26 puntos (IC95%: 4,07-4,45) de los nunca formados; 5,93 (IC95%: 5,71-6,15) de los formados hace más de 2 años; 7,18 (IC95%: 6,92-7,44) de los formados hace menos o igual a 2 años (p-tendencia<0,001).
La Guardia Civil es un cuerpo desplegado por toda España y susceptible de ser el primer interviniente en paradas cardiorrespiratorias extrahospitalarias. Sin embargo, se desconoce su nivel de capacitación para realizar Soporte Vital Básico (SVB). El objetivo de este estudio fue estimar el nivel de conocimientos de los guardias civiles sobre SVB y determinar si la periodicidad de la formación se asociaba con los conocimientos.
Se realizó un estudio transversal con una muestra de 839 guardias civiles de Asturias. Un cuestionario de 14 preguntas de opción múltiple evaluó los conocimientos sobre resucitación cardiopulmonar (RCP) y uso del desfibrilador automático, que se trasladaron a escalas de 0-10 puntos (más puntos indicaron más conocimientos). Se utilizaron regresiones lineales múltiples para estimar las puntuaciones medias de conocimientos según la formación en SVB (nunca, hace más de 2 años y menor o igual a 2 años), ajustadas por variables sociodemográficas y profesionales.
El nivel de formación y conocimientos sobre SVB de los guardias civiles es bajo. Recibir formación cada dos años se asocia significativamente con mayores conocimientos.

