Se encontraron 533 estudios de los cuales 17 cumplían los criterios de elegibilidad. Se identificó asociación entre el clima laboral (ambiente de trabajo) y/o el estrés laboral con el consumo de alcohol en población trabajadora, también se analizó un metaanálisis el cual concluye que los trabajadores que presentaban mayor estrés laboral eran bebedores de bajo riesgo de 20 g/día (2 UBEs) para hombres y 10 g/día (1 UBE) para mujeres; y bebedores de riesgo con 40 g/d (4 UBEs/día) en hombres y >20-25 g/d (2-2,5 UBEs/día) en mujeres.
Revisión sistemática de estudios primarios en inglés, portugués y español del año 2009 al 2019, la población de estudio fueron trabajadores de ambos sexos. Búsqueda en múltiples bases de datos: PubMed, Scielo, Scopus, EBSCO Host, Redalyc; se recurrió al buscador Google Académico para la obtención de documentos en texto completo. Tres revisores participaron en el proceso de selección y extracción de datos de forma independiente, consensuando resultados.
El clima laboral negativo influye en la inadaptación del personal y aparecen consecuencias laborales, fisiológicas y psicológicas en los trabajadores. El estrés laboral puede aparecer como resultado de la relación entre el individuo, el clima laboral y la percepción individual de factores amenazantes derivados del trabajo, que pone en peligro el bienestar físico, psicológico y social y aumenta la probabilidad del consumo de alcohol. El consumo de alcohol es una conducta frecuente en la población trabajadora, como afrontamiento negativo al estrés. El objetivo de este trabajo fue conocer el estado del arte de la relación entre el clima laboral, el estrés laboral y el consumo de alcohol en los trabajadores.
El clima laboral y el estrés laboral predicen el consumo de alcohol y el tipo de consumo de alcohol en los trabajadores.

