Los eventos que ocurren durante la vida fetal y perinatal pueden tener consecuencias sobre la salud y la enfermedad del neonato y del adulto. Los trabajos pioneros sobre la “Hipótesis de la Programación Fetal“ se centraron en embarazadas expuestas a una gran hambruna que ocurrió en Holanda al final de la Segunda Guerra Mundial. El ambiente intrauterino de los bebés durante esa hambruna condicionó que nacieran con un bajo peso y determinó la aparición de enfermedades cardiovasculares en ellos mismos al llegar a la edad adulta, riesgo que se trasmitió incluso a la siguiente generación. Además del estrés general que pueda sufrir una embarazada como consecuencia de la muerte de un familiar, sufrir una guerra o un desastre natural como la pandemia por el coronavirus SARS-CoV-2, existe otro tipo de estrés concreto y referido exclusivamente al proceso de embarazo: el estrés específico del embarazo. El estrés específico del embarazo es capaz de predecir de manera sensible resultados negativos maternos y neonatales. Este tipo de estrés se refiere al estrés concreto de las embarazadas en referencia a problemas médicos, la salud del recién nacido, los cambios que el embarazo va a producir en sus relaciones sociales, la posibilidad de un parto prematuro, los cambios físicos del embarazo y el miedo al parto y nacimiento. El objetivo de este artículo fue ofrecer información actualizada sobre el estrés específico del embarazo y sus consecuencias para la salud materna y neonatal. Así mismo, nos propusimos ofrecer estrategias que los profesionales sanitarios (incluidas las matronas) y los profesionales de la Psicología pudieran usar para reducir los niveles de estrés específico del embarazo. Como conclusión, afirmamos que las matronas y los profesionales de la Psicología pueden trabajar conjuntamente para reducir los niveles de estrés específico del embarazo.

