La pandemia COVID-19 produjo un impacto en la salud pública y la economía mundial. El objetivo de este documento fue actualizar según la evidencia disponible, el manejo de algunos elementos básicos en los Programas de Control de Infecciones (PCI) y la atención diaria de los pacientes. Como resultado: 1. No se recomienda el uso rutinario de barbijo N95 para la atención de pacientes sospechosos o confirmados de COVID-19. Datos disponibles indican que el SARS-CoV-2 se ha propagado principalmente a través de la transmisión por gotas y contacto. En ciertas situaciones se describen contagios de persona a persona a través de la vía respiratoria aérea observadas en ambientes poco ventilados, y mientras el individuo realizaba acciones de mayor potencialidad de transmisión. 2. Se acepta el reúso limitado y métodos de decontaminación de máscaras/barbijos N95 bajo protocolos seguros y eficaces en el contexto de recursos limitados. 3. Se puede levantar el aislamiento de pacientes confirmados de COVID-19 bajo una estrategia basada en la clínica, factores de riesgo individuales y tiempo de evolución de la enfermedad. 4. No se requiere PCR control en casos confirmados para determinar el alta epidemiológica. 5. La evidencia actual demuestra que existe la posibilidad de reinfección, aunque su diagnóstico es dificultoso. 6. La medición de anticuerpos tiene un rol específico en estudios de prevalencia, diagnóstico de síndrome inflamatorio multisistémico y cuadro compatible con PCR negativa después del 7° día.

