El manejo de las reacciones adversas inducidas por los inhibidores del punto de control inmunitario (IPCI) en cáncer, demanda un trabajo multidisciplinario. Revisamos las causas y el curso clínico de las consultas e internaciones debidas a reacciones adversas de los IPCI entre septiembre de 2015 y julio de 2019 en el Instituto Alexander Fleming. Se registraron los datos demográficos, diagnóstico oncológico, reacción adversa y su grado, requerimiento de internación, tratamiento, mortalidad y evaluación de la reexposición. Se registraron 124 reacciones adversas por IPCI en 89 pacientes. Sesenta y ocho recibían monoterapia y 21 terapia combinada. Las manifestaciones cutáneas fueron las más frecuentes, seguidas de las generales, endocrinas (con mayor frecuencia hipotiroidismo), colitis, neumonitis, neurológicas y hepatitis. Fueron graves (grado = 3), 26 toxicidades en 25 pacientes. Se internaron 15, y 6 de ellos requirieron terapia intensiva. Un caso fue fatal. Recibieron glucocorticoides 34 (12 de ellos por vía intravenosa). Un paciente recibió micofenolato y uno inmunoglobulina endovenosa. En 20 se discontinuó el tratamiento. Ocho se reexpusieron y uno de ellos debió suspender definitivamente. Se presenta en esta serie de casos nuestra experiencia con el diagnóstico y tratamiento de las reacciones adversas de una familia de drogas cuya utilización ha crecido en los últimos años.

