Hemorragia intraparenquimatosa relacionada con embolismo venoso secundario a isquemia mesentérica.
Introducción. La presencia de aire en estructuras vasculares cerebrales puede condicionar una sintomatología neurológica y una importante morbilidad. Suele producirse como consecuencia de procedimientos terapéuticos invasivos y es muy infrecuente que el desencadenante sea otro. Caso clínico. Mujer de 76 años con antecedente de fibrilación auricular anticoagulada con acenocumarol. Acudió a urgencias por dolor abdominal de inicio brusco, vómitos y diarrea. Tras iniciar tratamiento sintomático y evidenciar analíticamente infradosificación del anticoagulante, presentó bruscamente focalidad neurológica. La tomografía computarizada craneal evidenció una hemorragia intraparenquimatosa aguda. Se trasladó a la paciente a la unidad de ictus del hospital de referencia. En cuestión de unas horas, presentó inestabilidad hemodinámica por shock séptico de causa abdominal. La tomografía computarizada abdominal evidenció extensa neumatosis intestinal y una interrupción al paso de contraste subsidiario de una isquemia mesentérica. Se intentó una trombectomía mecánica para embolizar el trombo a un nivel más distal, pero la paciente falleció. Conclusiones. La isquemia mesentérica puede causar una importante neumatosis intestinal, que, por un mecanismo retrógrado a través del sistema portal, consiga la llegada de burbujas de aire al sistema venoso cerebral, causando un ictus agudo.

