Los errores de prescripción representan un relevante problema en salud. Este trabajo se propone analizar el error de prescripción de medicación en pacientes hospitalizados antes y después de una intervención múltiple. Se trata de un estudio cuasi experimental de tipo antes-después no controlado. La intervención consistió en la estandarización del proceso de prescripción y el entrenamiento del personal que prescribe. El porcentaje de error de prescripción antes de la intervención fue del 28.8% (n = 182), es decir 28.8 prescripciones incorrectas cada 100 prescripciones médicas. El dominio más frecuente de error fue: dosis inadecuada 52.2% (n = 95), medicamento incorrecto 33% (n = 60), días de tratamiento inapropiado 4.4%(n = 8) y otros 10.4% (n = 19). Luego de la intervención el error descendió a 4.3% (n = 26): 4.3 prescripciones con error cada 100 efectuadas, siendo el error más frecuente la dosis incorrecta: 76.9% (n = 20), otros 23.1% (n = 6). El daño asociado a medicación inadecuadamente prescripta antes y después fue de 0.95 (n = 6) eventos y 0.33 (n = 2) eventos cada 100 admisiones, respectivamente. La intervención de mejora resultó útil para la reducción del error de prescripción en esta institución y muestra de pacientes.

