Revisión sistemática, con síntesis narrativa de los resultados, de artículos primarios publicados en inglés o castellano en Medline, CINAHL, Web of Science, EMBASE, Proquest, Scopus, Cochrane, ÍnDICEs CSIC y CUIDEN que analizaran la utilidad de la monitorización de los niveles de ETCO<sub>2</sub> como signo de la RCE tras una parada cardiorrespiratoria extrahospitalaria. Se siguió la declaración PRISMA. El riesgo de sesgo fue evaluado con la Escala Newcastle-Ottawa.
1.011 fueron encontrados, cumpliendo ocho los criterios de inclusión. Los estudios reportaron una asociación entre el aumento abrupto de ETCO<sub>2</sub> y la RCE discrepando en los puntos de corte predictores (un aumento mayor a 10 mmHg y valores iniciales o a los tres minutos mayores de 10 mmHg o 19 mmHg). La calidad metodológica de los estudios fue de moderada a alta.
No existe evidencia robusta sobre el nivel máximo de dióxido de carbono al final de la espiración (ETCO<sub>2</sub>) predictor de la recuperación de la circulación espontánea (RCE) tras una parada cardiorrespiratoria extrahospitalaria. El objetivo de este trabajo fue sintetizar y analizar la evidencia disponible sobre la utilidad de la monitorización de los valores del ETCO<sub>2</sub> en la parada cardiorrespiratoria extrahospitalaria como signo precoz e indicador pronóstico de la RCE.
Los valores de ETCO<sub>2</sub> se asocian con la RCE en adultos con parada cardiorrespiratoria pudiendo predecir la no supervivencia, por lo que deberían incorporarse a los algoritmos de soporte vital avanzado y a los informes estilo Utstein.

