Para hacer frente a la pandemia causada por el SARS CoV-2, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires se establecieron Unidades Febriles de Urgencias anexas a los hospitales de alta complejidad. Se realizó un estudio observacional y retrospectivo con el objeto de evaluar el perfil de las personas que consultaron durante el período comprendido entre las semanas epidemiológicas 28 y 42, 2020. Se recibieron 12 571 consultas, el promedio de edad fue 38.2 años y 6801 (54.1%) pacientes eran varones. Se realizaron 9501 hisopados (RT-PCR para SARS-CoV-2) y 2499 (26.3%) fueron confirmados positivos. La edad media de los confirmados para COVID-19 fue 37.9 años, 1367 (54.7%) eran varones y 143 (5.7%) requirieron internación en la primera consulta. Tantos como 6097 (48.5%) participantes contaban con obra social o medicina prepaga. Consultaron solo 160 pacientes con HIV, se diagnosticó coinfección HIV/COVID-19 en 39/160 (24.4%) infectados con HIV y requirieron internación 9/39 (23.1%) coinfectados. Consultaron 128 pacientes con tuberculosis (TB), se diagnosticó coinfección TB/COVID-19 en 31/128 (24.2%) y requirieron internación 8/31 (25.8%) coinfectados. La triple asociación HIV/TB/COVID-19 fue constatada en 2 pacientes. Contrariamente a lo esperado, las dos principales enfermedades atendidas en el hospital, TB y HIV, estuvieron poco representadas en la consulta, pero el requerimiento de internación para los coinfectados fue elevado. Esto puede deberse a consulta tardía por restricciones de movilidad y asistencia durante la cuarentena. Nuestros datos también indican que el sector público de la ciudad debió absorber demanda insatisfecha del sector privado.

