Apomorfina: un poderoso aliado en la enfermedad de Parkinson.
Introducción. La apomorfina, agonista dopaminérgico D1 y D2, es el fármaco más antiguo con efectividad en el tratamiento de la enfermedad de Parkinson (EP) y el único de potencia análoga a la levodopa. Su utilidad, tanto en la administración intermitente como en la perfusión continua en el control de las fluctuaciones motoras, está demostrada tanto en estudios abiertos como controlados. Objetivo. Analizar el papel de la apomorfina en las distintas manifestaciones y momentos evolutivos de la EP mediante una revisión narrativa de la literatura científica (1951-2020). Desarrollo. Más allá del aumento de la duración del on, la reducción del off, la mejoría de la distonía en off y la calidad de vida en pacientes con EP avanzada, existe evidencia de la efectividad de la apomorfina en áreas menos conocidas de la EP, como síntomas no motores, menor riesgo de inducir trastornos de control de impulsos, potencial para atenuar las alucinaciones visuales, mejora de la clínica neuropsiquiátrica asociada a la EP, ayuda a un mejor control de las discinesias o influencia en los síntomas axiales. Sin embargo, el momento óptimo de su instauración sigue siendo objeto de debate, y existen varios factores que históricamente han limitado el uso de este valioso fármaco. Conclusiones. La apomorfina es un fármaco con propiedades únicas dentro del abanico de posibilidades para tratar la EP, con potenciales aplicaciones más allá del control de las fluctuaciones motoras. Conocerlas para indicarlas a los pacientes que más puedan beneficiarse de ellos, así como valorar adecuadamente el estadio de la EP en que iniciar la apomorfina, puede ser clave para mejorar el control clínico de esta compleja patología.

