Introducción y objetivo. La electroestimulación vesical ha surgido como nueva alternativa en el manejo de pacientes adultos con disfunciones vesicales de origen neuropático. A pesar de que numerosos trabajos han probado la eficacia y la seguridad de esta terapia en este grupo de edad, todavía son escasos los estudios que demuestran su éxito en la vejiga neuropática pediátrica. Material y métodos. Realizamos una revisión sistemática de los estudios que evalúan el impacto de la electroestimulación vesical en pacientes pediátricos (0-18 años) con vejiga de origen neurógeno. La búsqueda identificó 9.716 artículos potencialmente elegibles. Finalmente, 11 trabajos publicados entre 1992 y 2019 cumplieron los criterios necesarios para formar parte del estudio y fueron seleccionados para la presente revisión sistemática. Resultados. No encontramos una tendencia común entre los resultados obtenidos de los estudios incluidos en la presente revisión. A pesar de que la mayoría de ellos demostró individualmente una tasa de eficacia óptima y una alta seguridad, la superioridad de esta terapia frente a los fármacos anticolinérgicos no pudo establecerse. Por tanto, hasta la fecha, sus resultados continúan siendo controvertidos. Además, la metodología entre los diferentes estudios fue muy diversa, lo que dificultó la comparación entre los resultados obtenidos de cada uno de ellos. Conclusiones. Dado el potencial riesgo de insuficiencia renal que presentan los pacientes pediátricos con vejiga neurógena, las alternativas terapéuticas utilizadas en su manejo deben tener una eficacia demostrada. Así, ante la ausencia de evidencia con respecto a la electroestimulación vesical en este grupo de pacientes, por el momento su utilización debería ser limitada y excepcional.
Puesta al día en electroestimulación vesical y vejiga neurógena en pediatría: una revisión sistemática.

