La taquicardia ectópica de la unión en su variante congénita es una taquiarritmia pediátrica poco frecuente, que por su naturaleza incesante y su refractariedad a los agentes farmacológicos tradicionales lleva asociada una alta morbimortalidad. Se presentan los casos clínicos de dos pacientes pediátricos con diagnóstico de taquicardia ectópica de la unión congénita, que mostraron respuesta inadecuada a las alternativas de tratamiento habituales y que, en consecuencia, desarrollaron miocardiopatía dilatada y disfunción ventricular secundaria a la taquicardia sostenida. En ambos se utilizó ivabradina como alternativa farmacológica innovadora pare el control de ésta con excelente respuesta clínica.

