Cannabidiol en los síndromes de Dravet y Lennox-Gastaut: un nuevo abordaje terapéutico.
Introducción. Los síndromes de Dravet (SD) y Lennox-Gastaut (SLG) son dos síndromes epilépticos graves y de inicio en la edad pediátrica, refractarios al tratamiento, asociados a un notable incremento en las tasas de mortalidad y comorbilidades respecto a la población general. Suponen un fuerte impacto en la vida de los pacientes y sus familiares, ya que los pacientes están sometidos a múltiples terapias farmacológicas (muchas sin indicación específica), con cambios frecuentes debido a la escasa eficacia y a los efectos adversos. Los especialistas que les atienden destacan las necesidades no cubiertas y la falta de tratamientos específicos, seguros y eficaces para un mejor manejo de la enfermedad. Desarrollo. Se ha reunido un grupo formado por cuatro neurólogos especialistas en epilepsia para hacer una revisión de la literatura científica y evaluar los resultados de eficacia y seguridad de la solución oral de cannabidiol en el tratamiento de estos síndromes, tanto en ensayos clínicos aleatorizados como en diversos estudios observacionales. Conclusiones. El cannabidiol se sitúa como una terapia innovadora que permite un mejor control de las crisis epilépticas y comorbilidades del SD y el SLG; además, su eficacia y seguridad han sido evaluadas en más de 700 pacientes. En los ensayos clínicos redujo significativamente el porcentaje de crisis convulsivas y de caída en comparación con placebo en los pacientes con SD y SLG, respectivamente, y puede mejorar su calidad de vida y la de sus familiares. Los efectos adversos más frecuentes fueron la somnolencia y la disminución del apetito. También se notificaron niveles elevados de aminotransferasas hepáticas, especialmente en pacientes tratados concomitantemente con ácido valproico. Esta terapia podría permitir un mejor control de las crisis epilépticas asociadas a estas patologías.

