Una diferencia de edad > 5 años en la elección de la pareja sexual puede constituir un factor de riesgo de infecciones de trasmisión sexual (ITS), incluida la infección por HIV. Se realizó una encuesta de salud sexual y reproductiva a personas que consultaron por ITS o serología para HIV en dos centros de salud del conurbano bonaerense, con el objetivo de brindar información para el diseño de medidas de prevención y conocer si en nuestra área existe asociación entre la máxima diferencia de edad (MDE) en la elección de la pareja sexual y la adquisición de HIV y/o ITS. Se incluyeron 120 consultantes. En 108 (90%) se investigó serología, resultando 15 (13.9%) positivos para HIV y 46 (42.6%) para sífilis. La MDE con la pareja fue = 5 años en 65 (54.6%) y > 5 años en 54 (45.4%) de 119 que respondieron la encuesta. Los hombres que tenían sexo con hombres refirieron una MDE > 5 años con mayor frecuencia (p = 0.022, OR: 3.59). El riesgo de HIV aumentó 9% por cada año de diferencia de edad con la pareja sexual (OR: 1.093). El porcentaje de casos de uretritis fue significativamente menor en el grupo de edad = 25 años. Ninguna de las personas con uretritis tenía infección HIV. En conclusión: en esta población los hombres que tenían sexo con hombres tendieron a elegir sus parejas sexuales con una MDE mayor, y una MDE mayor fue un factor de riesgo de infección HIV.

