La hidatidosis, causada por el parásito Echinococcus granulosus, es una zoonosis endémica en la provincia de Santa Cruz asociada a áreas de producción ganadera. El hombre puede permanecer asintomático durante un largo período luego de la infección. Una vez desarrollada, la enfermedad representa un importante problema de salud pública debido a la complejidad y el costo de su tratamiento. Los objetivos del trabajo fueron determinar la prevalencia de contaminación ambiental por E. granulosus en zona rural y periurbana de la localidad de Los Antiguos, mediante la detección de antígenos específicos en heces caninas, e identificar factores de riesgo de transmisión. Entre mayo-2016 y abril-2017, se visitaron 38 chacras periurbanas y estancias rurales, definidas como "unidades epidemiológicas". Se analizaron 144 muestras de heces de caninos con técnica copro-ELISA. Se realizó una encuesta epidemiológica de los pobladores rurales sobre patrones culturales relacionados a la hidatidosis. Se encontró un índice de contaminación ambiental del 17.3% y el 44.7% de las unidades epidemiológicas fueron positivas. Se identificaron prácticas de riesgo como faena domiciliaria (34.2%), alimentación de caninos con vísceras crudas (52.6%), y ausencia de desparasitación de perros (86.8%). Alrededor de la mitad de la población encuestada desconocía las formas de contagio y las medidas de prevención de la enfermedad. Este trabajo muestra un índice alto de contaminación y establece una línea de base para realizar comparaciones a futuro. También refuerza la necesidad de implementar medidas de educación, prevención y control de hidatidosis a nivel local de acuerdo a los programas nacionales.

