Se realizó una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el tamizaje de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE/PubMed, EMBASE, Cochrane, entre otras. Se extrajeron los datos desde las revisiones identificadas, se analizaron los datos de los estudios primarios, que en este trabajo consideraron solo ensayos clínicos aleatorizados, se realizó un metanálisis y se preparó una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Se identificaron 11 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron siete estudios primarios, de los cuales dos correspondieron a ensayos aleatorizados. Se concluyó que el uso de antibióticos en la diverticulitis aguda no complicada podría aumentar levemente las complicaciones y podría resultar en nula o poca diferencia en el riesgo de recurrencia y la necesidad de cirugía de urgencia. Sin embargo, la certeza de la evidencia es baja. Respecto a la estadía hospitalaria y la readmisión no se pudo evaluar un efecto claro de esta intervención, dado que la certeza de la evidencia fue evaluada como muy baja.
La diverticulitis aguda es una de las complicaciones de la enfermedad diverticular. En la actualidad, ha habido un cambio de paradigma sobre el uso de antibióticos en el manejo de la diverticulitis aguda no complicada en pacientes hospitalizados, existiendo evidencia controversial al respecto.

