En el presente trabajo utilizamos la minería de texto como herramienta de tratamiento de una gran base de datos científica, con el objetivo de obtener nueva información de todas las publicaciones firmadas por autores argentinos e indexadas hasta 2019 en el área de las ciencias de la vida. Se analizaron más de 75 000 artículos, publicados en alrededor de 5000 medios, firmados por cerca de 186 000 autores con lugar de trabajo en la Argentina o en colaboraciones con laboratorios argentinos. Mediante herramientas automatizadas, que fueron desarrolladas ad hoc, se analizó el texto de alrededor de 70 800 resúmenes y se buscaron, mediante detección digital no supervisada, los principales temas abordados, su relación con problemáticas de salud en la Argentina y su tratamiento. Se presentan, además, resultados del número de publicaciones por año, las revistas que las publicaron, y sobre sus autores y colaboraciones. Estos resultados, junto con las predicciones que se obtuvieron, podrían constituirse en una herramienta útil para optimizar el manejo de recursos dedicados a la investigación básica y clínica.

