Introducción. El test breve de memoria visuoespacial-revisado (BVMT-R) evalúa el aprendizaje y la memoria visuoespacial en población adulta. Este test cuenta con versiones paralelas que permiten su readministración. Objetivo. Obtener datos normativos y estandarizados para el BVMT-R adecuados a las características sociodemográficas de la población española. Sujetos y métodos. El estudio se enmarca dentro del proyecto Normacog. Se evaluó a 903 participantes (rango de edad: 18-93 años) con el BVMT-R (versión 1). Se analizaron el efecto de la edad, el nivel educativo y el sexo sobre el BVMT-R, y se crearon los percentiles y las puntuaciones escalares ajustadas por edad y nivel educativo. Resultados. Se observó un efecto significativo de la edad y el nivel educativo sobre todas las variables analizadas (ensayo 1, recuerdo total, ensayo 4 e índice de discriminación), que explica entre el 12 y el 40% de la varianza. Los participantes más mayores y con menor nivel educativo obtuvieron un menor rendimiento en el BVMT-R. El sexo no presentó un efecto significativo en las variables analizadas. Conclusión. Este estudio aporta baremos estandarizados y normalizados para el BVMT-R, teniendo en cuenta las características sociodemográficas de la población española. Los resultados confirman la influencia de la edad y la educación en el rendimiento del test, por lo que aportamos datos que permiten corregir el BVMT-R teniendo en cuenta dichas características.
Test breve de memoria visuoespacial-revisado: normalización y estandarización de la prueba en población española.

