Cambio de sesiones docentes presenciales a virtuales durante la pandemia de COVID-19 en un servicio de neurología: descripción del proceso y satisfacción de los usuarios.
Introducción y objetivo. La pandemia de COVID-19 ha trastornado la actividad hospitalaria, incluyendo la docente. Se describe el cambio de un sistema presencial a otro de sesiones en línea en un servicio de neurología, y se analizan la satisfacción y las opiniones de los usuarios. Material y métodos. Exposición de las medidas adoptadas para pasar a modalidad en línea y análisis de una encuesta entre los participantes. Resultados. Se pasó de tres a dos sesiones semanales, con restricción del público presencial. El público virtual superó al presencial. Contestaron la encuesta 49 participantes, un 51% mujeres, con una media de 40,5 años (rango: 25-65). La satisfacción de los asistentes fue mayor para las sesiones presenciales (8,68) que para las en línea (8,12) (p = 0,006). Existía una correlación inversa significativa entre la edad y la satisfacción con las sesiones en línea (r = –0,37; p = 0,01) que no se daba para las sesiones presenciales. El 75,5% fue partidario de mantener las sesiones virtuales cuando se eliminaran las restricciones de aforo. Una mayoría (87,8%) apoyó sesiones interhospitalarias y recomienda que las autoridades sanitarias faciliten aplicaciones informáticas seguras (53,1%). Conclusiones. La introducción de sesiones virtuales es una medida fácil de implementar en un servicio de neurología, con un alto grado de satisfacción de los usuarios, aunque menor que con las sesiones presenciales. Existen problemas no resueltos respecto al uso de plataformas comerciales y conexión interhospitalaria. Sería recomendable que las autoridades sanitarias y educativas desarrollaran aplicaciones seguras y fomentaran la educación médica en línea.

