Una primera dosis de vacuna protectora permitiría aplazar la segunda dosis en un contexto de suministro escaso. El objetivo de este trabajo fue conocer la efectividad de una dosis de vacuna frente a SARS-CoV-2 (BNT162b2) tras doce días de su administración en personal sanitario (PS) de un Departamento de Salud.
Se realizó un estudio de casos y controles. Se incluyó a PS con sospecha de COVID-19 y PS que tuvo contactos estrechos con casos de COVID-19 entre el 27 de enero y el 7 de febrero de 2021. Se les realizó una PCR para determinar SARS-CoV-2; aquellos con PCR positiva fueron considerados casos y aquellos con PCR negativa fueron considerados controles. Se calculó la efectividad vacunal cruda (EV) y ajustada (EVa) para prevenir casos de COVID-19 y su intervalo de confianza al 95%, mediante la fórmula EV = (1-Odds ratio) x 100.
Fueron incluidos 268 PS, de los cuales 70 (26,1%) fueron considerados casos y 198 (73,9%) controles. La frecuencia de exposición a la vacuna en los casos fue del 55,7% frente al 69,7% en los controles (p=0,035). La EVa de la primera dosis de vacuna fue del 52,6% (IC95%: 1,1-77,3). La EVa en el subgrupo de PS estudiados por sospecha de enfermedad fue del 74,6% (IC95%: 38,4-89,5).
Una dosis de vacuna BNT162b2 frente a SARS-CoV-2 ofrece protección temprana tras doce días de su administración. Estos datos podrían considerarse para adaptar estrategias y valorar aplazar la segunda dosis en situaciones de limitación de suministro de vacuna, con el fin de conseguir el máximo número de personas cubiertas con una primera dosis.

