La cantidad creciente de evidencia ha provocado a su vez un aumento en el número de revisiones de la literatura. Existen distintos tipos de revisiones donde las más conocidas son las revisiones sistemáticas, y cada tipo de revisión posee objetivos distintos. La revisión panorámica (o scoping review) es un modelo reciente que busca dar respuestas a preguntas amplias, a la vez que intenta identificar y exponer la evidencia disponible para una pregunta en particular, a través de un método riguroso y reproducible. En las últimas dos décadas se ha discutido cuál es el método más apropiado para realizarlas, siendo la extensión de Preferred Reporting Items For Systematic Reviews and Meta-Analyses para Scoping reviews (PRISMA-ScR) la guía de reporte más recientemente incorporada. Este artículo es el quinto de una serie metodológica colaborativa de revisiones narrativas sobre temáticas de bioestadística y epidemiología clínica. Esta revisión tiene como objetivo describir qué son las revisiones panorámicas, identificar sus objetivos, diferenciarlas de otros tipos de revisiones de literatura, y dar algunas consideraciones sobre cómo estas se pueden llevar a cabo.

