Visibilizar las desigualdades de género durante la pandemia y su relación con otros ejes de desigualdad social resultará decisivo para su adecuada monitorización. El objetivo de este estudio fue analizar las diferencias entre hombres y mujeres en las principales medidas de contagio, complicaciones y mortalidad por la COVID-19 teniendo en cuenta la evolución temporal de las mismas a lo largo de la pandemia en el estado español, visibilizando las aportaciones y carencias entre fuentes de información.
El análisis desagregado por sexo ha permitido identificar diferencias entre hombres y mujeres en el diagnóstico, presentación y gravedad de la COVID-19 que ayudarán a un mejor abordaje clínico y epidemiológico de la enfermedad. Sin embargo, las fuentes oficiales presentan importantes lagunas a la hora de presentar la información desagregada por sexo. Es por ello necesario avanzar en la inclusión de la perspectiva de género en la estadística sobre el COVID-19, empezando por una condición necesaria, pero no suficiente, como la desagregación por sexo de los datos.
La tasa de infección por la COVID-19 fue superior en mujeres en las tres olas de la pandemia, llegando a constituir un 65% de las infecciones durante abril y mayo de 2020. Las complicaciones por coronavirus fueron entre 1,5 y 2,5 veces mayores en hombres de manera constante especialmente en las admisiones en UCI que llegaron a ser 2,5 veces más frecuentes que en mujeres. Si bien las tasas de mortalidad y el exceso de mortalidad fueron también superiores en hombres (en torno a 1,8 veces), el porcentaje de exceso de mortalidad sin diagnóstico COVID-19 fue superior en mujeres (44% en hombres frente a 52% en mujeres en la primera ola). Con respecto a los síntomas de la COVID-19, la fiebre, la tos y la disnea fueron más frecuentes en hombres (un 20%, 10% y 19% más, respectivamente) frente al dolor de garganta, vómitos o diarrea que se presentó más en mujeres (90%, 40% y 10% más, respectivamente).
Análisis transversal en base a los casos COVID notificados por la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica (RENAVE); las estimaciones de mortalidad del Instituto Nacional de Estadística (INE) y las estimaciones de exceso de mortalidad del INE y los microdatos del Sistema de Monitorización de la Mortalidad diaria (MoMo). Se calcularon tasas, prevalencias y ratios por sexo de cada indicador. Se calculó el porcentaje de exceso de mortalidad sin diagnóstico COVID-19 en cada sexo. Se calcularon, así mismo, las ratios hombres/mujeres para los síntomas y factores de riesgo de la COVID-19 recogidos.

