INTRODUCCIÓN: La vigilancia activa (VA) de tumores testiculares seminoma (TS) y no-seminomas (TNS) es en la actualidad, la opción de manejo más frecuente utilizada en tumores testiculares estadio clínico I. Las recaídas dentro de este seguimiento se presentan generalmente dentro de los 3 años y <5% se presentan después de este periodo. La adherencia en la VA termina siendo un pilar fundamental.OBJETIVO: El objetivo de este trabajo es evaluar la adherencia al protocolo de vigilancia activa, y a su vez evaluar la seguridad de esta opción de manejo haciendo hincapié en la tasa libre de recaída en pacientes con y sin factores de riesgo.MATERIALES Y MÉTODOS: Se realizó un estudio retrospectivo de todos los pacientes incluidos en un protocolo de VA (TS y TNS estadio I). Se tomaron en cuenta diferentes variables, realizando hincapié en la evaluación de los diferentes factores de riesgo, tomando como tal en TS al tamaño testicular > de 4 cm y a la invasión de la rete testis en el resultado anatomopatológico. En cuanto a los TNS, la ILV y un porcentaje >40% de CE fueron los factores de riesgo evaluados. Se evaluó la adherencia al seguimiento del protocolo de VA, haciendofoco en aquellos pacientes que se perdieron del mismo y en qué momento ocurrió.RESULTADOS: Un total de 64 pacientes fueron incluidos a protocolo de VA. La mediana de seguimiento fue de 36 meses (IC 21-48 meses). De todos los pacientes incluidos en este estudio, 12 de ellos perdieron el seguimiento durante el esquema propuesto, presentando una mediana de seguimiento de 27,5 meses (IC 16-30 meses). Un 21,8% de pacientes ingresó al protocolo de VA con algún factor de riesgo asociado. La adherencia al seguimiento fue exitosa en el primer año con un porcentaje de adhesión que alcanzó el 96,8% y fue descendiendo con el paso del tiempo (92,2% a los 24 meses y 86,3% a los 36 meses).CONCLUSIÓN: En nuestra serie, se evidenció una marcada adhesión al protocolo de VA en pacientes con diagnóstico de tumor testicular estadio clínico I, sin registrar recurrencias después de los 36 meses de seguimiento.

