IMA, que está ampliamente asociado a la función renal y a las variaciones histológicas, parece ser un parámetro importante para predecir el daño renal y puede advertir a los clínicos antes de que se den las fases irreversibles de la uropatía obstructiva.Estudios más amplios con humanos pueden resultar ventajosos.
IMA estuvo estadísticamente asociada a cambios funcionales, valores de creatinina y grados histológicos (r = -0,729, r = 0,771, r = 0,827 respectivamente; p < 0,001). Los valores IMA postoperatorios en los grupos parcial y completa fueron significativamente más altos en relación a los valores preoperatorios (p < 0,001, p < 0,001; p < 0,05, respectivamente). Adicionalmente, los valores postoperatorios de IMA del grupo de obstrucción completa fueron significativamente más altos que el grupo control y parcial (p < 0,001, p = 0,001; p < 0,05, respectivamente).
Este estudio intenta determinar la habilidad de la albumina modificada por la isquemia (IMA) para predecir el daño renal a través de asociar hallazgos patológicos, funcionales y bioquímicos con distintos grados de obstrucción.MÉTODOS: Se randomizaron 24 ratas en 3 grupos y se recogió su sangre para determinar la creatinina y IMA. Se realizó un renograma al inicio y en el día 7 del postoperatorio. En el grupo control, el uréter no se tocó, en el grupo parcial, el uréter se cosió en parte al músculo psoas y en el grupo completo el uréter se ligó completamente. La extensión de la lesión renal se graduó desde el punto de vista histológico, y todos los parámetros fueron estadísticamente evaluados.

