Evaluar la asociación de la ratio neutrófilo/linfocito (RNL) y ratio plaqueta/linfocito (RPL) con la respuesta al tratamiento mediante instilaciones de Bacilo Calmette Guerin (BCG) intravesical, en pacientes con diagnóstico inicial de tumor vesical no músculo-invasivos (TVNMI) de alto riesgo.MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio retrospectivo multicéntrico con pacientes diagnosticados de tumor vesical inicial de alto riesgo y sometidos a instilaciones endovesicales con BCG entre enero 2016 y diciembre 2017. Inicialmente se recogieron 74 pacientes con tumor vesical inicial. Se excluyeron aquellos sin estirpe urotelial pura, con carcinoma in situ (Cis) asociado, con tratamientos corticoideos crónicos y perdidos durante el seguimiento. Instilamos dosis completa de BCG (81mg) con pauta de inducción (6 dosis) y mantenimiento (9 dosis) durante un año. Se recogieron variables demográficas (sexo, edad e índice de masa corporal) y analíticas (RNL y RPL) previas al inicio del tratamiento con BCG. Definimos respuesta al tratamiento como ausencia de recidiva y/o progresión. Se realizó análisis estadístico mediante t de student, Chi cuadrado, ANOVA y curvas ROC.
La cohorte del estudio incluyó finalmente 50 pacientes: 10 mujeres y 40 varones, con una edad media de 70 años. Todos estos pacientes tenían tumor urotelial puro alto grado, 12 de ellos estadio Ta y 38 estadio T1. El seguimiento mínimo fue de 24 meses, presentando recidiva tumoral un 28% de los pacientes. No se encontró relación entre RNL y éxito de la BCG (p=0,738) ni entre RPL y éxito de BCG (p=0,768). Tampoco pudimos establecer un punto de corte mediante curvas ROC. En el análisis multivariante, no encontramos significación estadística entre la recidiva tumoral y los datos analizados (Variables demográficas: Edad, sexo, índice de masa corporal y variables analíticas: RNL/RPL).CONCLUSIÓN: Pese a lo descrito en la literatura, no hemos encontrado asociación entre la RNL ni la RPL con la respuesta al tratamiento con BCG en TVNMI de alto riesgo.

