En el comité se abordaron 55 pacientes, de las cuales el 89,09% fueron mujeres. La edad media fue de 55,36 años. El motivo de consulta másfrecuente fue el prolapso de órganos pélvicos (22,45%) en la población femenina y el dolor (33,33%) en la población masculina. El 78,18% presentaba más de unsíntoma asociado. Los pacientes que requirieron ser derivados a más de 2 especialidades supuso el 41,82% y el 21,82% de los pacientes precisaron más de una modalidad de tratamiento.
INTRODUCCIÓN: La disfunción del suelo pélvico se presenta de múltiples formas y se manifiesta con síntomas que afectan a diferentes órganos del suelo pélvico. Estos síntomas pueden aparecer aislados o asociados entre sí, implicando así a diferentes especialidades a la hora del diagnóstico y tratamiento. Los comités multidisciplinares se han convertido en una herramienta imprescindible en el manejo de la patología del suelo pélvico.
El objetivo principal es estudiar las características de la patología que presentan los pacientes abordados en el Comité Funcional Multidisciplinar de Suelo Pélvico (CFMSP).MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio descriptivo transversal de los pacientes abordados en el CFMSP del Hospital de Galdakao-Usansolo desde 2014 hasta marzo de 2019.
La patología del suelo pélvico se manifiesta como asociación de síntomas que requieren la implicación de diferentes especialistas para el diagnóstico y tratamiento. Es el motivo por el que las unidades multidisciplinares son cada vez más necesarias en el abordaje integral de la patología del suelo pélvico.

