Evaluar la calidad de las imágenes contrastadas del tracto urinario que permitan diagnosticar patologías benignas, malignas y malformaciones con el uso de una resonancia magnética contrastada con Primovist® (gadoxetato disodio).
Se revisaron durante el periodo de julio del 2014 a noviembre del 2018, 117 estudios, se excluyeron 5 por no contar con el estudio completo para su revaloración. La edad promedio fue de 59,6±16,6 años. Se encontraron 48 anormalidades urinarias sin previa sospecha diagnóstica por lo que fueron considerados como incidentales. A continuación se enumeran los hallazgos renales diagnosticados: 36 quistes simples, 6 cambios perirenales compatibles con secuelas de pielonefritis, 1 cáncer renal, 1 hipotrofia renal, 1 angulación funcional del uréter proximal sin cruce vascular con pelvis extrarenal contralateral, 1 hidronefrosis bilateral secundaria a obstrucción vesical por hiperplasia prostática y 1 quiste complejo. Ningún estudio se indicó por sospecha de anormalidades del tracto urinario.
Se realizó una revisión de las imágenes y diagnósticos del servicio de radiología de manera retrospectiva de pacientes con una resonancia magnética contrastada con Primovist® por padecer insuficiencia hepática sin aparente patología urinaria, con el objeto de buscar diagnósticos incidentales en el tracto urinario superior e inferior.
Aun cuando no era la indicación del estudio de resonancia, fue posible encontrar algunas patologías renales como hallazgos que incluyeron patología benigna, maligna y malformaciones, demostrando que la resonancia magnética con Primovist® se podría realizar como estudio contrastado para patologías renales.

