Descripción de dos casos incidentales de paraganglioma vesical en mujeres y revisión de la literatura publicada.MÉTODOS: Se realizó una búsqueda bibliográfica en Medline en los últimos 10 años según los términos “urinary bladder” y “paraganglioma”.
El paraganglioma vesical representa menos del 0,06% de los tumores vesicales y el 10% de todos los paragangliomas. Suelen ser esporádicos, pudiendo también asociarse a síndromes de predisposición hereditaria como el síndrome de paraganglioma – feocromocitoma hereditario. Dada su baja frecuencia, no existen pautas de manejo. Su riesgo de malignización obliga a un seguimiento a largo plazo.  El estudio de mutaciones germinales mediante secuenciación masiva descartó la asociación a un síndrome hereditario. El manejo inicial incluyó reevaluación temprana mediante cistoscopia, resección transuretral vesical (RTU – V) e imagen.
Los paragangliomas vesicales son neoplasias infrecuentes que pueden asociarse a síndromes hereditarios. Su tratamiento y seguimiento deberían basarse en un enfoque multidisciplinar.

