El 92,8% de las pacientes tenían afectación en más de un fenotipo, sin embargo, no hubo diferencias destacables en las variables clínicas y sociodemográficas según el número de dominios afectados. El porcentaje de pacientes con clasificación 3C fue mayor en los fenotipos urológico (8,2%), órgano-específico (9,0%) y neurológico (10,9%). Alrededor del 90% presentaron frecuencia miccional elevada, independientemente del fenotipo. La mejoría reportada por los PROs fue superior en los fenotipos neurológico y tenderness. Las peores puntuaciones se asociaron a un mayor número de dominios afectados.
Estudiar la posibilidad de clasificar a las pacientes con SDV por los fenotipos UPOINT y su correlación con los resultados de otras herramientas diagnósticas para SDV. MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio epidemiológico, observacional, longitudinal y multicéntrico realizado según la práctica clínica habitual. Se incluyeron 319 mujeres con SDV, 79 de nuevo diagnóstico y 240 en seguimiento. Se recogieron datos sociodemográficos y clínicos y resultados de la cistoscopia, biopsia y exploración física. Las pacientes cumplimentaron un diario miccional de 3 días y los Patient Reported Outcomes (PROs). Todas las pacientes fueron clasificadas según los 6 dominios UPOINT y se describió su distribución según la historia clínica, pruebas diagnósticas, síntomas urinarios y las puntuaciones de los PROs.
El presente estudio es el primero realizado en España sobre una clasificación fenotípica de mujeres con SDV, basándose en datos de práctica clínica habitual. Los resultados obtenidos señalan una tendencia a que pacientes con afectación de varios dominios fenotípicos presentan mayor afectación por el SDV, peor CVRS y mayor ansiedad.

