15 pacientes recibieron UVENTA entre 2016 y 2018. La colocación del stent fue fácil y rápida en todos los casos. Teniendo en cuenta el periodo de catéter: un paciente describió dolor uretral relacionado con el stent en el primer mes, 3 pacientes tuvieron infección urinaria tratada con antibióticos; incontinencia urinaria de estrés en el 21% de pacientes con stent en uretra bulbomembranosa; la migración de stents se demostró en 3 de 4 casos con estenosis de cuello vesical, mientras, ningún caso de uretra bulbomembranosa migro. Al quitar el stent, no se observó incrustación significativa, litiasis o tejido en crecimiento, así como nuevas estenosis distales o proximales. La retirada del stent no fue complicada en la mayoría de casos. La mediana de seguimiento fue de 9,5 meses (6-24). Considerando la tasa de éxito en global fue de 73% (11/15): 82% para uretra bulbar (9/11) y 50% para cuello vesical (2/4).
Describir los primeros resultados clínicos en términos de seguridad, complicaciones y eficacia a corto plazo de la colocación temporal de stent uretral UVENTA en el tratamiento de estenosis de uretra y de cuello vesical.MÉTODOS: El stent uretral UVENTA (Taewoong Medical) es un stent metálico temporal autoexpandible. Las dos principales innovaciones son el sistema antimigración y la distribución de la fuerza radial. Esta es una evaluación retrospectiva de la colocación de UVENTA en enfermedades uretrales en dos centros urológicos.
El stent uretral UVENTA demostró un perfil de seguridad satisfactorio con mínimas complicaciones. La ausencia de migración o daño de la mucosa sana son las principales virtudes. Son necesarios más casos para confirmar estos resultados y explorar su eficacia.

