Sr Director: En el último número, se ha publicado en la revista bajo el formato de Casos Clínicos, el trabajo (15): Metástasis peneana de carcinoma urotelial: Revisión de la literatura a raíz de un caso de Polancoet al. (Arch.Esp.Urol. 2021;74:208)...

Sr Director: En el último número, se ha publicado en la revista bajo el formato de Casos Clínicos, el trabajo (15): Metástasis peneana de carcinoma urotelial: Revisión de la literatura a raíz de un caso de Polancoet al. (Arch.Esp.Urol. 2021;74:208)...

