INTRODUCCIÓN: La inserción uretral de cuerpos extraños es una urgencia poco frecuente, siendo excepcional en niños prepuberales. La presentación clínica y los elementos utilizados son muy variables. En los preadolescentes el incidente está relacionado al autoconocimiento corporal sin una connotación sexual, aunque siempre debe contemplarse la posibilidad de abuso infantil y alteraciones mentales. El tratamiento de elección es el endourológico, siendo inusual la necesidad de una cirugía convencional.OBJETIVO: Realizar una revisión clínica y terapéutica de la inserción de cuerpos extraños uretrales en la primera infancia, con el reporte de dos nuevos casos clínicos.MATERIAL Y MÉTODO: Niño de 7 y otro de 5 años, traídos a la consulta por referir la inserción de un cuerpo extraño metálico en la uretra. Ambos fueron oligosintomáticos, y el diagnóstico fue confirmado por radiología. Se trataron por vía endourológica sin complicaciones.CONCLUSIÓN: La introducción de cuerpos extraños en el tracto urinario es un problema infrecuente en niños prepuberales. Su abordaje debe ser individualizado, no sólo limitado a la extracción del cuerpo extraño sino también a la exclusión de abuso infantil y trastornos psiquiátricos.

