Para garantizar la eficiencia del funcionamiento del Servicio de Urgencias es necesario realizar estudios específicos de Salud Mental. El propósito del estudio fue identificar y cuantificar los factores sociodemográficos, clínicos y organizativos asociados con la hiperfrecuentación de las Urgencias Hospitalarias del Servicio de Salud Mental de las tres áreas sanitarias centrales de Asturias.
Los usuarios hiperfrecuentadores eran más probablemente adultos jóvenes (30-44 años), solteros, convivientes con la familia de origen e inactivos laboralmente. Los diagnósticos más prevalentes para estos usuarios eran: “Trastorno de la personalidad y el comportamiento” (F60-69) y “Esquizofrenia, trastornos esquizotípicos y trastornos delirantes” (F20-29). El motivo de consulta más frecuente era “Síntomas de ansiedad/depresión/somatizaciones”. El destino de la urgencia más frecuente fue “Continuar seguimiento en citas programadas” y la mayor parte de las consultas se realizaron en horario de mañana y en días laborables.
Se realizó un estudio retrospectivo de tipo casos-controles. Se registraron 110 hiperfrecuentadores en el año 2017, basándonos en una definición de cinco o más visitas al servicio de Urgencias. El grupo control lo compusieron 170 sujetos que acudieron en una sola ocasión. Además del análisis descriptivo, se utilizaron las pruebas Chi cuadrado y ANOVA para identificar diferencias entre ambos grupos. También se realizó un estudio multivariado mediante regresión logística binomial.
Los usuarios hiperfrecuentadores continúan demandando atención a pesar de tener asignados uno o varios dispositivos de la red de salud mental. Conocer sus necesidades ayudaría a mejorar la atención sanitaria y a utilizar los recursos de manera más eficiente y eficaz.

