El objetivo fue evaluar la efectividad y seguridad de la colocación preoperatoria del catéter doble J comparado con no hacerlo, en pacientes sometidos a ureteroscopía por litiasis ureteral y renal.MATERIALES Y MÉTODOS: Estudio prospectivo, observacional, multicéntrico. Se reclutaron pacientes adultos, que se sometieron al tratamiento ureteroscópico para litiasis ureteral y renal, desde agosto de 2017 a marzo de 2019, en 23 instituciones Argentinas. Las variables analizadas incluyeron: datos demográficos, tamaño y ubicación de la litiasis, tasa libre de litiasis (LL) al finalizar el procedimiento y de complicaciones en el posoperatorio inmediato.
La colocación preoperatoria del catéter doble J mejoró la tasa LL en el tratamiento de la litiasis ureteral y renal, pero no disminuyó la tasa de complicaciones.
Se incluyeron 580 pacientes. 473 con litiasis ureteral (309 con y 164 sin doble J previo) y 107 con litiasis renal (77 con y 30 sin doble J previo). La tasa LL fue mayor en el grupo con doble J previo, tanto en el tratamiento de la litiasis ureteral (82,2% vs. 90,9%, OR 2,15 (1,17 a 3,96)), como en el tratamiento de la litiasis renal (73,3% vs. 89,6%, OR 3,14 (1,02 a 9,61)). No se establecieron diferencias en la tasa de complicaciones tanto en el tratamiento de la litiasis ureteral (6,1 vs 6,1%, OR 0,98 (0,45 a 2,19)) como en el tratamiento de la litiasis renal (6,7 vs 5,2%, OR 0,76 (0,13 a 4,46)).

