INTRODUCCIÓN: La prolactina (PRL) se une a su receptor (PRLR) y estimula la proliferación celular, la diferenciación y la supervivencia de la líneas celulares de cáncer de próstata vía STAT5a, MAPK y AKT.OBJETIVO: Evaluar la expresión de la PRL y PRLR en tejido normal y tejido de cáncer de próstata con varios patrones de Gleason.MÉTODOS: Se seleccionaron muestras de tejido benigno, hiperplasia y cáncer de próstata con diferentes patrones de Gleason de prostatectomías radicales. La intensidad, localización y porcentaje de células teñidas por PRL y PRLR fueron evaluadas por immunohistoquimica. La co-localización se observó con microscopio confocal.RESULTADOS: PRL se presentó de forma difusa y con intensidad media en el citoplasma de células luminales normales y de tumor prostático. La expresión solamente aumentó en patrón Gleason 3 (p<0,0001). La intensidad de la tinción immunohistoquímica y el porcentaje de células positivas para PRLR no varió entre células normales y tejidos tumorales. Pero, la localización del PRLR fue modificada por el proceso generador del tumor. En tejidos no-tumorales, la expresión de PRLR fue sobre todo en la membrana plasmática en la zona apical de las células epiteliales. En tejidos tumorales, se presentó en las vesículas intracelulares. La co-localizacion de la PRL y PRLR se demostró en tejido normal y tumoral sugeriendo que la PRL funciona con un efecto autocrino y paracrino.CONCLUSIÓN: La PRL y su receptor estuvieron presentes en el citoplasma de células epiteliales de tejido normal y glándula prostática tumoral. En tejidos tumorales, el cambio de localización y la apariencia cripticas del PRLR que guarda la PRL debe mantener activos los diferentes caminos de señalización relacionados con la proliferación celular y la supervivencia.

