La retinopatía de la prematuridad es una causa importante de discapacidad visual. Existe poca información sobre la epidemiología, factores asociados con su desarrollo y consecuencias para países de medianos ingresos como Perú.
Evaluar factores asociados al desarrollo de retinopatía de la prematuridad en recién nacidos pretérmino con peso menor de 1500 gramos.
Estudio de casos y controles (pareados 1:1) de pacientes admitidos en la unidad de cuidados intensivos neonatales del Hospital Cayetano Heredia durante el periodo de 2008 a 2018, con registro completo en la base de datos de la red Neocosur (N = 293). Caso: paciente recién nacido pretérmino con peso al nacer menor de 1500 gramos, que haya desarrollado cualquier tipo o grado de retinopatía; control: paciente con las mismas características, sin retinopatía. Se realizó análisis bivariado y multivariado (empleando modelo de regresión logística) para obtener Odds ratio, utilizando un intervalo de confianza del 95%.
La información se obtuvo de 57 casos y 57 controles. El antecedente de sepsis tardía se asocia de manera significativa con el desarrollo de retinopatía de la prematuridad (Odds ratio 4,39; intervalo de confianza 95%; 1,23 a 15,76; p = 0,02). Al realizar el análisis bivariado y el análisis multivariado no se encontró asociación estadísticamente significativa entre la exposición a oxígeno a las 36 semanas de edad postmenstrual y el desarrollo de retinopatía de la prematuridad (Odds ratio 8,47; intervalo de confianza 95%; 0,51 a 141,17; p = 0,14).
En pacientes con antecedente de sepsis tardía, la probabilidad de desarrollar retinopatía de la prematuridad fue 4,39 veces mayor. Se requieren estudios prospectivos que involucren un mayor tamaño muestral.

