El ciberbullying es una agresión virtual entre pares, cuya prevalencia varía entre el 10% y el 40%, según estudios realizados en diferentes países. Gran parte de la bibliografía académica sobre esta agresión tiende a individualizar y medicalizar las causas de la violencia, sin comprender el contexto en el que se desarrolla y los sentidos que adquieren para quienes la ejercen. El objetivo de este trabajo es conocer cuáles son las creencias, valores y prácticas que los adolescentes movilizan en el desempeño de los roles involucrados en las prácticas de ciberbullying. Para llevarlo a cabo se realizó una meta-etnografía, cuyo propósito es producir una síntesis de investigaciones cualitativas, a partir de la interpretación teórica de sus hallazgos fundamentales. El corpus analizado se conformó con 33 artículos seleccionados en las bases de bibliografía científica BVS, PubMed, SciELO y Scopus. En los resultados se describen las expresiones de ciberbullying, los motivos desencadenantes, y las experiencias de adolescentes como personas agresoras, agredidas y observadoras. Tomando como referencia teórica el interaccionismo simbólico, consideramos que el ciberbullying es una expresión singular de la sociabilidad virtual. Se sostiene que es una práctica vinculada con procesos de construcción de identidad, a partir de mecanismos de identificación y oposición con pares, por los cuales también se reproducen y disputan posiciones de reconocimiento en su sociabilidad. En ese proceso, a través del cyberbullying ise sancionan comportamientos que transgreden un orden simbólico dominante sobre el deber ser y estar adolescente.

