Analizar el costo utilidad de la trombólisis más trombectomía versus trombólisis sola en pacientes con accidente vascular cerebral isquémico con oclusión de grandes vasos.
La trombólisis más trombectomía mecánica agrega calidad de vida a costos aceptables por el tomador de decisión, versus trombólisis sola. Los resultados son consistentes con los estudios internacionales.
Diversos estudios demuestran la superioridad terapéutica de la trombólisis más trombectomía mecánica, versus trombólisis sola, en el tratamiento del accidente vascular cerebral.
Evaluación de costo utilidad. Se ha utilizado un modelo mixto: árbol de decisión (primeros 90 días) y Markov en el largo plazo, de siete estados de salud definidos en escala específica de enfermedad, desde la perspectiva del seguro público chileno y societal. Se evalúan costos y años de vida ajustados por calidad. Se realizó análisis de incertidumbre determinístico y probabilístico.
Bajo la perspectiva de seguro público, en el caso base la trombectomía mecánica se relaciona con menores costos en un horizonte de por vida, con mayores beneficios (2,63 años de vida ajustados por calidad incrementales, y 1,19 años de vida incrementales descontados), a un beneficio monetario neto de $37 289 874 pesos chilenos, y una razón incremental de costo utilidad de $3 807 413 pesos por años de vida ajustados por calidad. Para el escenario que agrega acceso a rehabilitación se estimaron 2,54 años de vida ajustados por calidad incremental y 1,13 años de vida descontados, resultando en un beneficio monetario neto de $35 670 319 pesos y razón incremental de costo utilidad de $3 960 624 pesos por años de vida ajustados por calidad. En el escenario que agrega el efecto de acceso a cuidados de larga duración con perspectiva societal, la razón incremental de costo utilidad cae hasta $951 911 pesos por años de vida ajustados por calidad y el beneficio monetario neto se eleva a $43 318 072 pesos, superando las estimaciones anteriores. En el análisis de incertidumbre determinístico, los estados de salud, edad de inicio de la cohorte y riesgo relativo de morir, fueron las variables con mayor influencia. El análisis de incertidumbre probabilístico para el caso base, corroboró las estimaciones.

