Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
El cáncer de vesícula es el cáncer más frecuente de la vía biliar. Debido a la escasez de alternativas terapéuticas para pacientes con etapas avanzadas de la enfermedad, se ha planteado que quimioterapia paliativa puede ser beneficiosa para estos pacientes.
Identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron dos estudios primarios, de los cuales, uno corresponde a un ensayo aleatorizado. Concluimos que la quimioterapia paliativa podría aumentar la sobrevida en cáncer de vesícula biliar avanzado. Sin embargo, probablemente aumenta los efectos adversos. Además, es imprescindible realizar una nueva revisión sistemática, ya que se identificaron errores metodológicos importantes en el análisis realizado y existe nueva evidencia que no ha sido incluida en revisiones previas.

