El consumo de alcohol está por encima de grupos similares. El BD tiene un patrón similar por género y edad. Las CSRA se asocian a los consumos de mayor riesgo, no detectándose en este grupo diferencias por género en sexo sin protección, sí en otras CSRA.
Estudio multicéntrico transversal con datos del Proyecto uniHcos, de universitarios de 1er año de 11 universidades españolas, entre los cursos 2011-2012 y 2017-2018. Datos recogidos mediante cuestionario autoadministrado. Se realizó un análisis uni y bivariable, evaluando la significación estadística de las diferencias de prevalencia con chi-cuadrado. Se utilizó media y desviación típica para variables cuantitativas y como estadístico de contraste t de Student.
En universitarios, el consumo de alcohol de mayor riesgo (borracheras y binge drinking (BD), tiene consecuencias negativas sobre su desarrollo y probablemente facilita conductas sexuales de riesgo. El objetivo de este trabajo fue estudiar si las conductas sexuales de riesgo al consumir alcohol (CSRA) se asocian a los consumos de mayor riesgo.
9.862 participantes (72,2% mujeres). El 90,3% consumió alcohol y el 60,9% tuvo borracheras en último año; el 49% tuvo BD en el último mes. El consumo en el último mes y las borracheras fueron mayores en hombres y <21 años. Las CSRA fueron superiores entre los que se emborracharon (15,7% sexo sin protección, 1,9% abuso sexual y 0,7% aprovecharse sexualmente) y consumieron en BD (17,1%, 1,9% y 0,7%). Las mujeres con ambos consumos de riesgo presentaron más abusos sexuales (2,2%), y los hombres fueron quienes más se aprovecharon sexualmente de otros (borracheras:1,2%; BD: 1,3%).

