La gestión ambiental de arbovirosis importadas como dengue (DENV), Zika (ZIKV) o Chikungunya (CHIKV) es una tarea de gran significancia para la Salud Pública desde la llegada y establecimiento del vector competente Aedes albopictus (mosquito tigre) a numerosas ciudades de nuestro país. Existen ejemplos recientes de transmisión autóctona de algunas de estas arbovirosis en España que, supuestamente, tienen su origen probablemente en casos importados no detectados y/o no gestionados.
Un total de 21 casos de arbovirosis fueron comunicados y derivaron en intervenciones ambientales de vigilancia entomológica y control vectorial en la ciudad de València: 8 DENV, 7 CHIKV y 6 ZIKV. En 8 de estos 21 casos (38%) se identificó la presencia de Ae. albopictus dentro de las zonas de riesgo establecidas para cada caso.
Estrategias de vigilancia y control vectorial asociadas a los casos importados de arbovirosis, aportan información precisa de los riesgos ambientales de amplificación de estas virosis y permiten también reducir dichos riesgos a través del control poblacional de los vectores. Debido al corto tiempo de duración de las fases de viremia, dichas intervenciones deben realizarse con la mayor celeridad posible en aras de poder reducir al máximo el hipotético contacto entre persona infectada y vector.
Se llevaron a cabo intervenciones de manejo antivectorial en la ciudad de València por parte del Servicio de Sanidad del Ayuntamiento, entre los años 2016 y 2018. Dichas actuaciones se produjeron en el marco de un protocolo de coordinación establecido con la Conselleria de Sanitat de la Generalitat Valenciana.

