Manía e hipomanía inducida por fármacos: análisis de un caso de manía inducida por lamotrigina.
Introducción. La lamotrigina es un antiepiléptico aprobado como estabilizador del ánimo para la prevención de episodios depresivos en el trastorno bipolar. Entre sus reacciones adversas puede presentar sintomatología maniforme inducida, a pesar de ser un efecto adverso de carácter idiosincrático y baja incidencia. Caso clínico. Presentamos el caso de una paciente de 58 años, con diagnóstico de trastorno bipolar desde su juventud y que, a lo largo de la evolución de su patología, ha precisado múltiples esquemas terapéuticos. Tras un cambio farmacológico de litio a lamotrigina en dosis ascendentes progresivas, presenta descompensación maniforme, concordante temporalmente con el inicio de la lamotrigina y que se acentúa con el aumento de la dosis. La sintomatología desaparece al retirar la lamotrigina y realizar un abordaje farmacológico. Al evaluar el caso según los criterios de causalidad de Naranjo et al, encontramos un resultado posible. Conclusión. Aunque se ha documentado previamente sintomatología maniforme inducida por lamotrigina, es importante tener en cuenta este efecto adverso, dada la repercusión a nivel afectivo y conductual. Son necesarios más estudios para entender la relación bilateral de este efecto desde un punto de vista clínico y neurobiológico.

