Las sesiones breves con retroalimentación son útiles para formación en RCP en AP, pero su validez no es duradera.
Los dispositivos de retroalimentación en sesiones breves facilitan el aprendizaje en reanimación cardiopulmonar (RCP), pero nunca se han probado para formación en atención primaria (AP). El objetivo fue determinar si estas sesiones mejoran las habilidades de RCP en formación continuada en profesionales de AP.
Estudio prospectivo aleatorizado con 2 grupos de intervención (G1 y G2) y 1 grupo control (G3) en función de las personas que recibían la retroalimentación: G1: instructor y alumno, G2: solamente instructor, G3: ni instructor ni alumno. Todos recibieron 10 minutos de formación teórica común y 6 minutos de formación práctica según grupo, utilizando maniquí Annie QCPR® (Laerdal) conectado al programa de retroalimentación Skillreporter® (Laerdal). Se midieron los resultados, antes y después de la instrucción y a los 6 meses. La variable de resultado principal fue la puntuación total RCP y las variables secundarias fueron 6 relacionadas con compresión y 5 con ventilación.
La variable de resultado principal mejoró en ambos grupos (G1 y G2) respecto al control (G3). La mayoría de las variables secundarias mejoraron después de la formación. Los grupos de intervención fueron superiores al de control en la puntuación en compresión (G1: p = 0,012), la profundidad media compresiones (G1: p = 0,001, y G2: p = 0,022), el número compresiones con profundidad adecuada (G1: p = 0,026 y G2: p = 0,019) y el número ventilaciones con volumen adecuado (G1: p = 0,033). No hubo diferencias entre grupos intervención en ninguna variable. A los 6 meses, los valores de todas las variables fueron ligeramente superiores a los basales, sin diferencias entre grupos.

