El TPA alcanzado en activaciones procedentes de HSH supera las recomendaciones en el 58% de casos y se relaciona inversamente con la disponibilidad de un box de dolor torácico en urgencias. La mortalidad al mes y al año es proporcional al grado de retraso en la reperfusión.
En 2.542 pacientes, de edad 63 ± 13 años, se alcanzó un TPA 120 minutos en un 42% de casos. En 9 de los 16 HSH analizados existía un box de dolor torácico en el área de urgencias, que se comportó como factor predictor independiente de un TPA 120 minutos [OR 0,64 (IC 95% 0,54-0,77), p 0,001], con una reducción de 11 minutos de este. Se asociaron de forma independiente con un TPA superior a 120 minutos la intubación y shock durante la primera asistencia, edad, sexo, atención en horario nocturno, bloqueo de rama izquierda y la clase Killip. La mortalidad al mes y al año aumentó en los HSH proporcionalmente al TPA (1,7% y 3,5% si TPA 106 minutos y del 7,3% y 12,4% si TPA 176 minutos, p 0,001).
La indicación de intervencionismo coronario percutáneo primario (ICPP) en hospitales sin hemodinámica (HSH) se asocia con tiempos primera asistencia-apertura de la arteria (TPA) prolongados. Es pertinente identificar los factores implicados, especialmente aquellos relacionados con la organización de los servicios de urgencias.
Análisis de un registro de pacientes atendidos en HSH en una región sanitaria con una red asistencial para infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST (IAMEST) establecida y de sus tiempos de actuación.

