La incidencia de la COVID-19 en las residencias de personas mayores tras la primera ola de la pandemia es aparentemente inferior. La transmisión en estos centros sigue una distribución diferente a la de la comunidad. El efecto de la vacunación masiva consigue la práctica desaparición de la enfermedad.
Los centros residenciales han sufrido de una manera especialmente acusada los efectos de la COVID-19 por lo que es muy conveniente conocer la evolución en ellos de la enfermedad y el impacto de la vacunación frente al SARS-CoV2. El objetivo de este estudio fue conocer la evolución de la pandemia de COVID-19 desde el comienzo de la segunda ola hasta el final del proceso de vacunación en las residencias de personas mayores de un área sanitaria, en la cual se activó un programa de coordinación entre Atención Primaria y los servicios de Geriatría y Salud Publica.
Se siguió a 2.668 personas mayores en 39 residencias. Se recogieron datos de casos nuevos, activos, fallecidos y lugar de tratamiento de la COVID-19. Se realizó un análisis descriptivo con la medición del número absoluto de casos positivo de SARS-CoV-2 y la distribución de frecuencias.
Entre el 7 de agosto de 2020 y el 26 de febrero de 2021 se produjeron 30 brotes en 21 residencias. Se detectaron 300 casos positivos de SARS-CoV-2 (11% de los residentes totales). La media diaria de casos activos fue 27. Fueron hospitalizados 166 (55%). Fallecieron 66 pacientes (22% de los infectados), 54 de ellos (78%) en el hospital. Se realizaron 1.984 test PCR. El perfil temporal de aparición de casos nuevos no siguió una distribución “en olas” como en la comunidad. Treinta y siete días después del inicio de la segunda dosis de vacunación, no existieron casos activos hasta el 1 de marzo en que aparecieron nuevos casos en estudio por posible escape vacunal.

