Las salas de recepción de llamadas de urgencias y emergencias han presentado una importante transformación a lo largo de los años hasta la aparición de los centros de gestión y coordinación actuales. El presente manuscrito describe cómo se ha ido produciendo esta transformación, así como la legislación española y europea que las ha promovido. Se presentan, además, resultados sobre la actividad y los tiempos de respuesta del número único de emergencias 112 en los países de la Unión Europea (UE). Las conclusiones muestran que el modelo español responde a las exigencias y desafíos declarados en la Directiva de Servicio Universal, en el Código Europeo de las Comunicaciones (CCEE) y a la política de colaboración transfronteriza.

