Introducción: la desnutrición relacionada con la enfermedad (DRE) afecta en Europa a más de 30 millones de personas, lo que supone cada año unos 170.000 millones de euros. Es necesario implantar protocolos multidisciplinares para el abordaje de la DRE. Objetivo: estudiar la proporción de pacientes afectados o en riesgo de DRE al ingreso, la duración y el coste de su estancia en un hospital general. Métodos: estudio observacional de corte transversal con un tamaño muestral de 203 sujetos. De junio a diciembre de 2018 se realizó un cribado nutricional conforme al Nutritional Risk Screening 2002 (NRS-2002), se hizo un diagnóstico según los criterios de la Iniciativa de Liderazgo Mundial en Desnutrición (GLIM), se registró la duración del ingreso y se efectuó una estimación del coste de la estancia de todos los pacientes que ingresaron en medicina interna y cumplían los criterios de selección. Resultados: la proporción de personas en riesgo de DRE fue del 28 % (57/203; IC 95 %: 22 % a 34 %). La proporción de pacientes con diagnóstico de DRE fue del 19 % (36/192; IC 95 %: 13 % a 24 %). Los pacientes clasificados con riesgo o diagnóstico de DRE al ingreso tuvieron una estancia 3 días mayor que la de los normonutridos (p < 0,01) y un coste mayor que el de los normonutridos en 1.803,66 euros (p < 0,01). Conclusiones: se hace necesario un abordaje integral y multidisciplinar de la DRE coordinada desde la Comunidad, la Atención Primaria y los hospitales, especialmente en las mujeres de ≥ 70 años con patología pulmonar.

