Objetivo. Identificar evidencia científica sobre la transmisión indirecta del SARS-CoV-2 en espacios extrahospitalarios y medidas poblacionales para su prevención. Material y métodos. Una revisión rápida de lo publicado en PubMed y MedRxiv entre 01/12/2019 y 24/04/2020 sobre los temas 1) la contaminación y viabilidad del SARS-CoV-2 en distintas superficies inanimadas; 2) la efectividad desinfectante ante SARS-CoV-2 de productos accesibles a nivel domiciliario; 3) los casos y brotes de contagio de SARS-CoV-2 por medio de superficies. Resultados. Una alta proporción de los objetos de personas infectadas con SARS-CoV-2 (inodoro, ollas y tabletas electrónicas) se encuentran contaminados. Este virus permanece viable desde horas hasta días en papel, cartón, tela, vidrio, madera, plástico, acero y cubrebocas. El etanol, 2-propanol, cloro y jabón son efectivos para desactivarlo. Existe poca evidencia sobre casos y brotes por contagio indirecto. Conclusiones. Se requieren estudios que determinen la dosis mínima infectante por autoinoculación. Apelando al principio precautorio, se incluyeron recomendaciones para reducir el riesgo de contagio indirecto.

