Objetivo. Documentar la evolución de los marcos reguladores de la publicidad de alimentos y bebidas no alcohólicas (PABNA) dirigida a la población infantil (PI) en México. Material y métodos. Revisión documental de las leyes, reglamentos y lineamientos encargados de regular la PABNA publicados en el Diario Oficial de la Federación (DOF) desde 1926 hasta 2016. Resultados. Se revisaron 18 documentos del DOF, se identificaron ventajas y limitaciones que tienen los marcos reguladores respecto a la PABNA dirigida a la PI y cómo se ha adecuado la regulación a los cambios en los medios de comunicación. Conclusiones. Es necesario implementar una regulación estricta sobre la PABNA dirigida a la PI, la cual evite mensajes que promuevan el consumo de productos de baja calidad nutrimental, relacionados con el incremento de prevalencias de sobrepeso, obesidad y enfermedades crónicas.

