Objetivo. Reflexionar sobre el apoyo emocional que los Grupos de Ayuda Mutua (GAM) dan a personas indígenas con diabetes y su importancia en el apego al tratamiento. Material y métodos. Estudio cualitativo: 25 entrevistas semiestructuradas; tres grupos focales (17 participantes); y observación no participante. Se realizó análisis de contenido con el apoyo del programa Atlas-ti. Resultados. Se identificaron expresiones emocionales relacionadas con el padecimiento. La opinión sobre el trabajo grupal fue positiva. El GAM es un espacio de catarsis, pero no funciona como soporte para enfrentar las restricciones del tratamiento y el impacto emocional en caso de complicaciones mayores. Conclusiones. Con la debida capacitación del personal de salud a cargo de los grupos, los GAM pueden llegar a ser espacios de soporte emocional para las personas indígenas y contribuir a su bienestar.

