Objetivo. Cuantificar los cambios de sobrepeso y obesidad (SO+O) y determinar su asociación con características sociodemográficas en escolares mexicanos de primarias públicas durante 2015 y 2018. Material y métodos. Estudio transversal comparativo. Se analizaron 6.5 millones de alumnos de 59 724 escuelas. La información deriva del Registro Nacional de Peso y Talla (RNPT) en cuatro periodos escolares, de 2015 a 2019, para niños de 6 a 12 años. Se estimaron razones de momios (RM) y prevalencias ajustadas mediante regresión logística ordinal generalizada. Resultados. Las RM fueron positivas para SO+O y para obesidad en el sexo masculino, ámbito urbano y baja marginación (p<0.001). La mayor prevalencia ajustada tanto para sobrepeso como para obesidad se reportó en 2016 (p<0.001). La región Sur manifestó ascensos constantes y significativos para obesidad durante cuatro periodos. Conclusión. El RNPT permite detectar diversas características de riesgo actual para el desarrollo de SO+O en escuelas primarias del país.

