Objetivo. Identificar la existencia de desigualdades de género en utilización de atención primaria (AP), urgencias y consulta de enfermería. Material y métodos. Estudio transversal, con encuestas nacionales y europeas de salud (2006-2017) de población española de 16 o más años (n=98 929 personas). Se estudió la evolución en el tiempo y la influencia de los determinantes de género mediante regresiones logísticas en la utilización de servicios sanitarios. Resultados. La utilización de los tres servicios asistenciales fue mayor en mujeres. Personas pensionistas, aquellas dedi-cadas a labores del hogar, con estudios bajos y clase social manual, tuvieron mayor riesgo de utilización de AP. Urgencias: a mayor edad menor riesgo de utilización. Enfermería: aque-llas dedicadas a las labores del hogar tenían mayor riesgo de utilización. Conclusiones. Son necesarios estudios que analicen las desigualdades de género en contextos como la utilización de servicios sanitarios, así como nuevas estrategias de gestión para conseguir la equidad asistencial.

