Objetivo. Identificar factores demográficos y clínicos asociados con la mortalidad por dengue grave en cinco de-partamentos de Colombia. Material y métodos. Análisis secundario de un estudio de casos y controles basado en pa-cientes admitidos de 2009 a 2013. Los casos fueron pacientes que murieron por dengue y los controles fueron pacientes con dengue grave sobrevivientes a la enfermedad. Se utilizó el procedimiento de Mantel-Haenszel para identificar los factores. Resultados. Analizando 58 casos y 121 controles, cuatro factores fueron asociados con la mortalidad por den-gue: administración hospitalaria de dipirona (RMa=6.38 IC95% 2.41-16.86) y de acetaminofén (RMa=0.25 IC95% 0.10-0.61), presencia de comorbilidad (RMa=3.52 IC95% 1.51-8.18) y consulta previa por el mismo padecimiento (RMa=3.99 IC95% 1.63-9.77). Conclusiones. La administración de dipirona en pacientes con dengue grave se asoció con un aumento del riesgo de mortalidad. Si se considera que la dipirona fue retirada del mercado en 20 países por sus efectos secunda-rios, se puede desaconsejar su uso en el manejo del dengue.

