Objetivo. Establecer criterios médicos de retorno al trabajo en personal con riesgo de complicaciones por Covid-19. Material y métodos. Se realizó una revisión sistemática para identificar las condiciones y las características clínicas que influyen en el riesgo de desarrollar Covid-19 grave. Resultados. Se ha demostrado incremento del riesgo en obesidad, edad >60 años, diabetes mellitus, hipertensión arterial, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, enfermedad cardiovascular, enfermedad renal crónica y cáncer. Solamente en diabetes se ha estudiado si el control previo influye. Se proponen condiciones específicas y el nivel de riesgo epidemiológico para el retorno al trabajo. Conclusiones. El retorno laboral de estos grupos debe priorizarse buscando favorecer el control de la enfermedad, identificando el estado de salud que incrementa el riesgo y protegiendo el derecho al trabajo. Se presentan recomendaciones para guiar la reincorporación al trabajo.

