Una de las primeras iniciativas para llevar atención médica a las comunidades rurales de México fue el servicio social de medicina, el cual se implantó en la Universidad Nacional Autónoma de México y en la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo en 1936, y cuya paternidad se atribuyeron diversos ilustres médicos mexicanos. Este texto precisa las contribuciones de varios actores a la promoción, diseño e implantación de esta importante innovación educativa y de atención a la salud. La principal conclusión de este artículo es que la prestación de servicios de salud a las comunidades rurales por estudiantes de medicina en su último año de carrera en México no fue idea de una sola persona, sino re-sultado de varios esfuerzos encabezados por diversos actores, entre ellos estudiantes y profesores de medicina, sanitaristas y funcionarios universitarios y gubernamentales.

