 Objetivo. Resumir la evidencia científica sobre las altera-ciones renales asociadas con la infección por SARS-CoV-2. Material y métodos. Se realizó una revisión rápida con la metodología Cochrane. Resultados. La enfermedad renal crónica (ERC) preexistente en pacientes con SARS-CoV-2 varió de 1 a 38% y la lesión renal aguda (LRA), de 2.9 a 86.4%. El pronóstico de la infección fue peor en pacientes con ERC y en aquellos con reserva renal remanente (RRR) intacta que desarrollaron LRA. El riesgo de muerte fue mayor (riesgo relativo combinado = 1.49; IC95%: 1.09-2.04) en pacientes infectados por SARS-CoV-2 con ERC preexistente. Los mar-cadores de RRR mostraron alteraciones en pacientes con SARS-CoV-2 graves y fatales; el marcador más utilizado fue la creatinina sérica. Conclusiones. La evidencia científica muestra la relevancia de la evaluación y monitoreo perma-nente de la RRR en pacientes hospitalizados por SARS-CoV-2 para mejorar el pronóstico de aquellos con ERC preexistente, así como de aquellos sin ERC que desarrollan LRA.

