Objetivo. Resumir la evidencia científica sobre efectos maternos y neonatales del Covid-19 durante el embarazo. Material y métodos. Se realizó una revisión rápida Cochrane y un metaanálisis de proporciones y razones de momios (RM). Resultados. Los eventos maternos más comunes fueron la ventilación mecánica invasiva y admisión a la unidad de cuidados intensivos (UCI); las complicaciones del embarazo fueron el sufrimiento fetal y la ruptura prematura de membranas; las comorbilidades fueron la obesidad y el asma. Las cesáreas indicadas por Covid-19 fueron frecuentes (51%). Los eventos neonatales comunes fueron bajo peso y prematuridad; se identificaron neonatos SARS-CoV-2 posi-tivos (14%). Las embarazadas con Covid-19 experimentaron más cesáreas (RM combinada=6.7) y partos pretérmino (RM combinada=2.9); los neonatos experimentaron más admisio-nes a la UCI neonatal (RM combinada=5.9). Conclusión. La evidencia sobre los efectos adversos del Covid-19 durante el embarazo es limitada. No se pueden descartar riesgos a la salud del binomio, particularmente debido a las cesáreas y prematuridad.

