Objetivo. Presentar los resultados de una intervención pedagógica para mejorar la calidad en el trato que brindan los prestadores de servicios de salud en regiones indígenas. Material y métodos. Se diseñó una metodología didáctica con enfoque crítico-constructivista dirigida a personal de salud que atiende a población indígena en cinco entidades de México. Resultados. Entre 09/2016 a 01/2020 se capacitó a 1 825 trabajadores de la salud que deconstruyeron las creencias que determinan prácticas de discriminación y maltrato durante la atención a la salud de los usuarios indígenas. La intervención logró un aprendizaje significativo transformador de las valoraciones y prácticas sociales, con propuestas para evitar cualquier forma de maltrato y garantizar el trato digno. Conclusiones. Para la construcción de un sistema de salud universal y equitativo, es necesario incluir intervenciones que actúen sobre las creencias determinantes de las prácticas de discriminación y maltrato en los servicios de salud hacia grupos sociales vulnerables.

