Objetivo. Resumir y analizar la evidencia de la asociación entre Covid-19 y factores climáticos. Material y métodos. Se utilizó la metodología de revisiones rápidas de Cochrane. Se buscaron artículos publicados del 1 de enero al 27 de abril de 2020 en una base de datos académica y preprints. Los títulos y resúmenes fueron revisados por dos investigadores y los textos completos por cinco investigadores. Resultados. De 354 artículos identificados, 26 cumplieron los criterios de elegibilidad establecidos. De éstos, 20 observaron una asociación inversa. Al evaluar su calidad, nueve calificaron con validez moderada, porque si bien ajustaron por covariables en el análisis, son estudios ecológicos. Conclusiones. A pesar de la homogeneidad de resultados, los factores climáticos explican un porcentaje pequeño de la variación de Covid-19. Son necesarios estudios con periodo de análisis más largo que capten tendencia y estacionalidad e incluyan factores de riesgo individuales.

