 Objetivo. Describir la evidencia disponible sobre la trans-misión por Covid-19 e infecciones respiratorias agudas simi-lares al Covid-19 en espacios públicos abiertos. Material y métodos. La búsqueda incluyó 4 926 artículos en inglés de los años 2000 a 2020. Seis investigadores revisaron el título y el resumen de los artículos de Embase y PubMed; dos inves-tigadores revisaron los de medRxiv. Todos los investigadores revisaron textos completos y otros resolvieron las discre-pancias. Resultados. De los 21 artículos seleccionados, se observó que la presencia de virus en superficies públicas, aguas residuales y áreas exteriores no fue indicativa de trans-misión. No obstante, se observó que el uso de cubrebocas, el lavado de manos, el distanciamiento social, no asistir a eventos masivos y la movilidad individual a espacios públicos podría ayudar a reducir el riesgo de transmisión. Conclusión. Esta información podría coadyuvar a generar recomendaciones en salud pública, sin embargo, es recomendable actualizar esta revisión conforme avance la evidencia científica.

