Mujer de 48 años con antecedente de enfermedad renal crónica con HPS persistente, paratiroidectomía subtotal y posterior resección de remanente de paratiroides en dos ocasiones. Se mantuvo con manejo médico sin obtener adecuada respuesta. Previa localización de una lesión hipercaptante por tomografía computarizada por emisión de fotón único se sometió a esternotomía con resección de paratiroides ectópica mediastinal de 3 × 2 cm, fija a la raíz aórtica. La paciente evolucionó satisfactoriamente, con descenso de la hormona paratiroidea. En seguimiento a 18 meses del procedimiento se mantiene con valores normales de hormona paratiroidea e ingresó a protocolo de trasplante renal a la espera de donador.
La esternotomía es un abordaje seguro para realizar la paratiroidectomía de la glándula ectópica, siempre y cuando se tenga bien identificado el sitio de la lesión y existan condiciones clínicas adecuadas para realizar el procedimiento.
El hiperparatiroidismo secundario (HPS) refractario suele resolverse con paratiroidectomía total. Por otro lado, el HPS se asocia a hiperparatiroidismo persistente como resultado de una resección inadecuada del tejido paratiroideo o por una quinta glándula no detectada previamente. Se presenta el caso de una paciente con HPS persistente con la estrategia quirúrgica utilizada para la resección de una paratiroides ectópica hiperfuncionante en el tórax.

