La sepsis es una disfunción orgánica potencialmente mortal causada por una respuesta no regulada del huésped ante una infección. El manejo incluye tratamiento antibiótico oportuno. Un tratamiento incorrecto influye negativamente en la sobrevida.
Se identificaron 450 hemocultivos positivos. Escherichia coli (34.5%) y Staphylococcus aureus (24.4%) fueron las bacterias más frecuentemente aisladas. E. coli y Klebsiella pneumoniae mostraron una resistencia a las cefalosporinas de tercera generación del 75% y el 80%, respectivamente; K. pneumoniae mostró resistencia a los carbapenémicos en un 12.7%. Para Enterococcus faecium se reportó una resistencia a la vancomicina del 60%. La multirresistencia dentro del grupo de las bacterias no fermentadoras se reportó en un 88.1% para Acinetobacter baumannii y un 48.8% para Pseudomonas aeruginosa. La resistencia a la meticilina en S. aureus fue del 23.6%.
Se halló una alta proporción de enterobacterias productoras de betalactamasas, así como una mayor proporción de bacterias no fermentadoras multirresistentes.
Estudio observacional, retrospectivo, descriptivo y transversal. Se analizaron datos de hemocultivos realizados en pacientes con sepsis durante el periodo del 1 de enero de 2015 al 31 de diciembre de 2018.
Describir el patrón de resistencia antimicrobiana de los principales microorganismos aislados en hemocultivos de pacientes con sepsis en un centro de referencia de la Ciudad de México.

