La alta prevalencia del consumo de sustancias entre los adolescentes, los preocupantes patrones de consumo y el descenso de las edades de inicio, junto al crecimiento de las adicciones sin sustancia, suponen uno de los grandes desafíos actuales en materia de Salud Pública. Ello sugiere la necesidad de un cambio de enfoque en la labor de los dispositivos de Atención Primaria (AP), que han de ser más proactivos en la detección e intervención precoz. Aunque en España existen algunas experiencias previas, no disponemos de una sistemática debidamente protocolizada, fundamentada clínicamente y validada en las consultas, que pueda ser utilizada de forma generalizada, sencilla y con garantías por los profesionales. El modelo SBIRT (Screening, Brief Intervention and Referral to Treatment), desarrollado en Estados Unidos y concebido desde un enfoque de Salud Púbica, representa ese cambio de paradigma. El objetivo de este trabajo, además de dar a conocer los fundamentos teóricos, técnicos y potencialidades del SBIRT, fue poner a disposición de investigadores y profesionales una revisión de la evidencia disponible en diferentes países, de cara a su posible implantación en España, donde a pesar de la existencia de experiencias precedentes puntuales, constituye todavía una cuenta pendiente. Se ponen sobre la mesa no sólo los posibles beneficios y oportunidades, sino también las carencias, limitaciones y necesidades que han de superarse para que la implementación del SBIRT sea posible.

