En las últimas décadas, la medicina ha experimentado grandes cambios tecnológicos, políticos y culturales que han reconfigurado el rol del médico. Con el objetivo de caracterizar el estatus de la profesión médica actual, el presente escrito discute la crisis que enfrenta la profesión a través de la identificación y el análisis de seis fenómenos macrosociales que pueden rastrearse desde la perspectiva sociológica, incluyendo el comercialismo, el gerencialismo y la medicalización. A la par de estas tendencias, se arguye que es en el encuentro cotidiano del médico con el nuevo rol del paciente donde se reproducen y reiteran estos cambios. El análisis se nutre de una perspectiva sociológica al contrastarse con los poderes o atributos clásicos de la profesión: monopolio del conocimiento, autorregulación, mandato y licencia. A la luz de este concepto, se vuelve patente el declive de los primeros tres, lo que da pie a reexaminar el concepto de profesión a la luz de la teoría social y reflexionar sobre las implicaciones que trastocan la educación médica.

