Se incluyeron 43 profesores con una edad promedio de 40.84 ± 6.7 años. El 65% provenía de hospitales generales de zona (HGZ). La mayoría estuvo en desacuerdo con la educación centrada en la enseñanza, mientras que la educación centrada en el aprendizaje tuvo un acuerdo alto, pero al comparar las medianas no hubo diferencia significativa. Sí hubo una clara diferencia significativa en el perfil centrado en el aprendizaje en cuanto a los menores de 40 años, así como en antecedentes docentes, en especial dentro del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) (p = 0.000) y más específicamente en el Hospital de Especialidades del CMN SXXI (p = 0.001) y en los HGZ (p = 0.000).
En la configuración del perfil de profesor tiene un papel determinante la manera como este representa su función profesional y la forma y la intensidad con que se siente interpelado por los otros.
Hay una tendencia dominante en el perfil docente centrado en el aprendizaje; sin embargo, fue más alto para los profesores con preparación docente dentro del IMSS que fuera de él, así como en los profesores del Hospital de Especialidades y los HGZ.
Conocer el tipo de perfil que predomina en los profesores que acuden a cursos al Centro de Investigación Educativa y Formación Docente del Centro Médico Nacional Siglo XXI (CMN SXXI).
Estudio transversal en profesores que acudieron al centro mencionado, donde se les aplicó el Cuestionario para Evaluación de la Metodología Docente y Evaluativa de los Profesores Universitarios para conocer si su perfil docente se centra en la enseñanza o en el aprendizaje.

