La resiliencia es la capacidad de salir fortalecido en un escenario adverso. Una población que sufre estrés constante es la de los médicos y los estudiantes de medicina, por lo que es necesario contar con instrumentos validados para evaluar la resiliencia.
Evaluar los parámetros de validez y confiabilidad de la escala de resiliencia de 10 ítems Connor-Davidson (CD-RISC-10) en una muestra universitaria mexicana.
La versión en español de la CD-RISC-10 presenta adecuadas propiedades psicométricas para estimar la resiliencia en estudiantes universitarios de medicina.
Se evaluó una muestra de 1333 estudiantes de primer año de Medicina. La selección fue por conveniencia, con una media de edad de 18 años (desviación estándar: 1.4 años; rango: 17-39 años). A la muestra se le aplicó la escala CD-RISC-10. En una submuestra se aplicó escala de resiliencia mexicana (RESI-M) para evaluar la validez convergente; para la validez divergente se utilizaron el Inventario de Ansiedad de Beck y el Inventario de Depresión de Beck.
Se hizo un análisis factorial con un factor que explica el 96.245 de la varianza total. La consistencia interna de la escala presentó un alfa de Cronbach de 0.935. La prueba test-retest fue de r = 0.521 (p = 0.01) y la correlación con la RESI-M fue moderada, con r = 0.61 (p = 0.0001). La correlación con el Inventario de Ansiedad de Beck fue r = -0.214 (p < 0.05) y con el Inventario de Depresión de Beck fue r = -199 (p < 0.05).

