Introducción: registrar la ingesta alimentaria permite valorar la dieta y facilita el proceso de autoevaluación, autocontrol y motivación al cambio del comportamiento alimentario. Las nuevas tecnologías y el uso de los teléfonos móviles permiten otra forma de registrar la ingesta. Objetivo: validar y valorar el registro dietético fotográfico (RDF) como instrumento de utilidad en la práctica profesional. Metodología: participaron 40 licenciados en Nutrición. En una primera etapa, se analizaron y correlacionaron las variables alimentarias obtenidas a través de los instrumentos RDF frente a un cuestionario de frecuencia de consumo alimentario (CFCA) y un recordatorio de 24 horas (R24hs). En una segunda etapa se aplicó nuevamente el RDF y se valoró su estabilidad temporal en los registros obtenidos (RDF 1 y RDF 2). Se aplicaron el test de Wilcoxon y el test de correlación de Spearman. Resultados: se encontró una asociación positiva moderada y estadísticamente significativa para el VET y las grasas totales entre el RDF y el R24hs (r = 0,68, p = 0,0008 y r = 0,52, p = 0,01, respectivamente). Además, se observó una asociación positiva de intensidad moderada y estadísticamente significativa para el VET, las proteínas y las grasas entre el RDF 1 y el RDF 2 (r = 0,61, p = 0,0004; r = 0,60, p = 0,0005; r = 0,64, p = 0,0002, respectivamente). Conclusión: el RDF es un método válido en la práctica profesional para la estimación de la ingesta alimentaria, en mayor consonancia con los datos obtenidos con el R24hs, y presenta estabilidad temporal para los registros de VET, proteínas y grasas. Además, colabora en la adquisición de hábitos alimentarios positivos como son las ingestas más conscientes, entre otros beneficios.

