El infarto agudo de miocardio es una de las primeras tres causas de ingreso y la primera causa de defunción en la unidad de cuidados intensivos de un hospital de segundo nivel donde la infraestructura, la capacidad instalada y la localización geográfica impedían brindar un tratamiento óptimo de reperfusión.
Evaluar la mortalidad, los días de estancia, las complicaciones y el requerimiento de ventilación mecánica en los pacientes con infarto trombolizados frente a los no trombolizados.
La trombólisis disminuyó el riesgo de muerte, de requerimiento de ventilación mecánica, los días de estancia en cuidados intensivos y el riesgo de desarrollar complicaciones tanto cardiovasculares como no cardiovasculares.
Estudio observacional, retrospectivo y analítico. Se incluyeron pacientes en cuidados intensivos con diagnóstico de infarto con ST elevado, de octubre de 2008 a septiembre de 2018. Se evaluó la estrategia de reperfusión, el tiempo para esta, las complicaciones cardiovasculares y no cardiovasculares, y el desenlace de los pacientes.
Se incluyeron 244 pacientes con un promedio de edad de 59.1 ± 10.7 años, con alta frecuencia de obesidad, diabetes e hipertensión. Fueron trombolizados 183 pacientes. El tiempo de atención fue menor en los pacientes trombolizados (5.9 ± 5.8 frente a 20.4 ± 11.0 horas; p < 0.0001), con menos requerimiento de ventilación mecánica (26.2 frente a 52.4%; p = 0.002), menor estancia en terapia (3.0 ± 2.6 frente 4.6 ± 4.8 días; p = 0.029) y menor frecuencia de complicaciones, así como diferencia significativa en la muerte (16.3 frente a 50.8%; p < 0.0001).

