El porcentaje de vacunación en el Área Sanitaria VII pasó de un 56,29% en la campaña 2018-2019 a un 65,82% en la 2019-2020 (+9,53; p<0,001). Esa misma campaña el porcentaje de vacunación en Asturias fue 57,38%, es decir un 8,44% menor que en Área Sanitaria intervenida.
La vacunación de la gripe en población mayor de 65 años en Asturias no ha alcanzado el mínimo recomendado por las autoridades sanitarias españolas en las últimas campañas de vacunación. El objetivo de este trabajo consistió en presentar las características de una estrategia de vacunación frente a la gripe y su efectividad.
La estrategia ha mostrado ser efectiva para aumentar el porcentaje de vacunación frente a la gripe en población mayor de 65 años en el Área Sanitaria VII del Principado de Asturias.
Estrategia desarrollada en la campaña de vacunación 2019-2020, en el Área Sanitaria VII del Servicio de Salud del Principado de Asturias. Su población objeto fueron las personas mayores de 65 años. Incluyó sesiones formativas a profesionales y población, información a la población a través de medios de comunicación, recomendación activa de la vacunación en el ámbito hospitalario y reconocimiento social a los profesionales implicados. Se realizó la descripción de las tasas de vacunación y, para determinar las diferencias en los porcentajes de vacunación, se utilizó un contraste de hipótesis para proporciones de dos colas.

