La enfermería del trabajo se encuentra en una posición privilegiada para identificar las ne - cesidades de la población laboral en el ámbito de sus competencias. En los distintos esce - narios posibles del futuro de la actividad laboral, los factores relacionados con la globaliza - ción, los cambios demográficos, la utilización masiva de la tecnología, la digitalización de un número significado de procesos, el carácter multidisciplinar del abordaje de la atención al trabajador y unos planteamientos próximos a la salud pública, determinan un nuevo en - foque de la seguridad y salud ocupacional y suscitan un debate ético. En esta realidad socioprofesional y laboral, la intervención de esta disciplina enfermera tendrá un sustrato de actuación basado en una atención integral, segura, colaborativa, coordinada, de calidad, centrada en las personas y basada en la mejor evidencia científica disponible.

