OBJETIVO: conocer las dificultades y necesidades del personal de medicina de los servicios de prevención de riesgos laborales de Cataluña para desarrollar sus funciones sanitarias descritas por la ley. MÉTODOS: estudio Delphi en tres rondas. La selección de participantes se realizó diferenciadamente para servicios de prevención propios y ajenos. La primera ronda incluyó dos preguntas abiertas: ¿Qué dificultades tiene para realizar las funciones sanitarias de su SPRL? y ¿Qué necesidades tiene para realizar las funciones sanitarias de su SPRL? En la segunda y tercera ronda las personas participantes puntuaron las categorías identificadas en la primera ronda según su importancia y relevancia. Se calcularon un índice de acuerdo interjueces (ICC) y un “índice de preocupación (IP)”.  RESULTADOS: la gestión de las personas trabajadoras con limitaciones y la vigilancia colectiva de la salud de baja calidad son las dificultades más importantes para los Servicios de Prevención Propios. Para los Ajenos, la falta de comunicación con otros organismos, la preeminencia de los criterios económicos y de rentabilidad asociado al alto volumen de trabajo son las más relevantes. La necesidad de establecer canales de comunicación con otras instituciones u organismos como la Atención Primaria, las Mutuas, el Instituto de Evaluaciones Médicas y las Unidades de Salud Laboral es común a ambos grupos. CONCLUSIONES: la diferente naturaleza de las actividades preventivas que realizan los servicios de prevención determina diferencias importantes en las dificultades expresadas, no así en las necesidades identificadas donde se encuentran puntos en común.

