Introducción: la pandemia originada por el SARS-CoV-2 provocó la declaración del estado de alarma sanitaria entre marzo y junio de 2020 en España. Los bancos de leche materna han visto afectada su actividad durante este periodo, siendo necesario implementar nuevas medidas para promocionar la donación de leche y disminuir el impacto en la actividad. Método y objetivo: el objetivo del estudio es evaluar el impacto del estado de alarma decretado desde el 14 de marzo al 22 de junio de 2020 en el Banco de Leche del Hospital Virgen de las Nieves de Granada, en comparación con el mismo periodo del año previo. Para ello se ha realizado un estudio descriptivo retrospectivo en el que se han tenido en cuenta los indicadores de actividad del Banco de Leche de forma global y se han comparado los datos del Banco de Leche del Hospital Universitario Virgen de las Nieves, ubicado en Granada, con los datos de los centros periféricos que colaboran con el mismo. Resultados: durante el primer estado de alarma de 2020 hubo una disminución global de las inscripciones de nuevas donantes, del número de donantes que donaron leche, del volumen de donación media por madre y del volumen total de leche cruda recibida y pasteurizada. A pesar de ello, en el banco de leche de Granada aumentaron las nuevas inscripciones durante este periodo, así como el número de donantes que donaron leche. Discusión: las medidas adoptadas en el banco de leche ubicado en Granada, como incentivar la donación de leche entre las madres con niños ingresados en la Unidad Neonatal, aumentar la información a las madres y recoger la leche donada a domicilio, permitieron atenuar el impacto de la pandemia, garantizando la seguridad.

