Objetivo: valorar el grado de adherencia a la dieta mediterránea y la práctica de actividad física en estudiantes universitarios de Ciencias de la Salud de Castilla-La Mancha. Método: estudio observacional transversal mediante encuesta alimentaria y de actividad física. La muestra contó con 575 estudiantes universitarios (77,7 % de mujeres). Se desarrolló una encuesta de recogida de datos inicial mediante la plataforma Google Forms (https://www.google.com/forms/about/). La adherencia a la dieta mediterránea se valoró con el cuestionario Mediterranean Diet Adherence Screener (MEDAS) y el cuestionario PREvención con DIeta MEDiterránea (PREDIMED), modificado. Para medir la actividad física se utilizó el cuestionario Rapid Assessment of Physical Activity Scale (RAPA), que valora la actividad física desempeñada. Resultados: se encontró en los estudiantes de Ciencias de la Salud una adherencia a la dieta mediterránea del 58,3 %, siendo la adherencia media del 38,6 % y la mala adherencia del 5,0 %, observándose un bajo consumo de frutas sin diferencias de sexo, un alto consumo de carne roja o procesada y de mantequillas o natas, con diferencias significativas entre mujeres y hombres. También hay un consumo alto de bebidas carbonatadas (más frecuente en mujeres). Asimismo, un porcentaje alto de estudiantes (22,5 % del total) no hace prácticamente ninguna actividad física. En cuanto al ejercicio físico, siempre es mayor entre los hombres, con diferencias significativas (p > 0,05). Conclusión: este estudio sugiere que la muestra de estudiantes universitarios de Ciencias de la Salud de Castilla-La Mancha presenta una aceptable adherencia a la dieta mediterránea y unos niveles de actividad física insuficientes.

