Los datos primarios se obtuvieron de los informes de la Central de resultados del Observatori del Sistema de Salut de Catalunya de la Generalitat de Cataluña. Se seleccionaron indicadores representativos y se compararon con la prueba de Kruskall-Wallis. Posteriormente, se ajustaron por factores de confusión.
En Cataluña, la diversificación de la provisión de la Atención Primaria ha suscitado en los últimos 20 años intensos debates en torno a la eficiencia de los diversos modelos de gestión. El objetivo de este trabajo fue analizar las diferencias existentes en resultados de salud entre los modelos clásicos de gestión de la Atención Primaria existentes en Cataluña (Institut Català de la Salut, consorcios públicos y entidades de base asociativa).
Las diferencias favorables a las entidades de base asociativas desaparecen cuando se corrigen por variables confusoras. La fórmula jurídica o de provisión de servicios no parece influir de forma significativa en los resultados de salud poblacionales.
Se observaron diferencias en los indicadores sobre la media de visitas por población atendida, el porcentaje de población asignada atendida en el subgrupo de mayores de 75 años, el porcentaje de pacientes mayores de 74 años con más de doce visitas, la tasa de hospitalizaciones potencialmente evitables, tanto total como en el subgrupo de pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), la polimedicación, el uso de hipolipemiantes y la detección del antígeno prostático específico (PSA). Al ajustar por variables confusoras, las diferencias desaparecieron en todos ellos excepto en el indicador sobre la detección del PSA.

