La espondiloptosis traumática es una lesión muy rara y grave generalmente causada por traumatismos de alta energía. Consiste en la dislocación anterior o posterior de 100% o más al cuerpo vertebral subyacente, lo que puede generar compresión y lesión total de la médula espinal, produciendo déficit neurológico; este tipo de lesión representa la etapa 4 y 5 de Allen. <b>Caso clínico:</b> Masculino de 50 años quien sufre accidente automovilístico al colisionar contra muro de contención, generándose lesión de tipo hiperextensión-compresión cervicotorácica, manejado con hemicorpectomía C7, discectomía C7-T1, espondilodesis con placa anterior (C6-C7, C7-T1), toma y aplicación de injerto, abordaje posterior + fascetectomías de C7 + fijación transfacetaria C6 y transpedicular de T1. <b>Discusión:</b> Encontramos que la estabilización temprana con pinza de Gardner más el abordaje anterior y posterior brindan adecuados resultados en cuanto a integridad sensitiva y motora del paciente así como una pronta rehabilitación.

