Se documentaron diferencias significativas (p = 0.05) en el ángulo de pronación prequirúrgico y postquirúrgico al utilizar osteotomía de Chevron largo. El resultado funcional de los pacientes evaluados fue excelente a 11 meses de seguimiento.
Radiológicamente, la corrección rotacional es variable y previamente no se ha reportado en la literatura con esta osteotomía. Se establecen bases morfológicas para la realización de estudios posteriores en la evaluación de rotación de cabeza del primer metatarsiano con diferentes osteotomías.
<i>Hallux valgus</i> (HV) es una patología compleja del antepié, recientemente se ha mostrado interés en el componente rotacional (CR) distal del primer metatarsiano por su relación con recidivas postquirúrgicas de la deformidad. La selección de la técnica quirúrgica es controversial con escasa literatura acerca de la corrección de rotación con osteotomías comunes. Nuestro objetivo es evaluar características radiológicas prequirúrgicas y postquirúrgicas respecto a CR del primer metatarsiano en la cirugía de corrección de HV moderado a severo usando osteotomía de Chevron largo.
Estudio observacional, prospectivo y comparativo en el que se evaluó el CR del primer metatarsiano en nueve pies pertenecientes a seis pacientes con una edad media de 45 años. El CR fue evaluado con base en la metáfisis proximal del primer metatarsiano en fluoroscopías axiales sin carga y AP de pie. Las mediciones se realizaron por un residente de ortopedia y traumatología y un subespecialista en cirugía de pie y Tobillo.

