La evidencia disponible hasta la fecha es controvertida y no permite hacer recomendaciones a favor o en contra de estas intervenciones, encontrando otros factores que podrían influir en la toma de decisiones.
<em>intraarticular distal radius fracture</em>, <em>wrist arthroscopy</em>, <em>arthroscopy</em>, <em>fluoroscopy</em>. Los valores medios y desvíos estándar para cada característica, obtenidos de los trabajos seleccionados fueron analizados usando estadística descriptiva y gráficos ilustrativos. Fueron evaluados 463 pacientes (256 mujeres y 207 hombres), con una edad promedio de 48.29 años y rango de 39 a 64 años. Los dos tratamientos (A y F) fueron homogéneos en cuanto a la edad de los pacientes que reportan (p = 0.5820) y el tiempo de seguimiento promedio (p = 0.9597). Sólo la desviación cubital y el DASH, para las cuales el grupo de artroscopía tuvo mejor desempeño, en las variables restantes las diferencias no fueron significativas.
Búsqueda sistemática de estudios prospectivos, retrospectivos, de cohortes, seguimiento, ensayos clínicos en PubMed, MEDLINE, Scopus, Scielo, Embase, Google Scholar y otras fuentes nacionales, incluyendo como palabras clave los términos.
Las fracturas intraarticulares de radio distal son un desafío terapéutico para el cirujano ortopedista. Hay estudios que avalan el uso de la fluoroscopía y otros promueven la artroscopia. Con este trabajo intentamos resumir la evidencia, para determinar si la asistencia artroscópica aporta beneficios adicionales para evitar incongruencias articulares en comparación con los resultados obtenidos bajo asistencia fluoroscópica.

