El síndrome de sensibilidad a fármacos con eosinofilia y síntomas sistémicos o síndrome de DRESS según sus siglas en inglés (drug reaction with eosinophilia and systemic symptoms) se encuentra entre las reacciones medicamentosas cutáneas graves. Este consiste en una tríada clínica que incluye fiebre, exantema y compromiso sistémico, acompañado de eosinofilia y/o linfocitos atípicos. Se presenta el caso de una paciente de sexo femenino con fibrosis quística, de 18 meses de edad, quien desarrolló esta patología durante un tratamiento con trimetoprima-sulfametoxazol para erradicar Staphylococcus aureus meticilino resistente en esputo. Los pacientes con fibrosis quística reciben múltiples esquemas antibióticos según bacteriología en secreciones respiratorias para evitar el deterioro de la función pulmonar y colonización por gérmenes resistentes. Es menester conocer y sospechar este síndrome, debido al riesgo incrementado de hipersensibilidad a drogas en fibrosis quística, pronóstico ominoso y su elevada morbimortalidad.

