Para el tratamiento farmacológico de delirium en pacientes adultos mayores hospitalizados se plantea el uso de antipsicóticos atípicos. Actualmente, existe poca evidencia sobre la efectividad y los resultados de estos fármacos en pacientes adultos hospitalizados en unidades de baja complejidad.
Identificamos 13 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron tres estudios primarios, de los cuales todos corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de antipsicóticos atípicos en pacientes hospitalizados probablemente aumenta el riesgo de mortalidad en comparación con el placebo, y podría disminuir la tasa de respuesta asociado a disminuir el riesgo de efectos adversos. Además, probablemente resulta en poca o nula diferencia en la severidad del delirium.
Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el tamizaje de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE/PubMed, EMBASE y Cochrane. Extrajimos los datos desde las revisiones sistemáticas identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

