Las anomalías de las hendiduras y arcos branquiales son la segunda causa más común de lesiones congénitas de cabeza y cuello en niños. Representan el 8 % de todas las malformaciones congénitas y el 30 % de las de cabeza y cuello. Pueden permanecer asintomáticas o manifestarse como una tumefacción y asociarse a infecciones recurrentes supuradas en la región preauricular, subauricular o retroauricular, en las regiones de la parótida y/o del cuello. Fueron reportados casos asociados a malformaciones óticas. La tomografía computada de alta resolución y la resonancia magnética con gadolinio pueden ayudar al diagnóstico. El tratamiento médico antibiótico está indicado ante una infección aguda, además de incisión y drenaje en los procesos abscedados. El tratamiento definitivo es quirúrgico con la extirpación completa de la lesión. Se presenta a un niño de 6 años de edad con infección aguda en la región retroauricular derecha en el oído disgenésico.

