La reacción a drogas con eosinofilia y síntomas sistémicos es una reacción adversa cutánea rara, potencialmente grave. Puede presentar fiebre, erupción cutánea polimorfa, edema facial y/o linfoadenopatías. La reactivación del virus herpes humano tipo 6 se asocia a un curso más grave y/o prolongado. Un lactante de 22 meses en tratamiento con fenobarbital presentó lesiones eritematopapulares, fiebre, leucocitosis, proteína C reactiva elevada y alteración de pruebas hepáticas. Se realizó biopsia de piel compatible con reacción adversa a drogas. Se trató con corticoides sistémicos e inmunoglobulina intravenosa sin respuesta. La reacción en cadena de la polimerasa para virus herpes humano tipo 6 resultó positiva. Se inició ciclosporina más prednisona, con buena respuesta. Existe poca evidencia del uso de ciclosporina en adultos, cuando los corticoides sistémicos son inefectivos. Este es el primer reporte pediátrico Podría ser una alternativa efectiva o un complemento de los corticosteroides sistémicos cuando no responde a tratamientos convencionales.

