Las infecciones por coronavirus son habituales en los pacientes pediátricos. Por lo general, producen un cuadro clínico leve de infección del tracto respiratorio superior que no suele afectar a los pulmones, salvo en prematuros y niños con enfermedades crónicas de base. Excepcionalmente, afectan a otros órganos (corazón, cerebro, tracto gastrointestinal) e incrementan su gravedad. En relación con la coincidencia temporal con el inicio de la actual pandemia por el nuevo beta coronavirus (SARSCoV- 2), responsable de su enfermedad asociada (COVID-19), se presenta el caso clínico de un paciente de 5 años con fracaso multiorgánico y secuelas neurológicas por afectación bulbar y trombosis vascular ocasionados por un alfa coronavirus (CoVNL63) debido a su gravedad y excepcionalidad.

