Introducción. Existe evidencia del beneficio de los probióticos en prevenir enterocolitis necrotizante en prematuros extremos. Desde 2015, se usa probiótico preventivo en el Servicio de Neonatología, Hospital Hernán Henríquez Aravena, Temuco, Chile. Objetivo. Evaluar el impacto de este probiótico en la incidencia, gravedad, necesidad de terapia quirúrgica y letalidad por enterocolitis necrotizante en prematuros extremos. Pacientes y método. Estudio retrospectivo de cohortes. Datos analizados con Stata. Se aplicó la prueba exacta de Fisher para comparar porcentajes y, para los promedios, la prueba t para varianzas distintas. Los egresados entre 2015 y 2017 recibieron Lactobacillus reuteri Protectis (LRP), dosis única (1 x 108 unidades formadora de colonias) desde los primeros días de vida hasta cumplir las 36 semanas de edad gestacional corregida. Los controles egresados entre 2012 y 2014 no recibieron LRP. Resultados. El 3,45 % de los casos tuvo algún grado de enterocolitis: grado i (el 64 %), ii (el 18 %), iii (el 18 %); requirió cirugía el 18 % y no hubo letalidad. El 3,75 % de los controles históricos presentaron enterocolitis: grado i (el 12 %), ii (el 35 %), iii (el 53 %); el 64,7 % requirió cirugía, y el 47 % falleció. El grupo intervenido presentó grado ii o iii en un 36 %; en el grupo control, la sumatoria de estos estadios fue del 88 %. Conclusión. LRP administrado en dosis única diaria al prematuro extremo no modificó la incidencia de enterocolitis, pero disminuyó su gravedad, la letalidad y necesidad de tratamiento quirúrgico.

