La separación por fractura de la epífisis del fémur distal es una lesión relativamente poco frecuente en los recién nacidos, pero se ha documentado como una complicación del parto distócico. La mayoría de los casos ocurren a nivel distal del húmero y, de manera excepcional, afectan al fémur. La epifisiolisis distal del fémur casi no está descrita en la literatura. Se localizan normalmente en el tercio superior del fémur por un movimiento de torsión de este en los partos en posición podálica e incluso en cesáreas distócicas. El diagnóstico diferencial al inicio de la exploración suele ser con artritis séptica del recién nacido. A partir de un paciente de 3 días de vida que se presenta a su control posterior al alta con tumefacción en una de sus rodillas, se plantea este difícil e infrecuente diagnóstico.

