Vivir con enfermedad renal crónica se asocia con penurias para el paciente y sus cuidadores. Su empoderamiento, que incluye a los familiares o los amigos comprometidos en los cuidados, puede ayudar a minimizar la carga y las consecuencias de los síntomas asociados a la enfermedad renal crónica y permitir las actividades cotidianas. Es necesario ampliar el foco sobre vivir bien con la enfermedad renal y reinsertarse en la vida, con énfasis en que los pacientes tengan sus controles. El World Kidney Day (WKD) Joint Steering Committee (Comité Directivo Conjunto del Día Mundial del Riñón) ha declarado al 2021 como el año de “Vivir bien con enfermedad renal” en un esfuerzo por aumentar la educación y la conciencia sobre el objetivo importante del empoderamiento del paciente y su participación en la vida. Esto reclama el desarrollo e implementación de evaluaciones validadas de la evolución referida por los pacientes para medir e incluir las áreas de participación en la vida en los cuidados de rutina. Esto podría ser respaldado por las agencias reguladoras como una métrica de la calidad de la atención o para respaldar las declaraciones de etiquetado de medicamentos y dispositivos. Las agencias financiadoras podrían establecer llamados dirigidos a investigar las prioridades de los pacientes. Los pacientes con enfermedad renal y sus cuidadores deberían sentirse respaldados para vivir bien mediante esfuerzos concertados de los servicios de atención renal, incluso durante las pandemias. En el programa de bienestar general para pacientes con enfermedad renal, se debe reiterar la necesidad de prevención. Se debe promover la detección precoz acompañada de un curso prolongado de bienestar a pesar de la enfermedad renal, después de programas de prevención efectiva secundaria y terciaria. El WKD 2021 continua su reclamo de aumentar la conciencia de la importancia de las medidas preventivas entre las comunidades, los profesionales y los responsables de las políticas, aplicable tanto a los países desarrollados como a aquellos en vías de desarrollo.

