Las lesiones relacionadas con escaleras mecánicas suelen ser poco frecuentes, pero pueden constituir una emergencia médica con complicaciones potencialmente peligrosas. Se describe el grave compromiso en el miembro superior relacionado con una lesión ocurrida en una escalera mecánica. Paciente de 2 años, que sufrió una caída al bajar por una escalera mecánica, y terminó con el brazo izquierdo atrapado entre uno de los escalones y los peines del descenso del escalón terminal. Ingresó a Emergencias, donde, tras realizar las medidas de estabilización inicial, se trasladó a cirugía para el retiro del cuerpo extraño. No se encontró compromiso vascular o nervioso, pero sí pérdida grave de tejido celular subcutáneo. Se retiró el peine de metal, y se realizó la cirugía reparadora del miembro afectado. Requirió cuatro intervenciones más por Cirugía Plástica y Reparadora. La paciente tuvo buena evolución clínica y recibió el alta sin secuelas funcionales.

