El síndrome de apneas e hipoapneas obstructivas del sueño se asocia con una disminución de la calidad de vida, bajo rendimiento escolar y, hasta en el 40 % de los niños, trastornos de conducta como hiperactividad, enuresis, ansiedad y depresión. Varios estudios demostraron que la adenoamigdalectomía es efectiva para mejorar o resolver los trastornos respiratorios del sueño. Si bien esta cirugía tiene resultados beneficiosos, no está exenta de riesgos. El dolor y el sangrado posoperatorio son las dos causas principales de morbilidad. Otras complicaciones de la cirugía son las náuseas y los vómitos posoperatorios, el retraso en la alimentación, la deshidratación, la otalgia referida, los cambios en la voz y, raras veces, la muerte. En este artículo se realizan recomendaciones sobre el cuidado posoperatorio de los niños con adenoamigdalectomía.

