La infección crónica con el virus C de la hepatitis constituye un problema de salud a nivel mundial, tanto en niños como en adultos. Su eliminación espontánea puede ocurrir durante la infancia temprana, y luego es infrecuente. Aunque la mayoría de los casos son asintomáticos en la infancia y adolescencia, al llegar a la edad adulta, los pacientes pueden evolucionar a la cirrosis y presentar complicaciones, que incluyen el carcinoma hepatocelular. Un tratamiento eficaz debe tener como meta la eliminación del virus, lo que significaría la curación de la enfermedad. Recientemente, el advenimiento de varios agentes antivirales de acción directa ha posibilitado una alta resolución de la infección, del 97-100 % de los casos. Para lograr este objetivo costo-efectivo, es fundamental la concientización de los pediatras en la detección de los pacientes infectados y su derivación al especialista hepatólogo pediatra para la implementación del tratamiento adecuado.

