La leucemia linfoblástica aguda (LLA) es la patología oncológica más frecuente en pediatría, y corresponde al 23 % de las neoplasias en menores de 15 años. Alrededor del 20 % de los pacientes con LLA presentan recaídas, en la mayoría de los casos, en la médula ósea. Las recaídas extramedulares son inusuales y las dos localizaciones más frecuentes son el sistema nervioso central (SNC) y los testículos. Cuando las recaídas ocurren en el SNC, suelen manifestarse con un síndrome meníngeo. El síndrome hipotalámico se define como la presencia de hiperfagia, obesidad y/o cambios en el estado de ánimo, y es una forma de presentación clínica inusual de las recaídas en el SNC y debe alertar al pediatra para mantener un alto índice de sospecha. Se describen cuatro casos que se presentaron con síndrome hipotalámico al momento de desarrollar una recaída de LLA en el SNC.

