Introducción. Los cambios sociales y culturales están alterando los hábitos de los jóvenes. Existen encuestas para medir dichas conductas, pero son de difícil interpretación. El objetivo del estudio fue diseñar y validar un cuestionario homogéneo para estudiar los hábitos en adolescentes de 12- 14 años. Población y métodos. Estudio descriptivo y transversal para validación de un cuestionario. Los ítems fueron seleccionados tras revisión de la literatura y evaluación por expertos. El pretest fue administrado a una muestra piloto. Se determinó la fiabilidad mediante el alfa de Cronbach, y la validez del constructo, mediante un análisis factorial. Se aplicó a una muestra de padres de alumnos de cuatro centros de secundaria. Resultados. El coeficiente de Cronbach mostró valores próximos a 0,7 en tres de las cuatro subescalas y un valor global de 0,629, que demostró precisión y estabilidad. El análisis factorial determinó una validez de constructo adecuada, que mostró 4 factores: alimentación, actividad física, nuevas tecnologías y entorno. El cuestionario final tuvo 26 ítems y se aplicó a 421 participantes. Un 24,8 % presentaron hábitos deficientes, y un 3,4 %, muy poco saludables. Las adolescentes mostraron peores puntuaciones en actividad física (p<0,001), y los adolescentes, en nuevas tecnologías, aunque no significativo. Conclusiones. Se obtuvo un instrumento válido, fiable y de fácil aplicación para evaluar conductas modificables en adolescentes. La inclusión de tecnologías y entorno adapta el cuestionario a los cambios actuales. Las dimensiones sobre uso de tecnologías y actividad física fueron las más deficitarias; las adolescentes se mostraron más sedentarias.

