Los hematomas y abscesos septales constituyen una urgencia en rinología y requieren tratamiento quirúrgico temprano debido al riesgo de complicaciones infecciosas, funcionales y estéticas. Suelen aparecer como consecuencia de un traumatismo nasal, aunque también se han descrito en relación con otros desencadenantes. La acumulación de sangre o pus entre el mucopericondrio y el cartílago septal causa lesión por necrosis avascular en el cartílago y la destrucción de este. Desde el punto de vista clínico, se presenta como insuficiencia ventilatoria nasal y dolor facial. Con menor frecuencia, el motivo de consulta es deformidad del dorso nasal, epistaxis, rinorrea purulenta y fiebre. Se presentan en este trabajo dos casos clínicos con diagnóstico de hematoma septal que requirieron cirugía.

