Introducción: el tratamiento de la enfermedad celiaca es una dieta sin gluten de por vida, lo cual puede repercutir en la calidad de vida (CV) de los pacientes. Objetivos: nuestro objetivo fue evaluar la CV de una muestra de niños celiacos y estudiar los factores que pueden influir en la misma. Material y métodos: estudio observacional descriptivo. Se estudió la CV con el cuestionario Celiac Disease Dux Questionnaire (CDDUX). Se estudió la adherencia con el cuestionario Celiac Dietary Adherence Test (CDAT) y la determinación de péptidos inmunogénicos del gluten (GIP) en heces. Se recogieron datos sociodemográficos y clínicos, y se elaboró una encuesta ad hoc. Resultados: se incluyeron 80 pacientes. La mediana del CDDUX fue de 44,04 puntos (CV “neutra”); la de la subescala “comunicación” fue de 58,3 (“neutra”), la de “tener EC” fue de 25 (“mala”) y la de “dieta” fue de 41,6 puntos (“neutra”). La CV fue peor en los pacientes con familiares celiacos (“mala” frente a “neutra”, p = 0,02) y en aquellos insatisfechos con las características somatosensoriales y el precio de los alimentos sin gluten (“mala” frente a “neutra”, p = 0,02). Los insatisfechos con la textura de estos alimentos tenían peor CV (“mala” frente a “neutra”, p = 0,009). Los que consideraban comer fuera de casa como factor inductor de transgresiones referían una CV “mala” y los que no, una “neutra” (p = 0,03). Conclusiones: los pacientes celiacos tienen una CV neutra. El hecho de tener familiares con enfermedad celiaca, la insatisfacción con los alimentos sin gluten y el considerar un factor inductor de transgresiones el comer fuera de casa se relacionaron con una peor calidad de vida.

