Introducción. El menor número de consultas a los centros de atención desde el comienzo de la pandemia por SARS-CoV-2 podría afectar la vacunación obligatoria. Objetivo. Evaluar el impacto de la pandemia por SARS-CoV-2 en la administración de vacunas pentavalente y triple viral a niños menores de 2 años en el vacunatorio de un hospital pediátrico de la Ciudad de Buenos Aires. Método. Estudio transversal, que utilizó registros informatizados del vacunatorio, de enero a mayo de 2019 y 2020. Resultados. Desde la segunda quincena de marzo de 2020, se observó un 64,2 % de disminución en la aplicación de vacunas. Al examinar la primera dosis de pentavalente y triple viral, la reducción fue del 74,9 % y del 55,1 %, respectivamente. Conclusión. A partir de la segunda quincena de marzo de 2020, se observó una disminución del 64,2 % en las vacunas aplicadas respecto del mismo período en el año anterior.

