Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos siete revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron cinco estudios primarios, todos correspondientes a ensayos aleatorizados que evaluaron la efectividad de la vortioxetina en pacientes adultos con trastorno de ansiedad generalizada sin tratamiento actual. Concluimos que no es posible establecer con claridad si la vortioxetina aumenta la respuesta a tratamiento o mejora los síntomas ansiosos, debido a que la certeza de la evidencia existente ha sido evaluada como muy baja. Además, la vortioxetina podría aumentar los efectos adversos (náuseas) (certeza de la evidencia baja).
El tratamiento psicofarmacológico actualmente aceptado para el trastorno de ansiedad generalizada en adultos está asociado a efectos adversos que amenazan su aceptabilidad. En esta línea, se ha propuesto a la vortioxetina como una alternativa con un mejor perfil de efectos adversos en el tratamiento de dicha patología.

