La artrosis de rodilla es una enfermedad degenerativa que constituye un problema de salud relevante dada su alta prevalencia y discapacidad asociada. Dentro de las alternativas de manejo no farmacológico se ha planteado el uso de órtesis de rodilla, sin embargo no existe consenso en la literatura respecto a su utilidad.
Para responder esta pregunta utilizamos Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante búsquedas en múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis, preparamos tablas de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
Identificamos 14 revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron nueve estudios primarios, de los cuales, todos corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de órtesis de rodilla con refuerzo en descarga en pacientes con artrosis de rodilla probablemente aumenta la funcionalidad medida a través de la distancia caminada. Sin embargo, podría resultar en poca o nula diferencia sobre la funcionalidad evaluada con Hospital for Special Surgery Knee score, podría empeorar levemente la calidad de vida y aumentar los efectos adversos, pero la certeza de la evidencia es baja. Además, no es posible establecer con claridad si el uso de órtesis de rodilla disminuye el dolor dado que la certeza de la evidencia fue evaluada como muy baja.

