Se observó una prevalencia elevada de vértigo posicional paroxístico benigno durante la cuarentena preventiva por COVID-19. Los pacientes fueron, en general, más jóvenes y si bien fue más frecuente en mujeres, la incidencia por sexo no fue tan marcada como el año anterior.
La pandemia por COVID-19 ha alterado radicalmente nuestro diario vivir, con la implementación de una cuarentena preventiva a nivel mundial. Observamos un aumento en las consultas por vértigo durante este periodo, principalmente vértigo posicional paroxístico benigno.
Estudio retrospectivo. Se incluyeron todos los pacientes con diagnóstico de vértigo posicional paroxístico benigno evaluados durante los meses de julio y agosto de 2020 en la Red de Salud UC Christus, Santiago, Chile. Se compararon datos demográficos, características clínicas, realización de maniobras de reposición y antecedentes médicos, con pacientes diagnosticados de vértigo posicional paroxístico benigno en julio y agosto de 2019. Se excluyeron casos secundarios a traumatismos y con fichas incompletas.
Durante los meses de julio y agosto de 2020, 99 pacientes consultaron por un cuadro compatible con vértigo posicional paroxístico benigno, con un promedio de edad de 54,5 años, siendo el 68,9% sexo femenino. El 40,2% requirió maniobras de reposición. De 28 pacientes con niveles de vitamina D, 27 presentaron deficiencia/insuficiencia. En los meses de julio y agosto del año 2019, consultaron 54 pacientes, con promedio de edad de 61,7 años, siendo el 83,3% sexo femenino. El 79,6 % requirió maniobras de reposición, y de los nueve pacientes con niveles de vitamina D, siete presentaron alteraciones. Se observaron diferencias estadísticamente significativas en relación a la edad, sexo, y necesidad de maniobras de reposición.
Determinar el impacto de la cuarentena preventiva en relación a la prevalencia y características del vértigo posicional paroxístico benigno.

