Introducción. Existe poca evidencia de la influencia de variables emocionales en la lactancia de madres de recién nacidos de muy bajo peso al nacer (RNMBPN). El objetivo de este estudio fue medir la producción de leche materna (PLM) en dos momentos de la internación neonatal y su asociación con los niveles de ansiedad, depresión y autoeficacia en lactancia en madres de RNMBPN. Población y métodos. Estudio prospectivo, observacional, multicéntrico en madres de RNMBPN (500-1500 g), en 9 centros de la Red NEOCOSUR. La PLM se obtuvo midiendo lo extraído por cada madre. Se utilizaron las escalas STAI para ansiedad, BDI para depresión, y, la escala piloto ALMA para autoeficacia. Estas fueron aplicadas a los 14 días de vida y a las 36 semanas posmenstruales. Se registraron, además, las características biosociales de madres y neonatos. Resultados. Participaron 118 madres. La PLM media a los 14 días fue de 169 ml (desvío estándar –DE– ± 132,4) y de 285 ml (DE ± 266,9) a las 36 semanas, y se asoció significativamente con percepción de autoeficacia en lactancia (p < 0,001), que se mantuvo durante la hospitalización. Existió una tendencia a menor producción en madres con mayores índices de depresión a los 14 días de vida de su hijo, pero no a las 36 semanas. No se encontró asociación entre PLM y ansiedad. No se encontraron asociaciones consistentemente significativas con variables biosociales. Conclusión. La PLM se asoció positivamente con autoeficacia en lactancia; no se encontró asociación con ansiedad y depresión en madres de RNMBPN.

