Cultivar y usar plantas medicinales en los hogares está asociado con menor reporte de asma infantil. Conviene considerar las propiedades terapéutica, ambiental y cultural de las plantas medicinales para la prevención de enfermedades respiratorias.
Encuestamos a los acudientes de 97 casos y 279 controles en ocho municipios. El 23,4% (88/376) reportó el uso de remedios caseros para controlar la fiebre y el 37,9% (142/375) para manejar la gripe. El 8,8% (33/376) reportó cumplir con todos los cuidados del frío durante la gripe; 30,4% (114/375) tiene plantas medicinales sembradas en su vivienda y 45% (166/369) reportó uso de plantas medicinales para el cuidado de la salud en el hogar. El análisis multivariado mostró que la tenencia y uso de plantas medicinales en la vivienda se asoció con menor reporte de asma (Odds ratio: 0,49; intervalo de confianza 95%: 0,25 a 0,99).
Estudio observacional, analítico con diseño de casos y controles en niños (de 2 a 14 años) atendidos por servicios estatales de salud en ocho municipios vecinos a Bogotá durante 2014 y 2015. Fueron casos quienes recibieron diagnóstico de asma y se seleccionaron los controles aleatoriamente entre los demás usuarios de las mismas instituciones. Aplicamos un cuestionario con 18 preguntas. La prueba de Mantel-Haenszel identificó asociaciones significativas usando el Odds ratio e intervalos de confianza del 95%.
La prevalencia de asma infantil ha aumentado en los últimos años. La Organización Mundial de la Salud invita a buscar evidencia científica en las medicinas tradicionales y el uso de plantas medicinales, como contribución al control de las enfermedades respiratorias.
Identificar la relación entre prevalencia de asma infantil y cuidados respiratorios tradicionales, incluyendo el cultivo y uso de plantas medicinales.

