Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un meta análisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.
No se encontró evidencia que compare las intervenciones directamente en la población de interés, por lo que se seleccionaron revisiones sistemáticas que entregan una estimación del efecto de manera indirecta, mediante la técnica de metanálisis de comparaciones múltiples (metanálisis en red). Identificamos dos revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron cuatro estudios primarios, todos ensayos aleatorizados. Concluimos que no es posible establecer con claridad si usar aflibercept comparado con dexametasona aumenta la agudeza visual o es más seguro, debido a que la certeza de la evidencia existente ha sido evaluada como muy baja.
El edema macular diabético es una patología frecuente, causante de deterioro gradual de la agudeza visual, que no tiene un tratamiento estandarizado. Los fármacos anti factor del crecimiento vascular endotelial (anti-VEGF) y los corticoides se encuentran entre los tratamientos más ampliamente utilizados, destacando aflibercept y dexametasona, respectivamente, sin haber una clara superioridad entre ambas terapias.

