El cuestionario mostró una excelente estructura factorial. Todas las escalas, excepto una, mostraron α de Cronbach >0,70. Comparando las escalas de COPSOQ-Istas21 III con sus referentes internacionales, las α de Cronbach fueron más altas y los efectos techo y suelo menores (por ejemplo, Justicia organizacional: α=0,85 vs 0,74, techo y suelo 1,6 y 9,4 vs 3,3 y 12,8). Las aRP entre todas las dimensiones psicosociales y las dimensiones de Salud mental, Salud general y Satisfacción, fueron en la dirección esperada y mostraron un gradiente de asociación.
COPSOQ-Istas21 versión III presenta propiedades psicométricas análogas o mejores al original en lengua inglesa y buenos indicadores de validez y fiabilidad para ser usado en investigación y evaluación de riesgos psicosociales laborales en España.
El <i>Copenhagen Psychosocial Questionnaire</i> (COPSOQ) es uno de los más utilizados en investigación y evaluación de riesgos psicosociales en el trabajo. En este artículo se describió la adaptación de la tercera versión internacional a España y se presentaron las pruebas de su validez y fiabilidad.
La mayoría de los ítems ya formaban parte de las versiones anteriores I y II. La traducción de los nuevos ítems fue realizada mediante traducción/traducción inversa. El cuestionario se incluyó en la <i>Encuesta de Riesgos Psicosociales</i> de 2016, estudio transversal de una muestra representativa de la población asalariada en España (N=1.807). Se analizaron los estadísticos descriptivos, consistencia interna, efectos suelo y techo y estructura factorial. Se calcularon las Razones de Prevalencia ajustadas por edad, sexo y clase ocupacional (aRP) con salud mental, salud general y satisfacción laboral. Finalmente, se calcularon los valores de referencia poblacionales para todas las dimensiones del instrumento.

