Introducción. La adhesión al tratamiento preventivo oral (TPO) en la migraña se ve frecuentemente comprometida. El objetivo fue conocer el grado de adhesión al TPO en pacientes con migraña a los tres meses. Pacientes y métodos. Estudio multicéntrico observacional de pacientes diagnosticados de migraña episódica o crónica (criterios de la Clasificación Internacional de Cefaleas, tercera edición) en los que se iniciaba TPO. Se recogieron datos demográficos (edad, género, nivel estudios, estado civil) y de enfermedad (número de ataques, puntuación en las escalas Headache Impact Test-6 y Migraine Disability Assessment Scale). A los tres meses se pasó la escala de Morisky Green, que diferencia niveles de adhesión: excelente (0), moderada (1-2) y baja (3-4). Resultados. Participaron 100 pacientes, un 87% mujeres de 42 ± 13 años, el 14% con migraña crónica. El 53,2% comenzaba su primer TPO. Se iniciaron betabloqueantes en el 23,2%, antidepresivos tricíclicos en el 35,4%, flunaricina en el 21,2%, neuromoduladores en el 19,2% y antihipertensivos en el 1%. El 56% presentaba discapacidad grave y el 79,5%, impacto muy grave. La adhesión a los tres meses fue excelente en el 41,8%, moderada en el 28,6% y baja en el 29,6%. El motivo más frecuente de discontinuación fueron los efectos adversos (44%). Se encontró una relación significativa entre adhesión excelente y estado civil soltero (p = 0,046), y entre adhesión baja y efectos adversos (p = 0,009). No se encontraron diferencias significativas entre los TPO empleados y el grado de adhesión ni con el resto de variables estudiadas. Conclusiones. Aunque nuestros resultados son mejores que los publicados en la bibliografía, consideramos que la adhesión terapéutica en nuestro medio es baja y es prioritario educar a nuestros pacientes en este sentido.
Grado de cumplimiento terapéutico a los tres meses en pacientes con migraña.

