El impacto y la universalidad de la pandemia de SARS-CoV-2 han provocado en el mundo entero la necesidad de disponer de información científica de una forma rápida y accesible para la correcta toma de decisiones entre los profesionales sanitarios. Por ello, en 10 meses la producción científica sobre este nuevo coronavirus ha superado la cifra de los 66.000 artículos, según la base de datos LitCovid creada por la National Library of Medicine, duplicándose y triplicándose la cantidad cada pocas semanas. Esta misma urgencia ha caracterizado algunos de los rasgos principales que han definido esta voluminosa producción, además de su continuo y exponencial crecimiento, como son una mayor difusión en acceso abierto y en repositorios de preprints, una cierta aceleración en el proceso de revisión de manuscritos por parte de las editoriales y una abundancia de artículos de opinión, recomendaciones o comentarios frente a un menor número de artículos originales con datos clínicos de grandes grupos de pacientes.

