La prevalencia de trastornos asociados con la imagen corporal ha aumentado considerablemente. El objetivo de este estudio fue analizar la prevalencia de satisfacción corporal de los adolescentes riojanos, así como los determinantes de salud física y psicosocial, hábitos de vida y factores sociodemográficas asociados a la misma.
El estudio se llevó a cabo sobre una muestra de 761 estudiantes (14,51 ± 1,63 años) de 25 centros educativos de La Rioja (España). Los datos fueron recopilados a través de una batería de instrumentos científicamente validados (tests y cuestionarios) que valoraron la satisfacción corporal, la calidad de vida relacionada con la salud, la autoestima, el nivel de actividad física, la adherencia a la dieta mediterránea, las horas de sueño nocturno, el índice de masa corporal, el consumo máximo de oxígeno, el rendimiento académico y diversos factores sociodemográficos de los participantes. La satisfacción corporal fue evaluada a través del método descrito por Stunkard y Stellar, basado en la identificación de la silueta percibida y de la deseada. Se realizó un análisis de regresión logística multinomial para identificar los factores asociados a la satisfacción corporal.
El 59,8 % de los adolescentes se encontraban insatisfechos con su imagen corporal, con el 42,7% deseando estar más delgados y el 17,1% más gruesos. Los adolescentes insatisfechos con su imagen corporal reportaron menores niveles de actividad física, adherencia a la dieta Mediterránea, calidad de vida relacionada con la salud, autoestima y consumo máximo de oxígeno. La insatisfacción fue mayor entre los adolescentes de mayor edad, migrantes, chicas, con exceso de peso y no practicantes en actividades deportiva extraescolar. El sexo, la calidad de vida relacionada con la salud, la adherencia a la dieta Mediterránea, el índice de masa corporal, la capacidad cardiorrespiratoria y el rendimiento académico fueron factores asociados al deseo de estar más delgado. No obstante, estos factores variaron en función del sexo.
Tanto el estilo de vida, como diferentes indicadores de salud física y psicológica, resultan tener una influencia en la satisfacción corporal de los adolescentes.

