Se realizó un estudio transversal, observacional y analítico a partir del análisis de los diagnósticos de salud mental de las historias clínicas de una muestra de 1.072 PESS (453 autóctonas y 619 inmigrantes), atendidas durante 2008 y 2017 en los Servicios de Salud Mental de Girona (noreste de España). Para el análisis estadístico se utilizó t de Student para la comparación de medias y el ji-cuadrado para el análisis de variables categóricas. Se efectuó un análisis de regresión logística binaria para establecer las variables predictoras del diagnóstico de drogodependencias y patología dual.
El sinhogarismo, grave problema social en toda Europa y en aumento durante la última década, está estrechamente vinculado a problemas orgánicos y de salud mental. Frente a la ausencia de estudios de análisis diagnóstico en territorio español, esta investigación pretendió conocer las características sociodemográficas de una muestra de personas en situación de sinhogarismo (PESS), determinar la prevalencia de diagnósticos de trastorno por uso de sustancias psicoactivas, patología dual y otros trastornos mentales y analizar la existencia de diferencias diagnósticas entre PESS nacidas en el país y PESS inmigrantes.
El 44% de la muestra estaba historiado en la Red de Salud Mental y Adicciones. Las PESS mostraron elevados índices de trastornos mentales, especialmente trastornos por uso de sustancias psicoactivas (82,6% de las personas diagnosticadas). El 43,9% de las PESS diagnosticadas lo fueron por dependencia al alcohol, seguidos de la dependencia a cocaína y a opiáceos. Las PESS inmigrantes tuvieron más diagnósticos por dependencia al alcohol y menos por dependencia a los opiáceos o patología dual que las PESS autóctonas.
Aunque las PESS inmigrantes presentan más diagnósticos en dependencia al alcohol, las PESS nacidas en España muestran una mayor vulnerabilidad y reciben más diagnósticos de salud mental que las PESS inmigrantes. El proceso migratorio establece pues diferencias en el tipo de trastornos mentales y por uso de sustancias en la población de PESS.

