El trabajo a turnos rotatorios puede provocar múltiples alteraciones clínicas y puede generar problemas relacionados con la conciliación familiar, el autocuidado personal o con el propio bienestar laboral. Es importante regular la sobrecarga física, psicológica y emocional de las enfermeras.
El cáncer de mama es una enfermedad comúnmente diagnosticada en las enfermeras que en los últimos años se ha relacionado con el trabajo a turnos y el trabajo nocturno. A su vez, diferentes componentes del estrés laboral también afectan a la salud y la conciliación laboral, familiar y social de las enfermeras. El objetivo de esta investigación fue analizar las características familiares y laborales de las enfermeras españolas que realizan trabajo por turnos (incluyendo el nocturno) en busca de posibles asociaciones con las manifestaciones del estrés psicosomático y el riesgo de padecer cáncer de mama.
El número de noches y el número de años trabajados fueron estadísticamente significativos para la asociación con el cáncer de mama. Además, otras manifestaciones psicosomáticas como el insomnio, las palpitaciones o el cansancio extremo fueron destacadas. Entre los aspectos más apreciados para generar satisfacción laboral se encontraba la relación con los compañeros de trabajo.
Se diseñó un estudio descriptivo transversal a través de un cuestionario virtual en una muestra de 966 enfermeras colegiadas en España entre diciembre de 2019 y noviembre de 2020. Se realizó un análisis descriptivo de las variables sociodemográficas y laborales, y se contrastaron las diferencias y asociaciones estadísticamente significativas estimando riesgos e intervalos de confianza.

