El gran aumento en la producción de evidencia científica ha llevado a la creación de métodos para facilitar su revisión y síntesis, surgiendo distintos diseños según el objetivo principal que se busque cumplir. Los mapas de brecha de evidencia constituyen un enfoque novedoso de revisión de literatura. Corresponden a colecciones temáticas de un amplio campo de evidencia, utilizando una estrategia de búsqueda sistemática que destaca por identificar brechas o lagunas en el cuerpo de la evidencia disponible y por involucrar tempranamente a la audiencia definida como blanco para el diseño de un producto gráfico amigable. Se han establecido como una herramienta a considerar para guiar la agenda y el financiamiento de futuras investigaciones, y como apoyo en la toma de decisiones y en la creación de políticas basadas en evidencia. Los formatos más utilizados para representar sus hallazgos son el gráfico de burbujas y la grilla intervención-desenlace. Este artículo corresponde al sexto de una serie de revisiones narrativas acerca de tópicos generales en bioestadística y epidemiología clínica, y tiene por objetivo describir las características generales de los mapas de brecha de evidencia, destacar sus principales objetivos y utilidades, explorar los formatos de mapeo más utilizados y comparar este enfoque con otras propuestas de síntesis.

