La utilización de oxígeno humidificado y calentado con alto flujo en comparación con el oxígeno a bajo flujo probablemente se asocie con una disminución del fracaso de tratamiento en niños menores de dos años con bronquiolitis aguda. Existe incertidumbre en el efecto sobre los días de internación y puntajes clínicos de progresión.
Evaluar la evidencia disponible acerca del uso de oxígeno administrado a través de cánulas de alto flujo, frente a oxígeno a bajo flujo para el tratamiento de la bronquiolitis aguda en menores de dos años.
La terapia con oxígeno a través de cánula nasal de alto flujo actuaría mejorando el trabajo de la respiración y el confort de los pacientes con bronquiolitis aguda. Su uso se encuentra ampliamente difundido en distintas áreas de internación y cuidados críticos de pacientes pediátricos. Sin embargo, existe incertidumbre en la magnitud del efecto en desenlaces críticos e importantes en estos pacientes.
Realizamos una revisión sistemática y metanálisis siguiendo los estándares PRISMA para el reporte de la misma. La búsqueda fue realizada en bases de datos electrónicas por dos investigadores de forma independiente. La evidencia fue resumida utilizando la metodología GRADE.
Se incluyeron seis ensayos clínicos aleatorizados y no aleatorizados, incluyendo 1867 individuos menores de 24 meses de edad con bronquiolitis aguda en servicios de emergencias, internación y cuidados intensivos pediátricos. La mortalidad no fue reportada en los estudios incluidos. El fracaso del tratamiento ocurrió en 108/933 en el grupo alto flujo y 233/934 en el grupo bajo flujo (riesgo relativo: 0,46; intervalo de confianza 95%: 0,35 a 0,62), lo que muestra 11,7% menos fracaso de tratamiento (intervalo de confianza 95%: entre 7,9% y 14,5% menos) en el grupo alto flujo con un número necesario a tratar de 7,5 (de 6 a 10) con moderada certeza en la evidencia.

