La edad media (DE) fue de 59 (14) años con gran presencia de síntomas vesicales: frecuencia miccional aumentada (81,7%), nocturia (74,0%) y urgencia (60,4%). El 40,7% de las cistoscopias se realizaron bajo anestesia y en el 73,7% se empleó un cistoscopio rígido estándar. Se observaron lesiones de Hunner en un 9,9% de las pacientes, hipervascularizaciones (46,2%), glomerulaciones (23,4%), sangrado leve (6,6%) y cicatrices (2,2%). Tras la hidrodistensión se observó un mayor número de lesiones grado 1 y 2. En el 51,6% de las pacientes no hubo cambios, pero en el 27,5% se observaron cambios leves y en el 11,4% cambios moderados o graves. Las puntuaciones de los cuestionarios de síntomas y CVRS no mostraron asociación con los hallazgos de la cistoscopia antes y después de la hidrodistensión.
Analizar el uso y resultados de la cistoscopia y la hidrodistensión vesical para la evaluación objetiva de pacientes con Síndrome de Dolor Vesical (SDV), en el contexto de práctica clínica habitual.MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio observacional, no intervencionista, multicéntrico de ámbito nacional, realizado en Unidades de Urología Funcional y Urodinámica de España pertenecientes al Grupo IFU en el que se analizaron 273 mujeres con SDV a las que se les realizó una cistoscopia a nivel basal como herramienta diagnóstica según criterio clínico y siguiendo la práctica clínica habitual de cada centro. Se describieron los hallazgos pre y post hidrodistensión y las puntuaciones de los cuestionarios de síntomas y de Calidad de Vida Relacionada con la Salud (CVRS): BPIC-SS, PPBC, PGI-S y EQ-5D-5L.
El valor de los hallazgos cistoscópicos en el SDV está aún por definir, aunque juega un papel fundamental en el diagnóstico diferencial. En este estudio observacional no encontramos correlación de los hallazgos cistoscópicos con los síntomas de las pacientes, medidos por cuestionarios validados, ni con la CVRS.

