El tratamiento acidificante y el control del pH urinario pueden constituir una estrategia eficaz para abordar la enfermedad litiásica recurrente secundaria a cálculos infectivos. Presentamos el caso de un varón de 39 años con urolitiasis bilaterales que le condicionaron episodios de cólicos renoureterales complicados.Tras ser sometido a múltiples tratamientos mediante cirugía endourológica retrógrada, presentó recidiva y progresión de enfermedad litiásica, precisando finalmente abordaje percutáneo para tratamiento de un cálculo coraliforme, tras lo cual queda libre de litiasis. Se decide entonces iniciar tratamiento con suplemento oral acidificante y control domiciliario de pH mediante dispositivo médico electrónico como complemento a las cirugías a las que fue sometido, logrando así estabilidad de enfermedad, con ausencia de cuadros de infección urinaria ni recidiva litiásica.El paciente, con mala adherencia a tratamientos previos, presentó en este caso un correcto seguimiento del tratamiento, así como elevado nivel de satisfacción con el mismo.

