Tras resección quirúrgica amplia el análisis anatomopatológico confirmó el diagnóstico de DFSP con márgenes de resección afectos, por lo que precisó reintervención con exéresis de márgenes y orquiectomía inguinal.
El DFSP es poco frecuente en la región inguinoescrotal y requiere exéresis amplia y en ocasiones orquiectomía.
Realizar una revisión del dermatofibrosarcoma protuberans (DFSP), que es una neoplasia de los tejidos blandos de la piel que en raras ocasiones puede afectar a los genitales.MATERIAL Y MÉTODO: Presentación de un caso de DFSP inguinal en un varón de 40 años que presentó una masa de crecimiento lento adyacente al cordón espermático.

