La LSC robótica mejora significativamente la dificultad miccional preoperatoria. La implantación de un TOT en pacientes con test de reducción del POP positivo es útil para prevenir la SUI sintomática postoperatoria.
Se comprobó una disminución postoperatoria significativa de la SUI y la dificultad miccional, pero no de la urgencia miccional. La implantación de una malla transobturatiriz (TOT) en pacientes con incontinencia de esfuerzo urodinámica evidente o Post reducción del POP (incontinencia de esfuerzo oculta) disminuyo significativamente la prevalencia de SUI sintomática postoperatoria. El único factor de riesgo significativo fue la presencia preoperatoria de urgencia miccional respecto a la prevalencia postoperatoria de ese LUTS.
Analizar los resultados de la sacrocolpopexia laparoscópica (LSC) robótica en la resolución de los síntomas funcionales del tracto urinario inferior (LUTS) asociados a los prolapsos pélvicos (POP) y determinar los posibles factores de riesgo para la presencia de LUTS postoperatorios.MATERIAL Y MÉTODOS: Se realizó un estudio longitudinal de 51 mujeres de edad media (± desviación típica) 66 ± 9 años intervenidas de LSC robótica por POP. Preoperatoriamente se evaluó el grado y tipo de POP, la presencia de los LUTS incontinencia urinaria de esfuerzo (SUI), y urgencia y dificultad miccionales, y se realizó un estudio urodinámico. A los 6 meses de la cirugía se volvió a evaluar la presencia de LUTS. Los test estadísticos utilizados fueron el test de Mcnemar para variables dependientes y el test exacto de Fisher y la prueba de comparación de medias de la t de Student para variables independientes. El nivel de significación se fijó en p < 0,05 bilateral.

