Incluso después de una cirugía intrarrenal retrógrada exitosa (CRIR), fragmentos residuales clínicamente insignificantes (FRCI) no pudieron pasar del riñón. Nuestro objetivo fue conocer las diferencias en el destino del FRCI según esten en el polo inferior u otras localizaciones renales.MATERIAL Y MÉTODOS: 81 pacientes cuyos cálculos se fragmentaron completamente por CRIR se subdividieron en dos grupos: grupo 1 (polo inferior con 41 pacientes) y grupo 2 (polo superior, polo medio y pelvis renal con 40 pacientes). Las características basales, urocultivo y cribado de cálculos renales se evaluaron antes y un año después de la cirugía.
Mientras que el número de pacientes sin cálculos fue menor y los pacientes con FRCI ≤4 mm fue mayor en el grupo de cálculos del polo inferior 1 año después de la cirugía, no hubo diferencia estadística entre los dos grupos (p=0,158, p=0,136). El número de pacientes cuyo FRCI volvió a crecer fue del 46,3% en el grupo 1 y del 52,5% en el grupo 2. Se detectó una correlación positiva entre el tamaño del cálculo preoperatorio y el tamaño máximo del fragmento residual del primer año en el grupo 1. El análisis de regresión lineal sugirió que el tamaño del cálculo preoperatorio es un predictor del tamaño del fragmento residual del primer año posoperatorio en el grupo 1. CONCLUSIÓNES: Observamos que casi la mitad de los FRCI en todas las localizaciones renales volvieron a aparecer y se volvieron sintomáticos. Hay un efecto del tamaño del cálculo sobre el tamaño del fragmento residual mientras se realiza la CRIR, en particular, para los cálculos renales del polo inferior. Es necesario realizar un seguimiento más detenido de los pacientes con FRCI independientemente de la localización renal para evaluar la necesidad de retratamiento.

