La administración de Fagolitos plus® concomitante a la Litotricia extracorpórea podría aumentar su efectividad en la fragmentación de la litiasis, siendo necesarios ensayos clínicos y estudios prospectivos que confirmen estos hallazgos.
La edad media de los pacientes incluidos en el estudio es de 53,81 ± 12,62 años en el grupo 1 frente a 56,53 ± 12,37 años en el grupo 2, p=0,31. Según la distribución por sexos, tampoco existen diferencias estadísticamente significativas (p=0,5), incluyendo 24 hombres y 24 mujeres en el grupo 1 y 23 hombres y 17 mujeres en el grupo 2. El índice de masa corporal medio de los pacientes del grupo 1 fue de 28,39 ± 2,27 kg/m2 en el grupo 1 frente a 28,39 ± 3,03 kg/m2 en el grupo 2, p=0,9. El diámetro máximo de la litiasis fue de 11,5 ± 3,91 mm en el grupo 1 frente a 13,15 ± 5,49 mm en el grupo 2, p=0,1. El área de la litiasis medida por tomografía computarizada fue de 104,74 ± 70,56 mm2 en el grupo 1 frente a 141,91 ± 80,95 mm2 en el grupo 2, p=0,3. Las unidades Hounsfield medidas por tomografía de la litiasis en el grupo 1 fue de 1061,98 ± 213,68 frente a 1143,15 ± 172,24 en el grupo 2, p=0,06. En relación con la fragmentación, se observó fragmentación completa en el 66,7% de los pacientes del grupo 1, frente al 41% de los pacientes del grupo 2 (p=0,02) entre 20-30 días tras la primera sesión de Litotricia Extracorpórea evaluado mediante Radiografía simple de Abdomen.
INTRODUCCIÓN: El complemento nutricional denominado Fagolitos plus® contiene como principal componente ácido hidroxicítrico, además de zinc, magnesio, vitamina A y vitamina B6. Es necesario estudiar nuevas moléculas como tratamiento quimiolítico en litiasis cálcica o que faciliten su fragmentación con la ayuda de otros tratamientos instrumentales.
El objetivo de este estudio es evaluar la efectividad del tratamiento combinado de Fagolitos plus® y Litotricia extracorpórea en la fragmentación de la litiasis.MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio retrospectivo de casos y controles, incluye 88 pacientes con litiasis. Grupo 1: Tratados con 1 sesión de litotricia extracorpórea y Fagolitos plus®. Grupo 2: Tratados con 1 sesión de litotricia extracorpórea. Las variables analizadas fueron: Edad, sexo, índice de masa corporal, diámetro máximo de la litiasis, área de la litiasis, unidades hounsfield de la litiasis medida por Tomografía axial, localización de la litiasis, resultado tras 1 sesión de Litotricia extracorpórea por ondas de choque [fragmentación completa, fragmentación parcial (presencia de un fragmento mayor a 5 mm) y ausencia de fragmentación (mismo tamaño de la litiasis)], efectos adversos acontecidos tras la toma de Fagolitos plus®, días de tratamiento con Fagolitos plus® y energía de ondas de choque aplicada a la litiasis. Se analizaron resultados con SPSS 20.0, p≤0,05.

