La pandemia afectó la accesibilidad al sistema de salud, principalmente a expensas de un menor acceso a consultas de modalidad presencial. Las necesidades emergentes forzaron la aparición de nuevas estrategias de atención, como las tecnologías de información y comunicación. Esto, si bien significó una solución, también generó nuevos excluidos debido a la brecha tecnológica preexistente.
Investigación con abordaje cualitativo. Los participantes fueron adultos mayores de 60 años. Mediante un muestreo en bola de nieve, el equipo investigador contactó telefónicamente a los participantes donde se realizó una entrevista semiestructurada. Se trianguló el análisis de los hallazgos entre los investigadores con distinta formación académica. Se realizaron mapas conceptuales a través de los cuales se eligieron los ejes temáticos a abordar.
Explorar las experiencias de los adultos mayores con relación al cuidado de su salud durante el confinamiento por COVID-19, los problemas en la accesibilidad al sistema de salud y las adaptaciones emergentes.
El 19 marzo de 2020 se decretó el aislamiento social preventivo y obligatorio en Argentina como respuesta a la pandemia por el virus SARS-CoV-2 y la enfermedad que causa, COVID-19.
Se entrevistaron a 39 participantes de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Gran Buenos Aires en el período de abril y julio del año 2020. Los principales temas emergentes fueron: acceso a consultas programadas habituales, acceso a la medicación crónica, consultas agudas y emergentes, y el rol de las tecnologías de información y comunicación. La accesibilidad al sistema de salud se vio comprometida por la disminución de oferta de consultas presenciales, afectando los controles de salud, el diagnóstico y tratamiento de enfermedades. Sin embargo, los participantes intentaron mantener al día sus inmunizaciones. Las tecnologías de la información y comunicación permitieron la emisión de recetas virtuales y las teleconsultas. Si bien esto representó una solución para muchos adultos mayores, también generó un problema para otros que no tenían acceso o no sabían utilizarlas.

