1122 pacientes con ecografía y cistoscopia. Se detectó tumor vesical en 354 pacientes (31,5%) y otros tumores urológicos en 33 casos (2,9%). Se recogió citología urinaria por lavado en 804 pacientes (71,4%), siendo positiva en 236 casos (29,4%). La sensibilidad y especificidad de la citología urinaria para detectar tumor urotelial fue del 55,1%, y del 85,7%, respectivamente. En los pacientes con tumor vesical visible por cistoscopia la citología fue positiva en 181 pacientes (52,1%). En los casos sin tumor vesical visible hubo 7 pacientes (0,87%) con citología positiva. En 433 pacientes con ecografía y cistoscopia negativas se recogió citología urinaria cuyo resultado fue negativo (38,6%).CONCLUSIÓN: La citología urinaria por lavado tiene una utilidad limitada en el estudio inicial de la hematuria macroscópica de una consulta de alta resolución. Permite el diagnóstico de un reducido número de tumores uroteliales, obviando un porcentaje significativo de ellos. En caso de hematuria macroscópica monosintomática y pruebas de imagen negativas, la citología urinaria podría usarse como prueba complementaria diferida.
Evaluar la precisión y rentabilidad diagnósticas de la citología urinaria por lavado en el estudio inicial de la hematuria macroscópica monosintomática en el contexto de una consulta de alta resolución.MÉTODOS: Estudio retrospectivo, descriptivo y analítico de las pruebas diagnósticas solicitadas en la consulta de hematuria de alta resolución entre 2011 y 2018. Se evaluaron la ecografía de aparato urinario, la uretrocistoscopia y particularmente la citología de orina por lavado vesical. Las muestras de citología urinaria fueron revisadas por el mismo patólogo.

