Identificamos nueve revisiones sistemáticas que incluyeron diez estudios primarios, de los cuales cinco son ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de ulipristal aumenta la probabilidad de amenorrea, mejora la calidad de vida y disminuye el sangrado menstrual. Además, el uso de ulipristal podría disminuir el tamaño de los miomas. Sin embargo, podría aumentar el riesgo de efectos adversos.
Los miomas uterinos son una patología frecuente en ginecología, que tiene como desafío el enfrentamiento terapéutico. Existen nuevas terapias como el uso de acetato de ulipristal que podrían ayudar con el alivio sintomático y mejoría de la calidad de vida, además de la disminución del tamaño de los miomas uterinos. No obstante, existe controversia respecto a los efectos adversos, especialmente frente a la hepatotoxicidad.
Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el tamizaje de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE/PubMed, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método GRADE.

