En ambos grupos, se observó una diferencia significativa (p<0,001) en las puntuaciones de IELT, PEDT y ansiedad antes y después del tratamiento. Aunque el grupo 2 mostró una mejora en las puntuaciones de IELT y PEDT, no hubo diferencias significativas entre los dos grupos.CONCLUSIÓN: Escuchar música y otros métodos similares para disminuir la ansiedad puede ser parte del plan de tratamiento para la EP.
La eyaculación precoz (EP) es una de las causas más frecuentes de disfunción sexual en los hombres. El objetivo de este estudio es investigar si la musicoterapia es eficaz en el tratamiento de la EP adquirida y comparar el tiempo de latencia de la eyaculación intravaginal (IELT), la herramienta de diagnóstico de la eyaculación precoz (PEDT) y las puntuaciones de ansiedad de pacientes con síntomas de EP adquirida que se sometieron a musicoterapia a pacientes que fueron tratados con 30 mg de dapoxetina.MATERIALES Y MÉTODOS: Los criterios de inclusión del estudio fueron los siguientes: rango de edad de 20 a 35 años, casado, tiene relaciones sexuales regulares, no fuma y no tiene comorbilidades conocidas. Todos los participantes del estudio fueron diagnosticados con EP adquirida según los criterios de la Sociedad Internacional de Medicina Sexual. El grupo experimental (grupo 1) incluyó a 60 pacientes a los que se les pidió que escucharan música relajante y meditaran durante 45 minutos antes de la relación sexual mientras continuaban con su rutina diaria. Este grupo se seleccionó de forma aleatoria y prospectiva entre individuos jóvenes sanos. Mientras tanto, el grupo de control (grupo 2) incluyó a 60 pacientes que fueron tratados con 30 mg de dapoxetina para EP y cuyos datos fueron recolectados del archivo del hospital. Los pacientes fueron evaluados antes del tratamiento y reevaluados (PEDT, IELT, nivel de ansiedad) después de 60 días. Se utilizó el Inventario de Ansiedad Estado-Rasgo para evaluar el estado y el rasgo de ansiedad.

