Se presenta el primer reporte de una bacteriemia por Ralstonia mannitolilytica en Perú. Se trata de un paciente pediátrico con cáncer que porta un dispositivo de acceso venoso central de larga duración. Para establecer el diagnóstico, se utilizó el sistema automático MicroScan Walk Away 96. Se amplificó el rADN 16S mediante PCR convencional y se identificó el género y la especie bacteriana mediante secuenciación genética. Además, se determinó el perfil de resistencia bacteriana a los principales antimicrobianos. El artículo discute la necesidad de monitorizar activamente la presencia de Ralstonia mannitolilytica, especialmente en áreas hospitalarias de pacientes inmunodeprimidos.

