Resumir los resultados a largo plazo de pacientes con carcinoma de uraco tratados en nuestro centro.CASOS CLÍNICOS: La media de edad al diagnóstico fue de 48 años. Los estadios tumorales según la estatificación de Sheldon fueron IIB en dos, IVA en uno y IVB en dos casos. Dos de los pacientes se sometieron a una cistectomía radical y tres a una parcial. Tres fueron carcinomas de uraco tipo mucinoso, uno entérico y el quinto de tipo no especificado. Todos los pacientes recibieron tratamiento con quimioterapia. La media de seguimiento fue de 32 meses, hasta el fallecimiento a causa de su enfermedad en los cinco casos.
Pese a recientes revisiones, el tratamiento continúa siendo un reto médico. Queda clara la importancia de la cirugía pero es necesario seguir profundizando en los diferentes tratamientos añadidos.

