La VA en nuestro centro constituye actualmente el tratamiento de elección para los pacientes con muy bajo riesgo. La adherencia al protocolo ha sido favorable durante el periodo de tiempo estudiado.
La VA se ha convertido en uno de los tratamientos de elección del CP localizado de bajo y muy bajo riesgo. Analizamos la evolución de esta estrategia de tratamiento en nuestra serie, así como la adherencia al protocolo.MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio ambispectivo de los pacientes incluidos en VA en nuestro centro entre los años 2014-2019. 237 pacientes cumplen los criterios de inclusión en VA, de los cuales 142 (60%) tienen un seguimiento mínimo de 12 meses. Edad media: 68,5(46-78), mediana PSA 6,37 ng/ml (1-33). 229 pacientes (96,6%) son ISUP 1 y 8 (3,4%) ISUP 2. Se proponen unos objetivos para valorar nuestra adherencia al protocolo. Se utiliza estadística descriptiva y contraste de hipótesis para comunicar los resultados.RESULTADOS Y DISCUSIÓN: Atendiendo a la clasificación por grupos de riesgo de la NCCN, 145 (61,2%), 49 (20,7%) y 42 (17,7%) eran pacientes muy bajo riesgo, bajo riesgo y riesgo intermedio favorable respectivamente. El tiempo (mediana) de permanencia en el programa es de 14 meses (0-66). De los pacientes con un seguimiento mínimo de 12 meses, 107 (75,4%) son re – biopsiados. 80 pacientes (33,8%) salen del protocolo en estos 5 años, 31,3% (25) por decisión propia, 55% (44) por criterios médicos, y 11,3% (9) pasan a WW. Tras 5 años de seguimiento, el 99,2% de los pacientes continúan vivos, el 0,8% falleció por causas no cáncer específicas. De los objetivos para evaluar la adherencia, 8 de ellos se alcanzan, 1 parcialmente y 1 no es evaluable.

