Objetivo. Analizar acciones de mujeres indígenas respecto a su cuidado durante el embarazo a través de prácticas cotidianas, nombradas como actos cotidianos de resistencia. Material y métodos. Se realizó un estudio cualitativo etnometodológico en Cuetzalan, Sierra Norte de Puebla, México; se aplicaron 93 cuestionarios a mujeres indígenas embarazadas; a 67 de ellas se les aplicaron entrevistas semiestructuradas. Se realizó análisis crítico del discurso. Resultados. Se identificaron tres actos cotidianos de resistencia para el cuidado del embarazo: 1) Convivencia comunitaria; 2) Movilidad para la atención prenatal, y 3) Saberes del cuidado del embarazo. En conjunto, los actos describen acciones preventivas de morbilidad partiendo de la percepción cultural de riesgo en mujeres embarazadas de un contexto sociocultural y económicamente vulnerable. Conclusiones. El conjunto de prácticas cotidianas para el cuidado del embarazo por las mujeres debe ser reconocido como acciones inmediatas de prevención en pro de la salud materna.

