Objetivo. Evaluar los factores asociados con el cambio en la inseguridad alimentaria (IA) con las Encuestas Nacionales de Salud y Nutrición (Ensanut) 2012 y 2018-19. Material y métodos. Se obtuvo información de la Escala Latinoameri-cana y Caribeña de Seguridad Alimentaria en ambas encuestas. Mediante modelos de regresión logística ordinal se evaluó la contribución de ser beneficiario de programas sociales y otras variables sociodemográficas sobre el nivel de IA entre las dos encuestas. Resultados. La IA disminuyó 4.8 puntos porcentuales (p<0.0001). Los beneficiarios de programas presentaron mayor IA que los no beneficiarios (ß=0.258, IC95%: 0.192-0.325). Los hogares con estufa/horno para co-cinar y con agua en la vivienda presentaron mayor seguridad alimentaria. Conclusiones. La IA persiste en México como problema severo de salud pública en uno de cada cinco hoga-res con mayores carencias. Se requieren acciones integrales del Estado para fortalecer factores estructurales y mejorar el acceso económico de los sectores sociales empobrecidos.

