Objetivo. Determinar el estado de salud, bienestar, desa-rrollo infantil temprano (DIT) de los niños y niñas menores de cinco años y su asociación con la edad de la madre. Material y métodos. Utilizando la Encuesta Nacional de Niños, Niñas y Mujeres 2015, se compararon características sociodemográficas e indicadores de bienestar, DIT, nutrición, salud y protección infantil por edad de la madre. Se ajustó un modelo de regresión logística para conocer las características asociadas con el DIT adecuado. Resultados. Los hijos/as de madres adolescentes presentan menores posibilidades de DIT adecuado. El apoyo al aprendizaje incrementa casi tres veces las posibilidades de desarrollo adecuado; ser hombre e hijo o hija de madres con sintomatología depresiva reduce estas posibilidades. Conclusiones. Es importante dise-ñar políticas públicas basadas en condiciones modificables focalizadas en apoyo al aprendizaje, prevención y atención de sintomatología depresiva para disminuir riesgos para el desarrollo e incrementar la atención a los hijos/as de madres en condiciones de desventaja.

