Objetivo. Calcular los costos del tratamiento habitual y normativo del cáncer de mama (CaMa) en el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE). Material y métodos. Se utilizó la metodología de procesos, desde la perspectiva del prestador. Se identificaron los recursos utilizados durante un año de tratamiento a través de cuestionarios en línea aplicados a oncólogos (tratamiento habitual) de diferentes hospitales y a partir de la revisión de guías clínicas (tratamiento normativo). Resultados. El costo anual habitual fue de $113.6 millones de dólares. Los costos en hospitales regionales y generales para el estadio I son 1.23 y 1.12 mayores al de alta especialidad. Los costos en los estadios 0-II son mayores al normativo por mayor uso de consultas y quimioterapia. Conclusiones. El costo anual del CaMa representó 3.8% del presupuesto del ISSSTE en 2017. Incrementar la eficiencia de los recursos destinados a su tratamiento requeriría mejorar la adherencia a las guías clínicas y la detección temprana.

