Objetivo. Evaluar la asociación entre embarazo en la adoles-cencia y desarrollo del lenguaje (DL), en niños(as) residentes en zonas económicamente vulnerables de México. Material y métodos. Estimación y comparación del puntaje estanda-rizado de lenguaje de niños(as) de 12-59 meses participantes en la Ensanut 100k e hijos(as) de madres que al nacimiento fueron adolescentes (12-19 años) o adultas (>20 años). La asociación se estimó mediante regresión lineal multivariada y probamos una interacción entre condición materna y lugar de residencia. Resultados. Los hijos(as) de adolescentes que residen en áreas urbanas tuvieron un DL menor que los hijos(as) de madres adultas, (ß= -0.33 IC95%: -0.65 a -0.01;p interacción<0.01). Sin embargo, la disponibilidad de libros o apoyo materno al aprendizaje redujeron esta diferencia. Conclusiones. La presión sociocultural hacia las adoles-centes en zonas urbanas podría explicar los resultados ob-servados; no obstante, esta población podría ser susceptible de estrategias dirigidas a mejorar la relación madre-hijo y el apoyo al aprendizaje.

