Objetivo. Describir el diseño y los resultados de campo de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición (Ensanut) 2020 so-bre Covid-19. Material y métodos. La Ensanut Covid-19 es una encuesta probabilística de hogares. En este artículo se describen los siguientes elementos del diseño: alcance, muestreo, medición, inferencia y logística. Resultados. Se obtuvieron 10 216 entrevistas de hogar completas y 9 464 resultados sobre seropositividad a SARS-CoV-2. La tasa de respuesta de hogar fue 80% y la de prueba de seropositividad de 44%. Conclusiones. El diseño probabilístico de la Ensa-nut Covid-19 permite hacer inferencias estadísticas válidas sobre parámetros de interés para la salud pública a nivel nacional y regional; en particular, permitirá hacer inferencias de utilidad práctica sobre la prevalencia de seropositividad a SARS-CoV-2 en México. Además, la Ensanut Covid-19 podrá ser comparada con Ensanut previas para identificar potenciales cambios en los estados de salud y nutrición de la población mexicana.

