Objetivo. Analizar la asociación entre la exposición crónica a contaminantes atmosféricos y la tasa de mortalidad por Covid-19 en ciudades mexicanas. Material y métodos. Estudio ecológico en 25 ciudades mexicanas utilizando el reporte de casos diarios de muertes por Covid-19 (febrero a junio 2020) y datos validados de contaminantes atmosféricos, considerando concentraciones promedio en cada ciudad en el último año. Se utilizaron modelos de regresión Poisson, con modelos aditivos generalizados y variables de ajuste. Resultados. Se encontró un incremento significativo de 3.5% (IC95% 2.3-4.7) en la tasa de mortalidad por Covid-19 por incremento de 1μg/m3 de NO2. La asociación con PM2.5 fue no significativa, con un incremento de 1.8% por cada μg/ m3. Conclusiones. Los resultados sugieren una asociación entre la mortalidad por Covid-19 y la exposición a NO2. Esta primera aproximación del riesgo asociado con la contami-nación del aire requiere de análisis más precisos, pero es consistente con estudios de otras regiones.

