Las prácticas asociadas a la medicina defensiva son frecuentes en nuestro país, con una alta proporción de procedimientos penales, y las dos causas principales son las pruebas diagnósticas prescindibles y la prolongación innecesaria de los tiempos de estancia.
Un 96,1% expresaron la necesidad de fortalecer su formación médico-legal. Un 91,3% de los casos sintió mayor presión legal y un 88,7% declaró actuar condicionado por la amenaza de reclamación judicial. En lo referente a los tratamientos a los pacientes, un 89,8% afirmó realizar pruebas diagnósticas que podrían no ser necesarias y un 63% de los profesionales declaró alargar la estancia de los pacientes en las Urgencias. En cuanto a la organización sanitaria, un 88% manifestó no sentirse protegido por la estructuray un 79,1% no sintió el respaldo de la dirección del centro.
Los Servicios de Urgencias Hospitalarias presentan características asistenciales específicas que los hacen más vulnerables al riesgo de reclamaciones legales. El hecho de sufrir una reclamación judicial por la praxis profesional es un evento muy traumático. El objetivo de este estudio fue conocer la opinión de los profesionales de los Servicios de Urgencias Hospitalarias en España sobre la importancia de las prácticas asociadas a la medicina defensiva.
Se realizó un estudio mediante encuesta a 1.449 profesionales de Servicios de Urgencias Hospitalarias públicas y privadas de todo el territorio nacional, en el periodo comprendido entre el 13 de marzo y el 3 de abril de 2017. Se realizó un análisis univariante para la identificación de variables en relación con la práctica de la medicina defensiva, así como la determinación de los grupos de mayor asociación (test χ2) para evaluar estas variables.

