Objetivo. Estimar la elasticidad precio y la elasticidad ingreso de la demanda de cerveza en México. Material y métodos. Se utilizaron series mensuales de ventas y precios de cerveza de 2007 a 2019. Se estimó la elasticidad a largo plazo mediante un modelo de mínimos cuadrados ordinarios (MCO). La elasticidad en el corto plazo se estimó mediante un modelo de mínimos cuadrados ordinarios dinámicos (MCOD). Resultados. La elasticidad precio en el largo plazo fue de -1.40 (IC95%: -2.53 a -0.27) y -1.31 (IC95%: -2.46 a -0.15) en el corto plazo. La elasticidad ingreso de la demanda en el largo y en el corto plazo se estimó en 0.86 (IC95%: 0.44-1.29) y 0.93 (IC95%: 0.51-1.34), respectivamente. Conclusión. Los hallazgos de este estudio sugieren que las políticas fiscales pueden tener un impacto positivo en la salud de la población al reducir el consumo de cerveza.

