Una de las limitaciones para el uso de los Cuestionarios de Calidad de Vida Relacionada con la Salud y de los resultados reportados por pacientes es la dificultad de interpretar los valores obtenidos. La diferencia mínima clínica importante es una medida que ayuda a comprender los resultados de estos cuestionarios y valorar la relevancia clínica del efecto conseguido por la intervención realizada. En este trabajo revisamos el concepto de diferencia mínima clínica importante, describimos los métodos utilizados para su obtención y exponemos sus dificultades, limitaciones y aplicabilidad. Dentro de los resultados reportados por pacientes y, particularmente, en los de calidad de vida, la diferencia mínima clínica importante es una herramienta que ayuda a los clínicos a utilizar correctamente las escalas de medida e interpretar el efecto de las intervenciones. Con este artículo esperamos facilitar la implantación y uso de la diferencia mínima clínica importante y los Cuestionarios de Calidad de Vida Relacionada con la Salud en la práctica habitual con nuestros pacientes.

