Es una revisión bibliográfica de artículos científicos mediante la base de datos PubMed. Se incluyeron 17 estudios, donde los temas tratados abordaban problemas específicos que influyen en la mortalidad de los trabajadores del sector de la industria metalúrgica. Se revisaron los textos completos de los artículos.
Los hallazgos del estudio mostraron mayores probabilidades de causa de muerte por neoplasias malignas (48%), enfermedades del sistema circulatorio (28%), accidentes laborales (15%), suicidio y violencia (9%).
A pesar de las investigaciones realizadas, existen lagunas y limitaciones en el estudio de la mortalidad en los trabajadores de la industria metalúrgica, relacionadas fundamentalmente con la relación de la causa de muerte y los factores de riesgos laborales.
El análisis de la mortalidad es un indicador que contribuye a evaluar el estado de la salud laboral de los trabajadores. Los trabajadores involucrados en la extracción, refinación, aleación y fabricación de metales están frecuentemente expuestos a riesgos laborales que pueden conducir a su muerte. El objetivo de este trabajo fue sintetizar la evidencia científica sobre mortalidad en trabajadores de la industria del metal.

