Se incluyeron 180 cuidadores, con una edad promedio de 42.8 ± 13.9 años, y el 73.3% eran mujeres. Se aplicó la encuesta Zarit para valorar el grado de sobrecarga del cuidador.
Determinar la prevalencia de sobrecarga en cuidadores informales primarios de pacientes en DP, los factores asociados y su impacto en los pacientes a 12 meses.
Se identifica que la mayoría de los cuidadores no presenta sobrecarga; sin embargo, existe mayor sobrecarga en pacientes con DP continua ambulatoria (DPCA), con mayor mortalidad global en el grupo con sobrecarga intensa (p < 0.05). La regresión lineal mostró asociación entre las horas al cuidado del paciente, la ocupación, la modalidad de diálisis y la escolaridad con la presencia de sobrecarga del cuidador (p < 0.05).
La sobrecarga que presenta el cuidador es similar a lo reportado en la literatura. Los pacientes en DPCA cuyo familiar tiene sobrecarga intensa presentan mayor mortalidad global a 12 meses.
La diálisis peritoneal (DP) requiere el apoyo de un cuidador principal, quien puede verse sometido a una intensa carga de trabajo y es susceptible de presentar alteraciones físicas, psicológicas y sociales.

