De acuerdo con la evolución de este caso se puede concluir que el tratamiento quirúrgico puede ser una buena opción de abordaje sin que se presenten dificultades en la alimentación, la succión ni la respiración.
Se revisa el caso de una paciente con épulis congénito del recién nacido tratada quirúrgicamente y su seguimiento durante 6 años.
El épulis congénito del recién nacido, o tumor de células granulares, es un tumor benigno que aparece en cavidad oral de los recién nacidos, con mayor frecuencia en la encía de la cresta alveolar del maxilar a nivel del área incisiva y canina, predominando en el sexo femenino. Es de importancia diagnóstica, ya que puede interferir con la alimentación, la deglución y la vía área, poniendo en riesgo la salud del recién nacido. Generalmente involuciona de manera espontánea y, en caso de tratamiento quirúrgico, no hay informes de recurrencia. Decidir la forma de abordaje en un recién nacido, por la complejidad y la inmadurez del organismo, implica un gran reto para los neonatólogos, los cirujanos pediatras y los especialistas del área bucal, como son los odontopediatras y los cirujanos maxilofaciales. El objetivo de este trabajo fue describir la evolución según el abordaje de esta paciente con épulis congénito del recién nacido.

