Presentamos el caso de una paciente de 63 años con diagnóstico al ingreso de miocardiopatía dilatada con fracción de eyección reducida, en quien se pensó en enfermedad coronaria como primera causa, debido a sus antecedentes, pero en su evolución se fueron presentando otras posibles etiologías.
Se realizaron numerosos estudios diagnósticos complementarios, como cinecoronariografía, resonancia magnética cardiaca y análisis de laboratorio, entre otros, y se llegó a la conclusión de que la causa fue hipotiroidismo primario.
Se reconoce la relación existente entre las hormonas tiroideas, el corazón y el sistema vascular periférico. Las hormonas tiroideas tienen relevantes acciones sobre el corazón y la circulación, y generan múltiples cambios, incluyendo alteraciones hemodinámicas y efectos mediados sobre las células cardiacas a través de la expresión génica.

