En las 11,967 intervenciones quirúrgicas realizadas en 2017 se detectó ISQ en 110 pacientes ginecológicas y 249 pacientes obstétricas. Los factores de riesgo relevantes fueron obesidad y cirugías previas abdominales. El microorganismo más aislado en los cultivos en ambos tipos de pacientes fue Escherichia coli.
Describir las características clínicas y de laboratorio en pacientes ginecológicas y obstétricas con ISQ, así como su frecuencia, los factores de riesgo asociados y el microorganismo más frecuentemente aislado en los cultivos.
Estudio descriptivo, transversal, retrospectivo y observacional. Se estudiaron todas las pacientes con ISQ en los servicios de ginecología y obstetricia, consultando la base de datos del servicio de epidemiología y los expedientes clínicos y electrónicos. Se llevó a cabo la recolección de la información y el análisis estadístico, reportando los resultados con medias, desviaciones estándar y porcentajes.
La frecuencia de ISQ fue del 2.4% para los procedimientos ginecológicos y del 3.3% para los obstétricos, similar a lo referido por los Centers for Disease Control and Prevention de los Estados Unidos de Norteamérica.
La frecuencia de infección de sitio quirúrgico (ISQ) es distinta según los hospitales.

