Objetivo: la prediabetes es un estado que se observa antes de la diabetes de tipo 2. La actual epidemia de obesidad puede ser una causa del aumento de la incidencia de la prediabetes. En México existen políticas públicas para el manejo de las enfermedades no comunicables. Sin embargo, la obesidad continúa aumentando. Nuestro objetivo fue elaborar un diagnóstico de prediabetes en la población pediátrica mexicana y contrastar la proporción de comorbilidades que presentaban los niños con y sin prediabetes. Metodología: se realizó un estudio transversal analítico de 569 participantes de 4 a 19 años de edad procedentes de escuelas públicas. Se tomaron variables antropométricas (peso, talla y circunferencia de la cintura) y clínicas (presión arterial), así como indicadores bioquímicos (glucosa, perfil lipídico y ácido úrico). Resultados: el 8,6 % de la población presentaba prediabetes. Las variables de mayor prevalencia de alteración fueron los triglicéridos, seguidos de la presión arterial sistólica. Los hombres tenían prevalencias más altas de prediabetes, presión arterial elevada e hiperuricemia. Los niños con prediabetes tenían mayor riesgo de presentar cifras elevadas de circunferencia de la cintura, presión arterial y ácido úrico. Conclusiones: la población pediátrica mexicana tiene una prevalencia elevada de prediabetes. Además, se encontró que el grupo con prediabetes tiene mayor riesgo de presentar cifras elevadas de triglicéridos, presión arterial, ácido úrico y colesterol total.

