El diagnóstico de un aneurisma ilíaco es un reto debido a que la mayoría de los pacientes son asintomáticos. Como manifestación principal, los síntomas urinarios por compresión fueron parte fundamental de la sospecha diagnóstica, lo que coincide con otros casos similares reportados en la literatura.
Un aneurisma de arteria ilíaca es una dilatación permanente y focal de la arteria, de más del 50% del diámetro normal del vaso. Los aneurismas de arteria ilíaca aislados son infrecuentes, siendo lo más característico su asociación con un aneurisma de aorta abdominal. El objetivo de este artículo es puntualizar los síntomas urológicos como manifestaciones de aneurisma de arteria ilíaca, y así propiciar un diagnóstico oportuno.
Se expone caso de un paciente que presenta un cuadro de debilidad generalizada, episodios de lipotimia y dolor en la fosa renal, a quien se le dio abordaje inicial como probable litiasis renal, encontrándose tres aneurismas en la tomografía computada, localizados en las arterias ilíaca común derecha, ilíaca interna izquierda e ilíaca externa izquierda. Durante su estudio y discusión acerca de las alternativas terapéuticas, el paciente manifiesta complicaciones urológicas secundarias, tras una obstrucción de uréter derecho, y como consecuencia una hidronefrosis derecha y pérdida de la función del parénquima renal. Dado lo anterior, se realizó una cirugía de urgencia en conjunto con cirugía vascular y urología para la colocación de prótesis vasculares, así como nefrectomía derecha, la cual resulta en una evolución satisfactoria.

