En 2014, el 9.5% de las pacientes estudiadas obtuvieron un resultado BI-RADS 0, mientras que en el año 2017 fueron el 35.4%, con un valor de ji al cuadrado de 278.31, con lo que se demuestra una probabilidad mayor del 99% de que exista una asociación entre el año en que se realizó el estudio y el número de BI-RADS 0 reportado.
Estudio transversal, comparativo y retrospectivo, en una población de 1358 mujeres derechohabientes de 40 a 69 años en 2014 y de 1650 mujeres del mismo grupo etario en 2017. Se compararon las medias con la prueba estadística ji al cuadrado de Pearson para comparar proporciones con el fin de determinar diferencias significativas en la incidencia de resultados no concluyentes de la mastografía y así estimar la utilidad de esta como prueba de cribado.
Las mastografías con resultado no concluyente de los años 2014 y 2017 mostraron una diferencia significativa, por lo que se determinó que la mastografía es un método diagnóstico con gran utilidad para la detección en masa.
En México, el cáncer de mama representa la primera causa de muerte por patología maligna en la mujer, y se presenta cada vez a menor edad. Debido a un incremento en las mastografías BI-RADS 0 se plantea la interrogante sobre cuál es la incidencia de dicho resultado en las mastografías realizadas durante los años 2014 y 2017, determinar los factores asociados a variaciones en la determinación BI-RADS y validar la utilidad diagnóstica de esta escala.

