El sistema Bethesda es una herramienta disponible y de gran utilidad para el patólogo y el clínico. Desde su implementación en el Centro Médico ABC ha demostrado ser comparable con los resultados reportados en la literatura internacional.
En la población general, los nódulos tiroideos representan una causa común de consulta al especialista; en poblaciones aleatorizadas, con el uso del ultrasonido se pueden observar hasta en un 50% de los pacientes. El nódulo tiroideo tiene un riesgo de malignidad del 4-15%. El método citopatológico más utilizado para el diagnóstico del cáncer tiroideo es la toma de biopsia por aspiración con aguja fina (BAAF) de los nódulos tiroideos y la utilización del sistema Bethesda para su reporte citopatológico.
Se estudiaron 128 nódulos en 128 pacientes. En los nódulos Bethesda I se reportó un 67% de malignidad en la histopatología final; en los Bethesda II, un 14%,; en los Bethesda III, un 28% para atipia y un 15% para lesiones foliculares; en los Bethesda IV, un 36%; en los Bethesda V, un 79%; y en los Bethesda VI, un 100%.
Se realizó un estudio descriptivo comparando los porcentajes de malignidad entre las piezas quirúrgicas y el reporte citopatológico de las BAAF utilizando el sistema Bethesda 2010.

