Estudio observacional, descriptivo y transversal, censo de médicos especialistas de un hospital regional, con participación de 196 de ellos, ficha identificación y Maslach Burnout Inventory-Human Services Survey auto-administrado. Estadísticas descriptivas y análisis inferencial con SPSS 15.0 y Epidat 3.1.
Uno de los factores psicosociales más importantes a los que los médicos están expuestos es el síndrome de desgaste profesional (burnout), cuyo origen es posiblemente el estrés crónico experimentado durante el desarrollo de su práctica profesional.
El burnout es frecuente (45,9%) en los médicos especialistas, por lo que se considera necesario establecer medidas preventivas o de intervención para reducir la prevalencia encontrada.
Determinar la prevalencia del síndrome de desgaste profesional en médicos especialistas y los factores de riesgo.
86,7% de respuesta. Burnout en 45,9%. Diferencias significativas en menores de 40 años y menos de 15 años con pareja estable. Con el síndrome se observó una correlación negativa entre agotamiento emocional y despersonalización y positiva con falta de realización personal en el trabajo.

