De un total de 48 trasplantes renales pediátricos en el periodo estudiado, se obtuvo información completa de 43 pacientes al año de seguimiento. Se observó una frecuencia postrasplante de hipertensión arterial del 86%, de dislipidemia del 48%, de intolerancia a los hidratos de carbono del 14% y de diabetes del 2%.
Estudio descriptivo retrospectivo en el cual se utilizó estadística descriptiva. Adicionalmente se realizó análisis bivariado para comparar pacientes según el desenlace hipertensión arterial, dislipidemia y alteración en el metabolismo de los hidratos de carbono.
En la cohorte evaluada se encontró una alta frecuencia de hipertensión arterial y dislipidemia postrasplante renal. Se sugiere el desarrollo de guías de diagnóstico precoz y tratamiento que permitan disminuir el impacto de estas enfermedades asociadas a riesgo cardiovascular en la vida adulta.
Evaluar la frecuencia de hipertensión arterial, dislipidemia y alteración en el metabolismo de los hidratos de carbono en una cohorte de pacientes pediátricos con trasplante renal durante 2006-2016 en el Hospital Pablo Tobon Uribe, en Colombia.
Los pacientes pediátricos con trasplante renal tienen un riesgo incrementado de desarrollar hipertensión arterial, dislipidemia, intolerancia a los hidratos de carbono y diabetes mellitus, factores de riesgo que se asocian con una mayor morbilidad y mortalidad cardiovascular.

