El monitoreo de la composición corporal (CC) permite comprender los efectos de la dieta, el ejercicio físico, la presencia de procesos patológicos y el crecimiento en las reservas corporales; de ahí la importancia de su determinación con técnicas exactas y reproducibles. El objetivo de la presente revisión es analizar la concordancia entre las distintas técnicas para evaluar la CC en población infantil y adolescente. Se realizó una búsqueda no sistemática de la literatura en las bases de datos PubMed, Scielo y Google Scholar para identificar estudios cuyo objetivo primario fuera la evaluación de la concordancia entre dos o más métodos de determinación de la CC. Se incluyeron 30 estudios para la revisión. Los métodos identificados para la medición de la CC fueron la absorciometría dual de rayos X, la pletismografía de gases (BOD-POD), la hidrodensitometría, la dilución de deuterio (D<sub>2</sub>O) y el modelo de cuatro compartimentos, utilizando bioimpedancia eléctrica y antropometría para la estimación. La concordancia y la correlación entre métodos varía según los diferentes grupos poblacionales y la técnica utilizada como método de referencia. Se concluye que existe una baja concordancia entre los distintos métodos para evaluar la composición corporal. La interpretación de la correlación y la concordancia de los diferentes métodos resulta esencial para evaluar la CC en niños y adolescentes. Se sugiere utilizar ecuaciones desarrolladas o validadas para el grupo en estudio.

