Interrupción o abandono en el uso de productos de apoyo para la movilidad en personas con afectación neurológica.
Introducción. Las personas con afectación neurológica suelen presentar, entre otras limitaciones, problemas en la movilidad funcional. Por ello, una estrategia de intervención para mitigar o compensar esta limitación es el uso de productos de apoyo para la movilidad, como sillas de ruedas tanto manuales como eléctricas, andadores, bastones, muletas, etc. Aunque los productos de apoyo son una estrategia habitual de intervención en personas con discapacidad, en ocasiones su uso es interrumpido o abandonado por no cubrir las necesidades del usuario o por falta de entrenamiento, entre otras causas. Pacientes y métodos. La muestra del análisis está formada por 80 usuarios de productos de apoyo para la movilidad, de los cuales 14 abandonaron o interrumpieron el uso del producto de apoyo. Las variables del estudio incluyen la escala Psychosocial Impact of Assistive Devices Scale (PIADS) como medida de resultados, además de variables sociodemográficas específicas de la muestra y del producto de apoyo empleado. Resultados. Se obtienen valores significativos en las tres subescalas de la PIADS. Un 50% de los productos de apoyo abandonados corresponde a personas con diagnóstico de ictus. Conclusiones. La PIADS puede ser una herramienta adecuada para evaluar el posible abandono o la falta de uso de los productos de apoyo. Aunque los productos de apoyo son una correcta estrategia de intervención para mitigar las limitaciones en la movilidad, algunos usuarios abandonan o interrumpen su uso por diferentes factores. Es necesario realizar más estudios longitudinales para evitar esta limitación en el uso de productos de apoyo.

