Atención en el servicio de urgencias de las crisis epilépticas en pacientes con epilepsia.
Objetivo. Analizar la atención al paciente con epilepsia (PcE) que consulta en el servicio de urgencias hospitalarias (SUH) por una crisis epiléptica. Materiales y métodos. Estudio observacional retrospectivo unicéntrico, basado en la historia clínica de los PcE atendidos en el SUH por crisis epilépticas entre enero de 2016 y diciembre de 2018. Se recogieron variables demográficas, clínicas y de manejo en el SUH. De forma específica, se analizó la realización de una tomografía computarizada cerebral y un electroencefalograma, y la presencia de factores precipitantes de crisis epilépticas. Resultados. Se identificó a 232 PcE, con una edad media de 49,8 años. El motivo de atención más frecuente fueron las crisis epilépticas focales (50,4%). En 106 (45,6%) se encontraron posibles factores precipitantes, de entre los cuales, la mala adhesión terapéutica fue el más frecuente. En 67 casos (28,9%) se realizó una tomografía computarizada cerebral urgente, y se encontraron alteraciones agudas en un solo paciente. En 16 (6,9%) se realizó un electroencefalograma. Se realizó un ajuste del tratamiento antiepiléptico en 135 pacientes (58,1%). Fueron dados de alta sin hospitalización 195 (84,1%). Conclusiones. Los PcE representaron una proporción considerable de pacientes atendidos por crisis epilépticas en el SUH. Casi en la mitad de los casos se identificó la presencia de algún factor precipitante potencialmente controlable, y el más frecuente fue la mala adhesión terapéutica. Además, se observó una realización de pruebas complementarias urgentes elevada, que en muchos casos podrían ser prescindibles.

