Objetivo. Determinar si existen diferencias en el contenido onírico en diferentes trastornos del sueño y describir sus características. Pacientes y métodos. Estudiamos cuatro trastornos del sueño: síndrome de apnea e hipopnea del sueño (SAHS), insomnio primario (IP), trastorno de conducta del sueño REM idiopático (TCSRI) y narcolepsia de tipo 1. Se solicitó a cada paciente que llenara un diario de sus sueños durante dos semanas. El contenido de los diarios fue transcrito y analizado en longitud, contenido mental, complejidad y amenaza. Los resultados se compararon para establecer diferencias. Resultados. Se estudió a 89 pacientes: 23 con SAHS sin presión positiva continua de la vía aérea (CPAP) que tuvieron la mayor cantidad de sueños con participación en amenazas (32,5%); 19 con SAHS tratados con CPAP que tuvieron la mayor cantidad de sueños con objetos (64,8%), elementos descriptivos (38%) y de más alta complejidad (9,5%); 22 con insomnio primario con la mayor cantidad de sueños con eventos amenazantes al ámbito social (57,7%); 12 con TCSRI que tuvieron en sus sueños la más alta cantidad de fracasos (14%) y menor complejidad (71,7%), y 13 con narcolepsia de tipo 1 que tuvieron la mayor cantidad de sueños relacionados con actividades (84,3%) y amenazas hacia la vida (41,4 %). Estas diferencias fueron estadísticamente significativas (p menor de 0,05). Conclusiones. Los distintos trastornos del sueño sí se asocian a contenidos oníricos diferentes que traducirían distintos procesos neurológicos subyacentes. Estos hallazgos deberían replicarse en estudios que analicen más pacientes y añadan un grupo control sin trastornos del sueño.
Contenido onírico en diferentes trastornos del sueño: síndrome de apnea e hipopnea del sueño, insomnio primario, trastorno de la conducta del sueño REM idiopático y narcolepsia de tipo 1.

