La fibrinólisis en los pacientes con IAMCEST es efectiva e incrementa las probabilidades de preservar tejido miocárdico. En nuestro centro son necesarias mayor disponibilidad y amplia aplicación de la terapia fibrinolítica, en consideración de los tiempos de traslado al tercer nivel.
Estudio retrospectivo transversal con pacientes que acudieron al servicio de urgencias del Hospital General Regional No. 46 del Instituto Mexicano del Seguro Social, en un periodo de 12 meses, con diagnóstico de IAMCEST y que fueron tratados con trombólisis.
Se analizaron 59 expedientes clínicos; el 70% correspondió a hombres; la edad promedio fue de 60 años para los hombres y de 71 años para la mujeres; las regiones miocárdicas más afectadas de acuerdo con el electrocardiograma inicial fueron la pared inferior y la pared anterior extensa; el trombolítico más utilizado fue tenecteplasa; el tiempo puerta-aguja promedio fue de 82 minutos, encontrándose criterios de reperfusión en el 52.6% de los casos; un total de 49 pacientes fueron llevados posteriormente a coronariografía, la mayoría en contexto de intervención coronaria percutánea de rescate; la mortalidad intrahospitalaria fue del 28%.
En pacientes con infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST (IAMCEST), la fibrinólisis es la estrategia de reperfusión de elección cuando no se dispone de cateterismo cardiaco inmediato.
Identificar las características y la evolución clínica de los pacientes con IAMCEST sometidos a trombólisis ingresados a un servicio de urgencias.

