El sarcoma fibromixoide de bajo grado histológico es un tumor muy raro que se debe diferenciar de otros tumores de tejidos blandos. Se reportan recidivas y metástasis, a pesar de periodos libres de enfermedad cortos o prolongados de hasta 50 años, por lo que se debe dar seguimiento a los pacientes con el antecedente de este tumor.
Presentamos el caso de un hombre de 36 años con un sarcoma fibromixoide de bajo grado en el hombro derecho, el cual fue inicialmente reportado como un tumor, de 4 años de evolución, sometido a resección amplia con reporte histopatológico de sarcoma fibromixoide de bajo grado, cuyo borde quirúrgico profundo estaba en contacto con el hueso. Se realizó tomografía simple y contrastada, en la que se observó una lesión pulmonar izquierda de 8 mm en el lóbulo superior, segmento inferior lingular, de contenido heterogéneo, hiperdensa con reforzamiento del medio de contraste. Se realizó toracotomía lateral izquierda para metastasectomía y el estudio patológico corroboró el diagnóstico de metástasis del sarcoma fibromixoide.
El sarcoma fibromixoide de bajo grado es un tumor muy raro que tiende a desarrollarse en tejidos blandos profundos de jóvenes adultos y tiene el potencial de recurrencia local y metástasis a distancia.

