La lamotrigina es un fármaco anticonvulsivo que ha sido utilizado ampliamente para tratar la epilepsia, como estabilizador del ánimo (en casos de trastorno bipolar tipo 1) y en el manejo del dolor neuropático; se usa tanto en monoterapia como en terapia complementaria. Considerado como un medicamento relativamente nuevo, aprobado por la Food and Drug Administration en 1994, dentro de sus beneficios se encuentra un mayor margen de seguridad en comparación con otros anticonvulsivos; sin embargo, aunque en menor porcentaje, es causa de reacciones cutáneas adversas graves, como el síndrome de Stevens-Johnson y la necrólisis epidérmica tóxica. En el presente estudio se realiza una revisión de las probables vías que desencadenan esta respuesta inmunitaria de hipersensibilidad tardía.

