Establecer una comunicación efectiva con los pacientes favorece que se logren mejores resultados, pues una mala comunicación médico-paciente contribuye a que existan conflictos, manifestándose en quejas, demandas y mala praxis. La entrevista médico-paciente determina el tipo de relación que se establecerá, ya que al ganarse la confianza del paciente se logrará establecer una relación sólida, perdurable y productiva. El objetivo de dicha comunicación es mejorar la salud y la atención médica. Así pues, este artículo se enfoca en la importancia de la comunicación entre el doctor y el paciente, y hace sugerencias para mejorarla.

