Se reunieron 30 pacientes, con una edad promedio de 51.97 ± 17.77 años. La principal razón de ingreso a la UCI fue sepsis abdominal. La gravedad de la enfermedad por APACHE II tuvo una mediana de 14 puntos y por SOFA una mediana de 4.5 puntos. La letalidad en la UCI fue del 46.7%.
El abdomen abierto es una estrategia quirúrgica de manejo en pacientes con incremento de la presión intraabdominal o cuando la pared abdominal no puede ser cerrada.
Describir las características y el resultado clínico de un grupo de pacientes quirúrgicos con abdomen abierto que han ingresado a una unidad de cuidados intensivos (UCI).
Estudio retrospectivo en una UCI de un hospital público de referencia, con pacientes que ingresaron con abdomen abierto. Se registraron las características clínicas y demográficas al ingreso a la UCI y se asociaron con el riesgo de muerte en la UCI.
La letalidad de pacientes con abdomen abierto en la UCI es alta. Los sujetos que sobreviven tienen un mayor número de reintervenciones quirúrgicas y un mayor riesgo de fístulas enterocutáneas.

