Con base en el registro de defunciones del Departamento de Estadísticas e Información del Ministerio de Salud de Chile, se realizó un estudio ecológico de series de tiempo para determinar cambios en la tendencia de las tasas de mortalidad por suicidio en Chile según sexo y edad, en el periodo 1997-2018. Los resultados muestran que la tasa de mortalidad en hombres para el año 2018 fue de 20,1 por 100.000, siendo casi 5 veces más que la de mujeres. La tendencia en ambos sexos muestra un descenso en el porcentaje de cambio anual del -5,4% [IC95% (-12,9; 1,9)] en el periodo 2009-2013. Los hombres, en el mismo periodo, muestran un porcentaje de cambio anual del -5,8% [IC95% (-12,5; 2,3)], mientras que en las mujeres, para el periodo 2008- 2018, es -4,0% [IC95% (-5,8; -2,2)]. No se observaron cambios en la tendencia en los hombres de 60 o más años, siendo este grupo el que presenta las tasas más altas. Si bien esta disminución se registra con posterioridad a la implementación de políticas enfocadas en factores de riesgo de suicidio, es necesario evaluar sistemáticamente dichas políticas e implementar otras con enfoque en las poblaciones identificadas con mayor riesgo.

