Introducción. La mayoría de las personas con enfermedad de Chagas desarrolla anticuerpos específicos contra Trypanosoma cruzi. En la infección temprana se producen anticuerpos IgM contra T. cruzi que son reemplazados por IgG durante el curso de la enfermedad. Los primeros síntomas de la enfermedad suelen ser muy leves y atípicos, por lo que a menudo no se detecta en la fase aguda. Objetivos. Evaluar la sensibilidad y la especificidad clínica y analítica, la precisión y la eficacia del UMELISA CHAGAS® con la incorporación de nuevos péptidos sintéticos en la fase sólida representativos de la proteína SAPA (Shed Acute Phase Antigen) y del antígeno TSA (Trypomastigote Surface Antigen). Materiales y métodos. Se evaluó un panel de desempeño de título mixto anti-T. cruzi y uno de seroconversión de Chagas, así como muestras de suero positivas y negativas provenientes de zonas endémicas de la enfermedad y muestras positivas de otras enfermedades que podían interferir con la prueba. Las pruebas Bioelisa CHAGAS, Chagatest ELISA recombinante v. 4.0, Chagatest HAI y SD BIOLINE CHAGAS Ab Rapid, se emplearon como referencia. Resultados. Los porcentajes de sensibilidad y especificidad clínica fueron de 97,73 % (IC95% 96,23-99,24) y 99,33 % (IC95% 98,88-99,78), respectivamente. Se obtuvo un 98,96 % de eficacia y una buena precisión. Conclusiones. Los resultados demuestran que la nueva fase sólida del UMELISA CHAGAS® puede utilizarse para el inmunodiagnóstico, la certificación de sangre y la vigilancia epidemiológica en países endémicos y no endémicos con población de alto riesgo.

