Introducción. Las amebas no patógenas Entamoeba dispar, Entamoeba moshkovskii y Entamoeba bangladeshi son morfológicamente idénticas a Entamoeba histolytica, parásito responsable de la amebiasis, por lo cual se necesitan técnicas moleculares para diferenciarlas. Objetivo. Determinar la frecuencia de las diferentes especies de Entamoeba mediante reacción en cadena de la polimerasa (Polymerase Chain Reaction, PCR) en muestras fecales de niños menores de cinco años con diarrea, provenientes de Maracaibo (Venezuela). Materiales y métodos. Se recolectó una muestra fecal por individuo en 75 niños con diarrea (grupo de casos) y en 25 niños sin diarrea (grupo control). Las heces se evaluaron mediante examen microscópico, método de concentración de formól-éter y PCR múltiple anidada en una sola ronda para identificar E. histolytica, E. dispar y E. moshkovskii. Además, se hizo una encuesta en la que se recopilaron los datos demográficos, signos, manifestaciones clínicas y estrato socioeconómico de los niños. Resultados. El 48 % de los participantes (38 del grupo de casos y 10 del grupo de control) tenían enteroparásitos. Solo en las muestras de cuatro de los niños, se encontraron quistes del complejo Entamoeba (tres en el grupo de casos y uno en el de control). Mediante PCR se amplificaron nueve muestras (9 %) para la detección de las amebas estudiadas. En el grupo de casos se registraron tres (28,13 %) de E. histolytica, cuatro (30,50 %) de E. dispar y una (9,37 %) de E. moshkovskii, en tanto que solo una (25 %) muestra amplificó para E. dispar en el grupo de control. Conclusión. En general, predominó E. dispar; sin embargo, todos los infectados con E. histolytica se detectaron en el grupo de niños con diarrea y se detectó el primer caso de E. moshkovskii en la región.

