Cystoisospora belli es un parásito intestinal del filo Apicomplexa asociado con enfermedades diarreicas e infecciones diseminadas en humanos, principalmente en individuos inmunocomprometidos, como aquellos infectados con el virus de la inmunodeficiencia humana (HIV) o el síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida). El cumplimiento inadecuado de la terapia antirretroviral de gran actividad (TARGA) puede aumentar el riego de infecciones oportunistas, incluida la cistoisosporiasis. Se describe el caso de infección por C. belli en un paciente colombiano con HIV, que presentó un síndrome gastrointestinal crónico e incumplía el tratamiento con la TARGA. Después del diagnóstico parasitológico, el paciente fue tratado con trimetoprimsulfametoxazol, lográndose la recuperación clínica y la cura parasitológica. Aunque se ha observado una reducción en el número de casos de C. belli desde la implementación de la TARGA, este parásito aún debe considerarse en el diagnóstico diferencial de las enfermedades diarreicas en pacientes con HIV/sida. Los programas de atención deben incluir intervenciones efectivas que potencien el cumplimiento de la TARGA en estos pacientes.

