Introducción. Los murciélagos se han reportado como huéspedes del protozoario Trypanosoma cruzi, agente etiológico de la tripanosomiasis americana, enfermedad zoonótica endémica en México.
Objetivo. Describir la infección con T. cruzi en murciélagos capturados en los estados de Campeche y Yucatán, México.
Materiales y métodos. Se realizaron capturas de marzo a noviembre de 2017 en tres sitios de Yucatán y uno de Campeche. Para la captura se emplearon hasta cuatro redes de niebla por dos noches consecutivas. Se identificó la especie de los murciélagos capturados y se les practicó la eutanasia para recolectar muestras de riñón y corazón, utilizadas posteriormente en la extracción de ADN total. La infección con T. cruzi se detectó por la amplificación con PCR convencional de un fragmento perteneciente al ADN nuclear de T. cruzi.
Resultados. Se capturaron 86 murciélagos pertenecientes a cinco familias (Vespertilionidae, Noctilionidae, Mormoopidae, Phyllostomidae, Molossidae) y 13 especies (Rhogeessa aeneus, Noctilio leporinus, Pteronotus davyi, P. parnellii, Artibeus jamaicensis, A. lituratus, A. phaeotis, Glossophaga soricina, Carollia sowelli, Chiroderma villosum, Uroderma bilobatum, Sturnira parvidens y Molossus rufus). La PCR mostró una frecuencia de infección de 30,2 % (26/86), detectada únicamente en tejido renal. Las especies infectadas fueron P. parnellii, G. soricina, A. lituratus, A. jamaicensis, S. parvidens, C. villosum y R. aeneus.
Conclusiones. Los resultados confirmaron la participación de varias especies de murciélagos como huéspedes en el ciclo de transmisión de T. cruzi en la región. Es necesario realizar más estudios para determinar la importancia de estos animales en la transmisión zoonótica de T. cruzi.

