La educación nutricional (EN), dentro del tratamiento de los trastornos de la conducta alimentaria (TCA), juega un papel fundamental ya que contribuye a que el paciente modifique sus actitudes y rutinas en relación con la comida, pierda miedos y restablezca un patrón de alimentación saludable, favoreciendo de este modo su recuperación nutricional. Sin embargo, existe falta de consenso y estandarización acerca de los procedimientos para llevarla a cabo. El objetivo de este trabajo es elaborar un protocolo consensuado de EN en el contexto del tratamiento de los TCA que permita ayudar a la toma de decisiones sobre: los pacientes candidatos a recibirla, los agentes (familia, comunidad escolar) y profesionales implicados, los ámbitos de implementación de la intervención, la información sobre los pacientes que es necesario conocer, los temas, objetivos y contenidos a trabajar, y la necesidad de evaluación de la progresión del paciente y los programas desarrollados.

