La parálisis cerebral y el síndrome de Down son dos afecciones que cursan con déficit del desarrollo motor. Este retraso mejora con el uso de cinta rodante. Se realizó una revisión sistemática en diferentes bases de datos con el propósito de analizar estudios y s u calidad metodológica en relación a la aplicación del uso exclusivo de cinta rodante y su combinación con otras terapias para fomentar la marcha y equilibrio en niños menores de 12 años con parálisis cerebral y síndrome de Down. Se seleccionaron únicamente ensayos clínicos aleatorizados publicados hasta la fecha en PubMed, PEDro, Cochrane y Science Direct. La calidad metodológica de los estudios identificados se evaluó a través de la escala PEDro. De los 324 artículos inicialmente encontrados, se seleccionaron los 10 que cumplieron con los criterios de inclusión establecidos para su análisis cualitativo. Las variables analizadas fueron la marcha y el equilibrio en ambas poblaciones tras la intervención con cinta rodante, con y sin suspensión del peso corporal. Concluimos que la aplicación de cinta rodante como única herramienta terapéutica resulta una intervención eficaz para favorecer el desarrollo de la marcha y el equilibrio en niños de 0 a12 años con parálisis cerebral y síndrome de Down.

