La migraña es un trastorno muy prevalente que afecta a alrededor del 15% de los sujetos adultos. Es clasificada por la Organización Mundial de la Saludentre los primeros puestos como causa de discapacidad. Los tratamientos preventivos habituales hasta ahora derivan de otras indicaciones y por serendipia se utilizan en prevención de migraña: betabloqueantes, drogas antiepilépticas, antidepresivos tricíclicos, bloqueantes de canales de calcio, toxina botulínica. Todas ellas han mostrado eficacia similar al 50% en reducir el número de episodios migrañosos pese a efectos secundarios indeseados. Durante los últimos años, se ha evaluado la eficacia y seguridad de los anticuerpos monoclonales (AM) que actúan sobre la vía del péptido relacionado con el gen de la calcitonina (CGRP) en migraña. Dicho péptido es relevante en la activación del dolor en territorio meníngeoy es mediado por terminales nerviosas trigeminales una vez activado el proceso migrañoso. Su dosaje en crisis migrañosas ha sido elevado en diversos estudios y su neutralización/bloqueo, redunda en alivio del dolor. Los anticuerpos monoclonales erenumab, galcanezumab, fremanezumab, eptinezumab aprobados en el mercado EE.UU./Europa desde 2018 y tras varios trabajos de Fase III y abiertos de extensión, mostraron clara seguridad yeficacia y están presentes en nuestro medio desde mediados de 2019. Desarrollamos la racionalidad e indicaciones de uso de los mismos.

