El proyecto AdaptA GPS fue un proyecto innovador que favoreció la creación de vínculos y sinergias, fomentando la coproducción gracias a su enfoque participativo, que ha sentado las bases para futuros procesos colaborativos de participación comunitaria.
Se identificaron tres temas principales que reflejan las perspectivas de las personas participantes sobre el proceso de adaptación: factores positivos (metodología participativa, trabajo multicéntrico y diversidad de participantes), aspectos mejorables (escasa participación ciudadana y falta de financiación) y aprendizajes adquiridos (trabajo en red y la importancia de impulsar investigaciones en este campo).
Se realizó una evaluación cualitativa a través de dos cuestionarios con respuestas abiertas, autoadministrados en cada nodo de trabajo, uno por la persona coordinadora y uno por las personas del nodo (entre 6 y 10 personas por nodo), y se realizó un análisis temático.
En las últimas décadas, en España, el interés mostrado hacia la participación comunitaria en salud ha ido creciendo. Sin embargo, no existen guías basadas en la evidencia para promover la participación comunitaria en salud. Por eso, entre 2017 y 2018 se llevó a cabo el proyecto AdaptA GPS a través de 10 nodos de trabajo en 10 comunidades autónomas, para adaptar al contexto español la guía de participación comunitaria en salud NG44 del instituto NICE de Reino Unido. El objetivo de este artículo fue evaluar el proceso de adaptación (los aspectos a mejorar y los aprendizajes resultantes) del proyecto AdaptA GPS a través de la valoración de sus participantes.

