La flegmasia cerulea dolens es una complicación rara y poco frecuente de la trombosis venos a profunda. Los principales factores predisponentes son los procesos neoformativos, estados de hipercoagulabilidad, insuficiencia cardíaca congestiva, embarazo, inmovilización prolongada y cirugías. Se caracteriza por edema masivo, dolor intenso y cianosis. Sin tratamiento evoluciona con isquemia, necrosis y amputación del miembro comprometido. No existe consenso en su tratamiento, pero éste debe ser rápido, multidisciplinario y agresivo. La anticoagulación con heparina, la fibrinólisis sistémica, la trombectomía percutánea con fibrinólisis local, la trombectomía quirúrgica, la fasciotomía, la colocación de filtro de vena cava inferior y la amputación son algunos de los tratamientos propuestos.

