Se realizó un estudio unicéntrico retrospectivo para evaluar la eficacia y seguridad de trombolisis dirigida por catéter (TDC) en pacientes con tromboembolismo pulmonar agudo (TEP) de 2014 a 2020. Se analizó la efectividad (mejoría de presión pulmonar), y seguridad (sangrado intracraneal y grave definido por compromiso hemodinámico). Se incluyeron 43 pacientes, de 67(56-79) años, 5 (12%) con shock, 41 (95%) con dilatación del ventrículo derecho y TEP bilateral. La decis ión de TDC fue: tratamiento inicial (53%), escalada de anticoagulación (42%) y rescate de trombolisis sistémica (5%). Se utilizó TDC facilitada por ultrasonido en 40 casos (93%), utilizándose 30 (25-35) mg de activador tisular del plasminógeno recombinante (rtPA) durante 20 h. Se administró un bolo de rtPA en 38 (89%) casos, que fue 5 mg (95%) o 1 mg (5%). Se utilizó un solo catéter por paciente. En 4 (9%) se decidió recolocación (mismo pulmón) para continuar infusión en otro sector. Se observó una disminución significativa de la presión media pulmonar (pre 35 [29-41] mmHg vs. post 24 [20-34] mmHg, p < 0.001). No se observó ningún caso de hemorragia intracr aneal, y un caso (2%) de sangrado grave. Se observó hematoma del sitio de punción en 5 (12%) (incluyendo el sangrado grave), y requirió transfusiones en 3 (7%). La mortalidad intrahospitalaria fue 12%, siendo un solo c aso (2%) atribuido al TEP. El tratamiento con TDC fue efectivo asociándose a una reducción significativa de la presión pulmonar, sin observarse ningún sangrado intracraneal y con un sangrado grave. Nuestros resultados se asemejan a lo publicado en otros estudios.

