La adherencia al tratamiento prescrito en enfermedades crónicas, como ocurre en la esclerosis múltiple (EM), es un factor crítico para una respuesta terapéutica exitosa. El objetivo de este estudio fue evaluar la asociación entre las variables demográficas y la adherencia al tratamiento en una población de pacientes con EM en Argentina. Se realizó un estudio de cohorte retrospectivo de pacientes con EM que recibieron tratamiento con medicamentos modificadores de la enfermedad, incluidos en la base de datos de dispensación de medicamentos del Programa Nacional de Atención Médica: PAMI (Programa Asistencia Médica Integral). La adherencia óptima se definió como una adquisición del fármaco superior al 80% durante un seguimiento de 9 meses. Se incluyó un total de 648 pacientes, edad media 55 años (RIC 46-64), 59.4% mujeres. La adherencia media al tratamiento fue del 67% (RIC 44-89) y la adherencia óptima se documentó solo en el 35.5% de los casos. La adherencia a los medicamentos inyectables fue 10% menor que la de los medicamentos orales (p = 0.0001) y el uso de marcas originales se asoció con una adherencia 7.4% mayor que los medicamentos genéricos (p = 0.001). En conclusión, la adherencia al tratamiento ha sido subóptima. En la región patagónica, el uso de inyectables y de medicamentos genéricos se asoció con una menor adherencia terapéutica. Estos datos son muy importantes para planificar programas socio-sanitarios que tengan como objetivo aumentar la adherencia terapéutica.

