Los síndromes coronarios agudos sin lesiones coronarias han cobrado relevancia en los últimos años, pero aún no se dispone de datos locales. Analizamos un registro de pacientes con infarto agudo de miocardio, en 45 centros del país con residencias de cardiología. Se analizaron 1182 participantes de los cuales 33 (2.8%) no presentaron lesiones coronarias en angiografía, mientras que 89.5% tenían lesiones graves y 7.7% lesiones intermedias. La edad promedio de los pacientes sin lesiones coronarias fue 64.5 ± 13.0 años, 69.7% eran varones, sin diferencias respecto a aquellos con enfermedad epicárdica. La presentación electrocardiográfica más frecuente fue la desviación del segmento ST (13 supradesnivel y 10 infradesnivel del segmento). Además, este subgrupo presentó biomarcadores más bajos (CPK pico 203.5 UI/l, rango [RIC] 102-422.5 vs. 895.5 UI/l RIC 350-1891, p < 0.0001). La mediana de días de internación fue 4.0 (RIC 3-5.5), siendo menor que la del grupo con enfermedad coronaria intermedia y grave (5.5 días, RIC 4-7, y 6 RIC 4-7, p = 0.003). Al alta, aquellos sin lesiones coronarias recibieron menor prescripción de IECA/ARA II (54.6% vs. 78.0% y 79.7%, p = 0.002) y estatinas (78.8% vs. 87.9% y 91.9%, p = 0.017). Ninguno de este subgrupo falleció durante la internación. Nuestros datos sugieren que los infartos sin lesiones coronarias significativas son frecuentes en nuestro medio, aunque probablemente se encuentren subdiagnosticados. Si bien su pronóstico parece más favorable, resulta importante señalar que recibieron menos fármacos para prevenir su recurrencia. Nuevos estudios son necesarios para profundizar el conocimiento de esta enfermedad.

