La enfermedad COVID-19, causada por el virus SARS-CoV-2, surgió a fines de 2019 en Wuhan, China. La evolución clínica es variable, así como la tasa de mortalidad, que es mayor en pacientes mayores de 65 años y en quienes padecen enfermedades subyacentes. Las inmunodeficiencias son potenciales factores de riesgo para formas graves de COVID-19. Los pacientes con inmunodeficiencias tienen además mayor frecuencia de complicaciones no infecciosas, que podrían representar un riesgo adicional. Hasta el momento existen escasas publicaciones sobre asociación COVID-19 e inmunodeficiencias humorales. Considerando la importancia del estudio de esta nueva enfermedad viral y de su potencial repercusión en la salud de los pacientes con inmunodeficiencias presentamos seis casos de COVID-19 en adultos con déficit de anticuerpos (tres mujeres y tres varones, edad promedio 48.5 años, rango 20-67). Cuatro tenían inmunodeficiencias primarias: inmunodeficiencia común variable (n: 3) y agammaglobulinemia ligada al cromosoma X (n: 1). Los otro dos tenían hipogammaglobulinemia secundaria, en un caso asociada a timoma (síndrome de Good), y en el otro a tratamiento con rituximab. La evolución fue favorable en todos menos en el paciente con síndrome de Good, quien presentaba un marcado deterioro del estado general antes de contraer COVID-19.

