La pandemia COVID-19 limitó el acceso de los pacientes post accidente cerebro vascular a los controles de seguimiento médico y a la rehabilitación, por lo cual decidimos incorporar herramientas tecnológicas gratuitas y accesibles para su continuación. Realizamos seguimiento remoto a 32 pacientes dados de alta en los primeros tres meses del período de aislamiento social preventivo obligatorio con el objetivo de continuar controles médicos, rehabilitación física y fonoaudiológica. El 100% adhirió al tratamiento médico y al auto-monitoreo de factores de riesgo; detectamos en forma temprana la interrupción de las terapias de rehabilitación y mantuvimos la adherencia por medio de tele-rehabilitación. Los 32 pacientes mostraron disponibilidad para seguir con esta modalidad de atención, permitiendo continuar el seguimiento médico y supervisar la rehabilitación con la colaboración de las familias. Es una metodología accesible y de bajo costo que podría ser replicada y utilizada en instituciones de salud que traten enfermedades neurovasculares.

