La presencia de sarcopenia (pérdida de masa y función muscular) implica peor pronóstico. Sin embargo, su diagnóstico es complejo y no se realiza en la atención clínica habitual. Se ha propuesto un biomarcador como estimador subrogado de la masa muscular esquelética, el denominado índice de sarcopenia ([creatinina sérica/cistatina C] x100) que se asocia a características pronósticas en diversas enfermedades incluyendo pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) estable. El objetivo de nuestro estudio ha sido evaluar de forma prospectiva la potencial información clínica y pronóstica de este biomarcador en agudización de la EPOC. Se trata de un estudio prospectivo, durante un año, de los pacientes consecutivos que ingresan por agudización de su EPOC. Se incluyeron 89 pacientes, 70 varones (79%) y 19 mujeres (21%). Aquellos con valores disminuidos del índice de sarcopenia tenían más disnea y requerían una internación más prolongada. En el análisis de correlación se obtuvo valores con significación estadística del índice con FEV1 (r = 0.23), PaCO2 (r = -0.30) y bicarbonato (r = -0.31), y con la disnea (r = -0.25) y la duración del ingreso (r =- 0.30). En los ingresados por agudización de la EPOC el índice de sarcopenia se relacionó con características pronósticas, de modo que los valores inferiores se asociaron a mayor duración de la internación, más disnea y mayor afectación funcional. Al tratarse de un índice asociado a la masa muscular, su determinación podría identificar a pacientes a incluir en un plan terapéutico diferenciado.

