La infección por SARS-CoV-2 en pacientes con neoplasias hematológicas y trasplantes de células progenitoras hematopoyéticas (TCPH) puede ser grave y con importante mortalidad. Llevamos a cabo un estudio prospectivo y observacional que tuvo como objetivo describir las características clínicas, epidemiológicas y la evolución de la infección por SARS-CoV-2 en pacientes con neoplasias hematológicas y TCPH. Se incluyeron 20 pacientes adultos con una mediana de edad de 58 años y una mediana de score de Charlson de 3. Las infecciones fueron de adquisición comunitaria y nosocomial en el 60% y 40% respectivamente, y el 30% de los pacientes tenía antecedente de contacto con una persona infectada por SARS-CoV-2. El 65% presentó infiltrados pulmonares, mayormente con patrón de vidrio esmerilado en la tomografía computarizada de tórax. Casi la mitad de los pacientes tuvo enfermedad grave y crítica, y una alta proporción recibió plasma de convalecientes como tratamiento. Presentaron complicaciones e infecciones hospitalarias el 20% y 15% respectivamente, y tuvieron una mediana de días de internación prolongada. La mortalidad a 30 días fue del 10%. La infección por SARS-CoV-2 en nuestra población tuvo considerable impacto clínico y epidemiológico.

