Durante la pandemia de COVID-19, las redes sociales han servido de medio para difundir mensajes a favor y en contra de las vacunas. Es por tanto necesario desarrollar estrategias de comunicación, lideradas por organismos oficiales, que ofrezcan información accesible sobre la vacunación como medida preventiva de Salud Pública. El objetivo de este estudio fue analizar el papel en Twitter de las instituciones públicas en la campaña de concienciación sobre la vacunación frente a la COVID-19.
Se recopilaron 6.080 interacciones, donde el 8,2% fueron contenidos originales (<i>tuits</i>). Se observó que las instituciones oficiales generaron el 53,36% del tráfico total, siendo la más activa el Ministerio de Sanidad. El análisis de contenidos mostró que el mensaje principal fue el de la apelación a la vacunación frente a la COVID-19 como responsabilidad social (48%).
En este estudio se observa la estrategia de comunicación del <i>hashtag</i> #yomevacuno a favor de la campaña de vacunación frente a la COVID-19. Esta campaña muestra como, en contraposición a otras campañas de fomento de estrategias de prevención de Salud Pública, una institución pública (el Ministerio de Sanidad) lidera el flujo de información ofrecida a los usuarios de la red social Twitter. Este caso representa la importancia de las redes sociales como medio de información y prevención en Salud Pública y la necesidad de que sean lideradas por organizaciones públicas más que por usuarios individuales.
Se desarrolló un análisis de los mensajes enviados a través de Twitter que contuvieran el <i>hashtag</i> #yomevacuno, entre los días 8 y 23 de diciembre de 2020, utilizando el software <i>NodeXL</i>. Se analizó tanto el flujo de información como los usuarios más influyentes en la red #yomevacuno, así como el contenido de los tuits.

