Las leucemias agudas constituyen la neoplasia más frecuente en pacientes pediátricos. Actualmente, el 80% de los niños con leucemia linfoblástica aguda (LLA) logran curarse con quimioterapia convencional pero el 20% de los mismos presentarán una reaparición de la enfermedad. La enfermedad residual medible (ERM) ha sido descripta como un importante factor pronóstico, que permite evaluar la respuesta de los pacientes al tratamiento. Una de las técnicas más sensibles par a estudiar ERM es la cuantificación de reordenamientos génicos de inmunoglobulinas (Ig) y receptores de linfocitos-T (TCR). Los objetivos del presente trabajo fueron describir los reordenamientos detectados de Ig/TCR, evaluar el efecto de la ERM en la supervivencia de niños con LLA y comparar la ERM por Ig/TCR con la cuantificada mediante citometría de flujo multiparamétrica (CFM). Del total de 455 pacientes estudiados, en el 96% fue posible caracterizar al menos un reordenamiento de Ig/TCR. El total de reordenamientos clonales detectados fue de 1550. La ERM pudo ser estudiada en forma exitosa en el 89% de los casos. El valor de ERM positiva combinada al día 33 y 78 de tratamiento, permitió identificar pacientes de alto riesgo, entre los previamente estratificados por la ERM mediante CFM al día 15. La comparación entre la determinación de ERM mediante reordenamientos Ig/TCR y CFM mostró una excelente correlación. El presente trabajo constituye un estudio de ERM mediante Ig/TCR realizado en un número muy significativo de pacientes diagnosticados en forma consecutiva, tratados en el marco de un protocolo homogéneo y con excelente seguimiento clínico.

