Las enfermedades transmitidas por vectores (ETVs) continúan siendo un desafío para los esfuerzos de agencias de salud pública, ya que mantienen o están aumentando su impacto sobre la salud de las comunidades afectadas. La característica común de las ETVs es que la única manera de prevenir exitosamente nuevas infecciones es evitar el contacto entre vectores y humanos. No existen vacunas y no existirán en un futuro previsible para las principales ETVs que afectan la salud pública en Argentina. Aunque las epidemias de dengue desde 2009 atrajeron la atención mediática, otras ETVs, tales como Chagas o leishmaniasis, afectan la salud pública en Argentina desde hace décadas. Sobre ellas, y otras que potencialmente podrían instalarse en el territorio nacional (West Nile, Lyme, etc) hay repetidas referencias mediáticas que explican su recrudecimiento por el cambio climático. El argumento se basa en que la "tropicalización" del clima en regiones templadas promueve la instalación de ETVs en áreas previamente no favorables para ellas. Aunque existen muchas evidencias de que el clima está cambiando, son pocas las evidencias de que sea el clima el principal factor que promueve el recrudecimiento de las ETVs en Argentina. En este artículo, se discute la situación de los vectores de enfermedades en Argentina (con énfasis en triatominos), su vinculación con el llamado cambio climático y las actividades de control de vectores implementados por agencias gubernamentales de salud pública.

