Antecedentes: El impacto de la obesidad sobre la gravedad del asma contiúa siendo motivo de controversia. Objetivo: Comparar la gravedad y el control del asma entre pacientes con obesidad y sin obesidad. Métodos: Estudio transversal que incluyó a 188 pacientes con asma, con edad ≥ 18 años, seleccionados consecutivamente. Los pacientes fueron categorizados y comparados de acuerdo con la presencia de obesidad o no. Para establecer asociación entre variables se realizó análisis de regresión logística. Resultados: En total, 111 pacientes tenían obesidad; su edad fue mayor que la de los pacientes sin obesidad (35.9 ± 15.3 años versus 44.4 ± 13.8 años, p < 0.001). No se observó diferencia significativa entre los grupos respecto a sexo, concentración sérica total de IgE, número de eosinófilos en sangre periférica, historia personal de enfermedad atópica, frecuencia de sensibilización alérgica, hospitalización por asma y control del asma. En general, la obesidad se asoció significativamente con el asma moderada o grave (RM = 1.82, p = 0.047), pero no lo hizo con el control del asma (p = 0.094). Conclusiones: Nuestros resultados sugieren que los pacientes con asma y obesidad tienen mayor edad y peor función pulmonar, la cual se reflejada en mayor gravedad del asma.

