La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), con su labor de elaboración de normas y directrices que fundamentan el proceso de validación de pruebas para enfermedades de los animales terrestres y acuáticos, ha hecho aportaciones punteras a la disciplina científica que se ocupa de la validación de pruebas. En su Manual de las Pruebas de Diagnóstico y de las Vacunas para los Animales Terrestres y su Manual de las Pruebas de Diagnóstico para los Animales Acuáticos, la OIE describe el procedimiento de validación de pruebas en clave de idoneidad para determinados propósitos, ahonda en la importancia de la sensibilidad y la especificidad diagnósticas (DSe y DSp) como medidas de la exactitud de una prueba y señala otros factores (como el costo de la prueba, la productividad del laboratorio o la rapidez de los resultados) que también influyen en la elección de una determinada prueba por delante de otras o en la inclusión de una nueva prueba en un proceso de diagnóstico que entraña el uso de varias. Los autores ofrecen ejemplos de cada uno de los seis principales propósitos con las que puede utilizarse una prueba, según vienen enunciados en el Manual Terrestre, y describen otros parámetros que es preciso tener en cuenta a la hora de validar pruebas practicadas en el punto de consulta, como la robustez o también la solidez (ruggedness en inglés; llamada a veces «robustez interlaboratorios»). También describen las dificultades ligadas a nuevas tecnologías y plataformas de diagnóstico. Se necesitan pruebas validadas y acompañadas de un cálculo de la DSe y la DSp para fines tan diversos e importantes como medir la confianza que merecen los resultados de pruebas para enfermedades inscritas en las listas de la OIE, facilitar la evaluación del riesgo ligado al desplazamiento de animales, estimar la prevalencia real, certificar la ausencia de enfermedad o realizar estudios epidemiológicos (factores de riesgo).

