En el terreno de la validación de pruebas de diagnóstico, los Laboratorios de Referencia de la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) cumplen una función central y proporcionan a la comunidad internacional servicios de apoyo y asesoramiento imparcial para la selección, el desarrollo y la validación de pruebas de diagnóstico, que pueden aplicarse a la enfermedad para la que cada laboratorio esté designado. Los laboratorios de referencia nacionales cumplen una inestimable función de apoyo a la implantación, la continua validación y la utilización de pruebas de diagnóstico validadas con arreglo a las normas internacionales. Disponen de personal experimentado y muy buen conocedor de estos sistemas y de acceso a instalaciones especializadas de trabajo, lo que les permite seguir de cerca los cambios o adelantos tecnológicos y estudiar su utilidad o interés en relación con la evolución de los requisitos de las pruebas de diagnóstico. Los Laboratorios de Referencia suelen tener un mandato amplio, que a los programas de investigación y desarrollo aúna actividades de vigilancia, en aras de la continua evaluación y, en caso necesario, mejora de las herramientas de diagnóstico. Estos laboratorios poseen (o tienen acceso a) archivos biológicos únicos (conjuntos de muestras probadamente positivas y negativas) y elaboran patrones de referencia internacional, elementos ambos indispensables para llevar a buen fin la necesaria validación detallada de toda prueba de diagnóstico. Los Laboratorios de Referencia pueden trabajar en solitario o en colaboración con otros Laboratorios de Referencia, con institutos científicos e incluso, cuando hace falta, y procediendo con imparcialidad, con entidades del sector privado, a fin de garantizar que toda nueva prueba sea validada con arreglo a las normas de la OIE. También promueven y llevan adelante programas oficiales de garantía de la calidad de pruebas recién validadas (incluidos programas de pruebas de competencia), lo que asegura un seguimiento continuo y el cumplimiento de la normativa en todo momento, o fijan, cuando es necesario, limitaciones o niveles de incertidumbre. Asimismo, estos laboratorios publican datos sobre la validación de pruebas en revistas científicas y sitios web conexos y difunden información al respecto en talleres y conferencias internacionales. Además, pueden impartir formación sobre los procesos y sistemas que fundamentan la validación de pruebas de diagnóstico.

