Antecedentes: Los acrilatos son materiales plásticos que se forman por la polimerización de monómeros derivados del ácido acrílico o metacrílico; tienen una amplia gama de aplicaciones y cada vez son más usados en el campo de la medicina. Casos clínicos: Presentamos dos casos clínicos de dermatitis de contacto en el entorno hospitalario: el primero se trata de una enfermera (exposición ocupacional) y el segundo, de un paciente a quien se le realizó un procedimiento diagnóstico. Conclusión: Cada año se identifican nuevas fuentes de acrilatos debido a las múltiples utilidades de estas resinas sintéticas; estos materiales se incluyen en dispositivos médicos, tanto para el diagnóstico o seguimiento (telemetría, electrodos de electroencefalógrafos) como para el tratamiento (cemento óseo) y cirugía ortopédica.

