Se realizó un estudio cualitativo basado en la Teoría Fundamentada de Glasser y Strauss sobre una muestra de diecinueve pacientes y dieciséis facultativos del Área de Gestión Sanitaria Norte de Huelva (España), divididos en cuatro grupos focales. Este método presenta cuatro fases: recogida de datos, organización de datos, análisis de datos y desarrollo de la teoría.
El proceso de análisis cualitativo de los cuatro grupos focales ofreció como resultado 104 códigos o unidades mínimas de información. Las principales causas de aumento de la iniciativa propia estuvieron relacionadas con la demora en las citas médicas y en las pruebas complementarias, la desconfianza con el médico de Atención Primaria y por la mayor confianza en los especialistas del hospital, por el desconocimiento en la oferta de servicios, por la cercanía del hospital y por el cierre del punto de Urgencias de Riotinto (Huelva).
En los últimos años se ha apreciado que, pese a existir servicios de Urgencias en Atención Primaria, muchos usuarios acuden a los servicios de Urgencias de su hospital de referencia por iniciativa propia. El objetivo de este estudio fue explorar las causas del aumento de la iniciativa propia de la población del Área de Gestión Sanitaria Norte de Huelva (España) para acudir a los servicios de Urgencias Hospitalarias, en detrimento de la prestación de servicios de Urgencias por Atención Primaria.
La falta de accesibilidad a la asistencia especializada, la dispersión geográfica, la desconfianza por el deterioro de la relación médico-paciente, la falta educación sanitaria de la población y la cultura de la inmediatez son las principales causas del aumento de la iniciativa propia a acudir al servicio de Urgencias Hospitalarias.

