Objetivo: Determinar la prevalencia de prescripción de anticoagulación oral en pacientes > 60 años con fibrilación auricular no valvular (FANV). Métodos: Estudio observacional, transversal, retrospectivo en el que se revisaron los expedientes de pacientes > 60 años que acudieron a la consulta externa de especialidades (cardiología, medicina interna, geriatría) de un hospital de segundo nivel de atención en Querétaro, México, con el diagnóstico de FANV del 1 de julio al 30 de septiembre de 2019. Se analizaron el perfil clínico y el tratamiento anticoagulante. Resultados: Se incluyeron 300 pacientes (edad media: 77.2 ± 8.3 años; 53.3% mujeres; 81.0% atendidos en cardiología). El 91% presentaban un riesgo tromboembólico elevado, el 22.7% un riesgo hemorrágico elevado y el 1.7% contraindicaciones para la anticoagulación. La presencia de comorbilidades fue frecuente. El 82.7% estaban tomando anticoagulantes orales de acción directa (ACOD), el 11.0% antagonistas de la vitamina K (AVK), y el 6.3% no estaban tomando ningún tratamiento anticoagulante. El 29.3% de los pacientes estaban tomando anticoagulantes orales de manera inadecuada, siendo las dos principales causas la prescripción de dosis de ACOD no ajustada a edad, peso y nivel de creatinina y la administración de ACOD sin indicación de acuerdo con el riesgo tromboembólico. De los pacientes que tomaban AVK, solo el 39.4% presentaban una anticoagulación en rango terapéutico. De los tratados con ACOD, el 48.0% tomaban rivaroxabán, principalmente con una dosis de 20 mg/día (73.1%). Conclusiones: El riesgo tromboembólico en pacientes geriátricos con FANV es elevado. En menos del 2% existe una contraindicación para la anticoagulación. En tres de cada diez pacientes se prescriben de manera inadecuada los anticoagulantes orales.

