Se utilizaron distintos diseños cuasiexperimentales desde el curso 2016/2017 hasta el curso 2019/2020. Se incluyeron las personas participantes en las formaciones de todos los cursos académicos de las siete universidades (media de 270 participantes por curso). Para la evaluación de resultados se diseñó un estudio cuasiexperimental pre-post donde los participantes contestaron un cuestionario antes y después de finalizar el programa. Para la evaluación del proceso de implementación se analizaron la exhaustividad, la cobertura y la satisfacción con la formación. Para el análisis de datos se calcularon medias con sus intervalos de confianza, así como frecuencias absolutas y relativas.
El consumo de alcohol y otras drogas en la juventud tiene efectos adversos para la salud, y también se relaciona con prácticas sexuales no seguras. Por este motivo es importante incluir programas de prevención en las universidades en materia de alcohol, drogas, y prácticas sexuales seguras, y es esencial evaluarlos para acreditar su efectividad en la población a la que van dirigidos. El objetivo del estudio fue evaluar el programa “En plenas facultades”, de prevención de consumo de sustancias y prácticas sexuales de riesgo en población universitaria, analizando los resultados obtenidos y el proceso, en las siete universidades de España donde se implementa.
En siete universidades españolas, las formaciones del programa “En plenas facultades” aumentaron el conocimiento sobre la temática de abuso de drogas y los comportamientos sexuales de riesgo en los participantes. Las personas pasaron de una puntuación de 5,29 (IC95% 5,02-5,57) sobre 9 a 7,31 (IC95% 7,13-7,48), en el curso 2019/2020. Alrededor del 80% de las personas participantes llegaron a ser agentes de salud. En el curso 2019/2020, la satisfacción global de la formación fue de 4,24 (IC95%: 4,10-4,38) puntos sobre 5.
El programa preventivo “En plenas facultades” aumenta el conocimiento sobre el abuso de drogas y los comportamientos sexuales de riesgo de las personas participantes. Además, un alto porcentaje de ellas se convierte en agentes de salud.

