El herpes zóster (HZ) aparece debido a la reactivación de la infección latente por el virus de la varicela-zóster y está asociado a la inmunosupresión y al envejecimiento. El HZ es de creciente importancia en las sociedades avanzadas. La vacunación se vislumbra como una potente herramienta para reducir el zóster y su principal complicación: la neuralgia postherpética. El objetivo de este estudio fue describir la tendencia temporal y la distribución por grupos de edad y sexo de los casos, hospitalizaciones y muertes por HZ en España entre 1998 y 2018.
En España, el HZ es una entidad frecuente y grave en adultos y personas mayores, que requiere intervenciones en Salud Pública. Los cambios demográficos y la incorporación de la vacunación exigen seguir monitorizando estrechamente el comportamiento del HZ en términos de incidencia y gravedad.
La incidencia global de HZ se estimó en 351,6 por cada 100.000 habitantes y en 625,5 por cada 100.000 habitantes en personas de 50 años o más. La incidencia se incrementó con la edad, sobre todo a partir de los 50-54 años (incremento del 41% respecto al grupo de 45-49 años) y fue siempre más alta en mujeres. La TH global por HZ fue 6,75 por cada 100.000 habitantes y 15,7 por cada 100.000 habitantes en personas de 50 años o más. La TH fue creciendo con la edad, sobre todo a partir de los 60-64 años (incremento del 50% respecto al grupo de 54-59 años) y resultó siempre más alta en hombres. El 68,8% de casos y el 80,2% de hospitalizaciones por HZ ocurrieron a partir de los 50 años.
Se analizaron los casos de HZ notificados a la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica entre 2014-2018, las hospitalizaciones por HZ del registro RAE-CMBD entre 1998-2018 y las muertes por HZ de la Estadística de Mortalidad del INE entre 1999-2018. Se calcularon: tasas de incidencia, hospitalización (TH) y mortalidad (TM) anual y de periodo; tasas globales y por grupos de edad y sexo, así como porcentaje y porcentaje acumulado de casos y hospitalizaciones por grupos de edad.

