Introducción: La insuficiencia cardiaca crónica (ICC) es una enfermedad que reduce de manera aguda y progresiva la funcionalidad física. El paciente comúnmente sufre de recaídas intermitentes que aumentan la probabilidad de comorbilidades como insomnio crónico, deterioro cognitivo, alteraciones en la respuesta sexual, estrés psicológico, síntomas de trastorno de ansiedad y depresión y disminución de las conductas de autocuidado. Objetivo: Identificar las principales necesidades de apoyo psicológico en pacientes con IC. Metodología: Se realizó un estudio descriptivo, transversal y analítico. Se evaluaron 150 pacientes con ICC del Centro Especializado en Insuficiencia Cardiaca del Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez de noviembre de 2018 a abril de 2019. Se aplicaron los inventarios: Calidad de vida en pacientes con IC (Minnesota), Escala de Ansiedad y Depresión Hospitalaria (HADS), termómetro del distrés psicológico (escala analógica visual) y el Inventario de Necesidades de Información del Paciente con IC. Resultados: Treinta y tres por ciento de los pacientes perciben un nivel alto de distrés psicológico que requiere asistencia inmediata y el 26.6% reporta un nivel medio que requiere monitoreo. Las principales necesidades de información reportadas por los pacientes fueron información sobre la toma de medicamentos (53.7%) y manejo del estrés psicológico (43.9%). Conclusión: En pacientes con IC es relevante la valoración activa de distrés psicológico y necesidades de información no cubiertas, resaltando de este modo la importancia de su identificación y el correcto diseño y aplicación de intervenciones basadas en la evidencia enfocadas a su resolución.

