La mortalidad atribuida (MA) al consumo de tabaco es un indicador que refleja la evolución de la epidemia tabáquica a nivel poblacional. El objetivo de este trabajo es identificar y describir los estudios publicados que hayan estimado MA al consumo de tabaco en España. Se realizó una búsqueda en las bases de datos de PubMed y EMBASE de los trabajos publicados hasta el 15/04/2021. Se incluyeron estudios que estimaron MA en España en su conjunto o en unidades territoriales. Se identificaron 146 estudios y 22 cumplieron los criterios de elegibilidad. La primera estimación de MA en España data de 1978 y la última de 2017. En 12 estudios se estimó la MA a nivel nacional, 8 en comunidades autónomas, 1 a nivel provincial y 1 en una ciudad. La mayoría de estimaciones se realizaron en adultos mayores de 34 años categorizados como fumadores, exfumadores y nunca fumadores. La mortalidad observada derivó en todos los estudios de registros oficiales y los riesgos relativos mayoritariamente del Cancer Prevention Study II. En el periodo analizado se observó una disminución en la carga de MA en relación con la mortalidad total. En España se dispone de estimaciones de MA a nivel global, pero no tienen periodicidad regular y es infrecuente que se realicen en unidades territoriales. Debido a variaciones en la metodología y en las fuentes de datos es difícil evaluar de forma precisa cambios en la MA. Sería necesario disponer de estimaciones periódicas globales y regionales para monitorizar correctamente la epidemia tabáquica en España.

