La evidencia actual confirma la alta comorbilidad entre el trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH) y trastorno por uso de sustancias (TUS). Esta revisión resume las intervenciones farmacológicas y psicosociales que se han evaluado en pacientes con TDAH y TUS, y ofrece recomendaciones mediante el enfoque GRADE. Nuestros resultados sugieren: 1) En pacientes con TDAH y trastorno por uso de alcohol, la atomoxetina es recomendable para reducir los síntomas de TDAH (recomendación débil) y el craving de alcohol (recomendación débil). 2) En pacientes con TDAH y trastorno por uso de cannabis, la atomoxetina es recomendable para mejorar los síntomas de TDAH (recomendación débil), no para reducir el uso de cannabis (recomendación débil). 3) En pacientes con TDAH y trastorno por uso de cocaína, el metilfenidato no es recomendable para mejorar los síntomas de TDAH o para reducir el uso de cocaína (recomendación débil). 4) En pacientes con TDAH y trastorno por uso de nicotina, es recomendable el metilfenidato para mejorar los síntomas de TDAH (recomendación débil). Los psicoestimulantes, como metilfenidato o lisdexanfetamina, no son recomendables para reducir el uso de nicotina (recomendación débil). 5) Respecto de los pacientes con TDAH y cualquier TUS, el uso de los psicoestimulantes es recomendable para mejorar los síntomas de TDAH (recomendación débil), no para reducir el uso de sustancias (recomendación débil) o para mejorar la retención del tratamiento (recomendación fuerte). En estos pacientes, el uso de atomexetina es recomendable para mejorar los síntomas de TDAH (recomendación débil), no para reducir el uso de sustancias (recomendación débil) o para mejorar la retención del tratamiento (recomendación fuerte). La atomoxetina y los psicoestimulantes parecen ser seguros en pacientes con cualquier TUS (recomendación fuerte). Nuestra revisión sugiere la necesidad de realizar más investigaciones en esta área y de estudios aleatorizados, multicéntricos y de mayor tamaño muestral para proporcionar más evidencia definitiva y concluyente.

