Los objetivos fueron examinar las propiedades psicométricas de la prueba de detección de consumo de alcohol, tabaco y sustancias (ASSIST) en pacientes con trastorno psiquiátrico. Un total de 202 pacientes ingresados en psiquiatría del Hospital Clínic completaron: ASSIST, Índice de gravedad de la adicción (ASI), MINI-Entrevista Neuropsiquiátrica Internacional (MINI), cuestionario de identificación de los trastornos debidos al consumo de alcohol (AUDIT), Test de Fagerström (FTND), Escala de gravedad de la dependencia (SDS) y Prueba de detección de abuso de drogas (DAST). Se obtuvieron la fiabilidad y evidencia de validez de la estructura interna (análisis factorial exploratorio/confirmatorio) y de la relación con otras variables. Se encontró excelente consistencia interna en puntuaciones de riesgo total (TSI) (α = ,92 y ω = ,93) y de cada sustancia (SSI) (α = ,88 - ,96 y ω = ,89 - ,95). La estructura interna de tabaco, alcohol y cannabis resultó en modelos unidimensionales con índices de bondad de ajuste adecuados. Las puntuaciones del ASSIST correlacionaron significativamente con: ASI (r = ,795 a r = ,953), AUDIT (r = ,864), FTND (r = ,808), DAST (r = ,831), SDS (r = ,519) y «número de diagnósticos de abuso/dependencia» en MINI-Plus (TSI: r = ,857 - ,862; SSI: r = ,646 - ,834). El análisis de curva ROC y U de Mann-Whitney mostraron evidencias de validez discriminativa. Las puntuaciones del ASSIST tienen buena fiabilidad y existen evidencias de validez para su uso en la detección del nivel de riesgo de consumo de tabaco, alcohol y sustancias en pacientes con trastorno psiquiátrico.

