Introducción. La recuperación de todas las funciones cerebrales afectadas tras un ictus es esencial para la calidad de vida del paciente y la rehabilitación integral resulta clave. Objetivos. Identificar los factores sociales y ambientales condicionantes del acceso a la rehabilitación integral postictus, y valorar los efectos a largo plazo de la rehabilitación integral en la funcionalidad del paciente. Pacientes y método. Se estudia a 171 pacientes consecutivos (84 mujeres y 87 hombres) hospitalizados en 2015 en el servicio de neurología con un primer ictus isquémico, sin dependencia funcional previa, candidatos a rehabilitación integral. Se analizan diversas variables socioambientales y clínicas potencialmente asociadas al acceso a ésta. Se estudia el impacto pronóstico a largo plazo (período medio de 54 meses) sobre la situación funcional mediante el índice de Barthel. Resultados. La edad media de los pacientes era de 69 años. Sólo el 53% pudo acceder a la rehabilitación integral recomendada. Resultaron variables predictoras del acceso: residencia en medio urbano –odds ratio (OR): 2,957; intervalo de confianza al 95% (IC 95%): 1,067-8,199; p = 0,037–, complemento con rehabilitación privada (OR: 2,89; IC 95%: 1,13-7,392; p = 0,027) y mejor Rankin en el momento del alta (OR: 22,437; IC 95%: 3,247-155,058; p = 0,014). Tras un seguimiento medio durante 54 meses de los 137 supervivientes, el acceso a rehabilitación integral postictus se asoció independientemente a mejor situación funcional a largo plazo (OR: 12,441; IC 95%: 4,7-32,5; p menor de 0,001). Conclusiones. La rehabilitación integral postictus está asociada a un mejor pronóstico a largo plazo, pero su acceso está condicionado por factores ambientales y sociales, como el lugar de residencia y la posibilidad de contratar servicios privados.
Rehabilitación integral postictus: efectos a largo plazo y factores socioambientales condicionantes del acceso.

