El uso problemático de internet (UPI) entre las personas con discapacidad ha recibido muy poca atención en la literatura científica. El objetivo de este trabajo es estudiar el UPI entre los estudiantes universitarios españoles con discapacidad, y si se relaciona con malestar y problemas psicológicos. En el estudio participaron 432 universitarios españoles con discapacidad de seis universidades (35 %: discapacidad motora, 22,7 %: discapacidad sensorial y 42,1 %: otras discapacidades, excluyendo la discapacidad psíquica o intelectual). El UPI se evaluó mediante el Test de Adicción a Internet (IAT), mientras que los problemas psicológicos se evaluaron mediante el cuestionario Clinical Outcomes in Routine Evaluation-Outcome Measure (CORE-OM). La prevalencia del UPI fue del 6,3 %, y no hubo diferencias estadísticamente significativas por sexo, tipo de discapacidad o estudios. Sí hubo diferencias en función de la edad (< 22 mostraron una prevalencia 5 veces mayor), origen de la discapacidad (discapacidad congénita mostraron una prevalencia 3,7 veces mayor) y tipo principal de uso (recreativo). La prevalencia de problemas psicológicos es significativamente mayor entre los usuarios problemáticos de Internet, en todas las dimensiones medidas por el CORE-OM (problemas psicológicos, bienestar subjetivo, funcionamiento general y riesgo de autolesión y de daño a otros). En conclusión, los estudiantes universitarios con discapacidad desde el nacimiento (independientemente del tipo de discapacidad y del sexo), menores de 22 años y que utilizan Internet principalmente con fines recreativos y las redes sociales tienen mayor riesgo de sufrir trastornos psicológicos y mayor vulnerabilidad a problemas como ansiedad y dificultades en las relaciones sociales.

