El objetivo es describir y discutir los métodos y asunciones para estimar la mortalidad atribuible a alcohol en España en 2001-2017. Se estimó el nº medio anual de muertes atribuibles a alcohol (MAAs) basándose en 19 grupos de causas de muerte relacionadas con alcohol (18 parcialmente atribuibles y uno directamente atribuible), y 20 fracciones atribuibles poblacionales al alcohol (FAPs) para cada grupo de causas, resultantes de combinar sexo, 5 grupos de edad, y los períodos 2001-2009 y 2010-2017. Las muertes por causa se obtuvieron del Instituto Nacional de Estadística. Para las causas parcialmente atribuibles se calcularon FAPs específicas para España, usando la fórmula de Levin con datos de exposición al alcohol procedentes de encuestas de salud y estadísticas de ventas, y riesgos relativos procedentes de metanálisis internacionales. Se consideraron las prevalencias anuales de exbebedores y de siete niveles de consumo diario de alcohol. Se corrigió la subestimación del consumo medio diario autoinformado con respecto a las estadísticas de venta, multiplicando por un factor de 1,58-3,18, dependiendo del año-calendario. Se calcularon tasas de MAA y porcentajes de la mortalidad general atribuibles a alcohol estandarizados por edad, según sexo, grupo de edad, periodo-calendario, tipo de bebedor y comunidad autónoma. Se realizaron análisis de sensibilidad observando cómo cambiaban las estimaciones de MAA al hacerlo algunas opciones metodológicas, como el criterio de exbebedor o la introducción de un período de latencia.

