Los casos de Enfermedades de Transmisión Sexual están aumentando en la actualidad, especialmente en hombres que tienen sexo con hombres. El objetivo principal de este estudio fue analizar los factores que se relacionan con conductas sexuales de riesgo en la adquisición de enfermedades de transmisión sexual en la población de hombres que tienen sexo con hombres.
Los hombres jóvenes que tienen sexo con hombres participan en un mayor número de comportamientos de riesgo sexual debido a una serie de factores que los hacen más vulnerables; el uso indebido de internet a la hora de adquirir comportamientos sexuales de riesgo y la saturación respecto a las actuales intervenciones educativas en materia de prevención, son los principales factores asociados.
Se seleccionaron 29 estudios que cumplían con los criterios de inclusión. Los factores identificados se agruparon en 12 aspectos: abuso sexual infantil, consumo de alcohol, cruising, estigma, , edad, país, medios de sexo explícito, programas de prevención de las Enfermedades de Transmisión Sexual, problemas psicosociales, tipo de pareja y rol sexual.
Se realizó una revisión sistemática por medio de una búsqueda en las bases de datos Pubmed, CINAHL, Cuiden, Scopus y Biblioteca Cochrane. La herramienta de evaluación de métodos mixtos (MMAT) fue utilizada para evaluar la calidad de los artículos.

