La adolescencia es un período vulnerable para el desarrollo de conductas adictivas. El uso de sustancias (US) y el uso problemático de Internet (UPI) generalmente comienzan durante esta etapa de desarrollo. El mindfulness rasgo (MD) se ha propuesto como un factor protector para los y las adolescentes frente a numerosos problemas psicológicos. Estudios previos sugieren que la faceta Observar de MD puede moderar los roles de las otras facetas. El objetivo del presente estudio fue analizar longitudinalmente si las facetas de MD podían predecir niveles más bajos de UPI y US entre los y las adolescentes, y evaluar si la faceta Observar moderaba las asociaciones entre las otras facetas de MD y las conductas adictivas. Un total de 836 participantes de entre 11 y 18 años completaron medidas de UPI, US y las cinco facetas de MD. Los resultados indicaron que Actuar con conciencia predijo niveles más bajos de US, Describir predijo un aumento tanto de UPI como de US y No juzgar predijo marginalmente niveles más bajos de UPI. Además, la faceta Observar fue beneficiosa frente a UPI cuando se combinó con altos niveles de Actuar con conciencia, pero no fue beneficiosa cuando se combinó con altos niveles de Describir. Se discuten las implicaciones y direcciones futuras para el estudio empírico de MD frente a conductas adictivas.

