Introducción. Se ha estimado que aproximadamente el 20% de los ictus isquémicos tiene un origen cardioembólico y que no se detecta la causa o que puede haber más de una en el 9-25% de ellos. Un proceso diagnóstico adecuado de ESUS permitiría optimizar el tratamiento antitrombótico. Objetivo. Revisión bibliográfica sobre la evidencia disponible acerca de la mejor aproximación diagnóstica y terapéutica de los pacientes con ESUS y cómo optimizar la detección de la posible fibrilación auricular como causa. Desarrollo. Se realizó una búsqueda a través de PubMed (MEDLINE), mediante los términos MeSH [ESUS] + [atrial fibrillation] + [diagnosis] + [treatment]. Se seleccionaron publicaciones originales de ensayos clínicos, y estudios prospectivos, retrospectivos y de revisión. Conclusiones. La detección de fibrilación auricular tras un ESUS es fundamental para optimizar el tratamiento. Sin embargo, no todos los pacientes tienen el mismo riesgo de presentar fibrilación auricular silente. Existen determinados factores que incrementan este riesgo (dilatación de la aurícula izquierda, edad avanzada, extrasistolia supraventricular frecuente). En estos pacientes, una monitorización más prolongada permitiría aumentar las posibilidades de diagnóstico de la fibrilación auricular y, por lo tanto, beneficiarse, en mayor medida, del tratamiento anticoagulante para evitar ictus recurrentes.
Optimización de la detección de fibrilación auricular subclínica tras un ESUS.

