Hasta la fecha, ningún estudio de seguimiento había evaluado simultáneamente la función ejecutiva, otras funciones no ejecutivas relacionadas con funciones cognitivas y la impulsividad en una muestra suficientemente grande de pacientes con trastorno por uso de alcohol (TUA) entre moderado y grave. Este estudio tuvo como objetivo principal comparar el desempeño neuropsicológico y su relación con el uso de alcohol en pacientes con TUA y en controles sanos, y determinar la evolución del deterioro cognitivo y el uso de alcohol a largo plazo. Con este fin, se diseñó un estudio de seguimiento de seis meses para comparar una muestra de 100 pacientes ambulatorios con TUA (criterios del DSM-5) emparejados con 100 controles sanos. Los pacientes se reclutaron de tres centros sanitarios diferentes de España, Orense, Gijón y Barcelona. La evaluación consistió en una batería sistematizada de pruebas cognitivas para evaluar las siguientes funciones: atención, memoria anterógrada, velocidad de procesamiento, fluidez verbal, función ejecutiva y actitud implícita hacia bebidas alcohólicas. También se compararon variables clínicas asociadas al consumo de alcohol, como el craving y la impulsividad. Después de seis meses, la memoria anterógrada, memoria de trabajo y resistencia a la interferencia mejoraron notablemente en los pacientes con TUA, aunque no llegaron a igualar la población general. Respecto de las variables clínicas, hubo una pequeña pero significativa mejoría cognitiva relacionada con una reducción del consumo de alcohol y de la impulsividad. La disfunción ejecutiva y otras funciones no ejecutivas relacionadas con el deterioro cognitivo pueden considerarse factores pronósticos en pacientes ambulatorios con TUA entre moderado y grave.

