Esta revisión resume las intervenciones farmacológicos y psicosociales que han sido llevadas a cabo en trastornos de ansiedad con un diagnóstico comórbido de trastorno por uso de sustancias y además proporciona recomendaciones clínicas respecto de cuáles elementos de intervención son útiles para hacer frente a los síntomas del uso de sustancias y los síntomas de ansiedad en pacientes con estas afecciones concurrentes. Se utilizó la mejor evidencia de ensayos controlados aleatorizados para evaluar las opciones de tratamiento. La fuerza de las recomendaciones se describió mediante el enfoque GRADE. Hay ensayos clínicos disponibles únicamente para el trastorno por estrés postraumático (TEPT) y para el trastorno de ansiedad. En cuanto al diagnóstico comórbido de trastorno por uso de sustancias, todos los estudios han incluido pacientes con consumo de alcohol, ninguno de ellos ha abordado el consumo de cocaína, cannabis o nicotina. Aunque algunos tratamientos han mostrado beneficios para los síntomas de ansiedad sin beneficios para el consumo de alcohol u otras sustancias, solo se han ensayado enfoques farmacológicos limitados (sertralina, desipramina, paroxetina, buspirona, naltrexona y disulfiram). Nuestros resultados sugieren que 1) podemos (débilmente) recomendar el uso de desipramina sobre la paroxetina para aliviar los síntomas de ansiedad en pacientes con un TEPT y consumo de alcohol; 2) en estos pacientes, el uso de naltrexona para reducir los síntomas de ansiedad es también recomendable (fuerza débil); y 3) se pueden recomendar antidepresivos ISRS frente a placebo para reducir el consumo de alcohol (recomendación débil). Nuestra revisión pone de relieve la necesidad de realizar más investigaciones en esta área y de estudios más grandes, multisitio con muestras generalizables para proporcionar evidencia más definitiva para la práctica clínica.

