En España no hay estimaciones recientes de la mortalidad atribuible a alcohol con datos de consumo de alcohol españoles. El objetivo es estimarla y conocer la evolución entre 2001 y 2017 en personas ≥15 años, según sexo, edad, periodo, causa de muerte y tipo de bebedor. Se utilizó el enfoque causa específico y la ecuación de Levin. El consumo de las encuestas se corrigió por subestimación con respecto a las estadísticas de ventas y se consideró el consumo pasado y los atracones de alcohol. El número medio anual de muertes atribuibles a alcohol en 2010-2017 fue 14.927, un 58,6% prematuras (<75 años). La tasa de mortalidad atribuible a alcohol estandarizada por edad fue 39,4/ 100.000 habitantes, representando un 3,9% de la mortalidad general. Usando porcentajes estandarizados un 68,7% correspondió a bebedores de alto riesgo. Las causas de mortalidad atribuible a alcohol más frecuentes fueron cáncer (43,8%) y enfermedades digestivas (32,9%).  La tasa de mortalidad atribuible a alcohol fue 3,5 veces mayor en hombres que en mujeres (con cocientes más elevados para jóvenes y causas externas). Entre 2001-2009 y 2010-2017 la tasa media anual disminuyó un 16,8% (60,7% en 15-34 años; 19,4% en hombres y 9,8% en mujeres). La contribución de los bebedores de alto riesgo y de las enfermedades digestivas y causas externas al riesgo de mortalidad atribuible a alcohol disminuyó ligeramente entre los dos períodos, mientras que aumentó la contribución del cáncer y enfermedades circulatorias. Estas estimaciones son conservadoras. La contribución del alcohol a la mortalidad general es importante en España, requiriendo medidas colectivas para reducirla.

