Identificamos 378 noticias sobre suicidio: 141 en España y 237 en Victoria. Las noticias de España presentaron menor grado de adhesión a las recomendaciones de la OMS que las de Victoria (2,97 frente a 11,8; p<0,001). La media de noticias diarias fue menor en España (0,78 respecto a 1,31; p<0,001). La tipología según contenido fue diferente entre ambas regiones (p=0,045), con mayor notificación del “suicidio tras asesinato” en España.
Dado que las noticias sobre suicidio pueden favorecer tanto un efecto contagio como protector, las intervenciones dirigidas a los medios de comunicación resultan prioritarias. Sin embargo, la efectividad de las intervenciones aún no se ha dilucidado. El objetivo del estudio fue evaluar comparativamente las características y adecuación de las noticias sobre suicidio entre áreas geográficas en las que existían o no intervenciones dirigidas a los medios.
Las noticias sobre suicidio con mayor adecuación se producen en el área donde se realizan intervenciones, lo que sugiere su efectividad. Estas mejores características suponen menor riesgo de efecto contagio y mayor probabilidad de efecto protector y, por ende, un potencial efecto beneficioso sobre la conducta suicida de la población.
Evaluamos las noticias sobre suicidio en los cuatro principales periódicos digitales de España (sin intervenciones) y de Victoria, estado de Australia (con intervenciones), utilizando Alexa (herramienta que proporciona una clasificación de tráfico web). Evaluamos la adhesión a las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS), así como su evitabilidad, frecuencia y tipología. El periodo de estudio fue de 6 meses. Se realizó análisis bivariado comparando las muestras mediante t-Student, Chi-cuadrado, y test exacto de Fisher según el tipo de variable.

