La ictericia puede ser ocasionada por una úlcera duodenal que ocasione la obstrucción del conducto biliar común. El tratamiento médico puede realizarse en pacientes seleccionados. En el presente caso se decidió optar por el tratamiento médico dado que el paciente presentaba estabilidad hemodinámica, sin signos de peritonitis generalizada, con estudios complementarios en favor de una úlcera duodenal contenida sin aire libre.
Describir una forma de presentación atípica de úlcera duodenal complicada que ocasiona ictericia y realizar una revisión de la literatura.
Paciente masculino de 42 años, que consultó por ictericia generalizada y coluria, asociado a dolor lumbar en tratamiento con antiinflamatorios no esteroideos. En el laboratorio presentaba, bilirrubina total aumentada a predomino directa. Se le realizo una colangiografía por resonancia magnética que reveló engrosamiento duodenal, con disminución de su luz; y una tomografía computada con doble contraste, donde se objetivó engrosamiento en las paredes duodenales, sin fuga de contraste oral.  Posteriormente se realizó una video-endoscopía digestiva alta donde se objetivó una úlcera en bulbo duodenal de 30 mm. El paciente presento buena evolución con tratamiento médico, siendo otorgada el alta al quinto día de internación.
Las úlceras pépticas son lesiones inducidas por el ácido que se encuentran en el estómago y el duodeno. La prevalencia de la enfermedad de úlcera péptica en los Estados Unidos se estima en 8.4%.
Nos encontramos ante un caso de úlcera duodenal complicada con ictericia que presento buena evolución con tratamiento médico.

