Si bien las correlaciones entre IAH y T90 con PCR y ADE fueron débiles, se halló que los pacientes severos, presentaron mayores valores de ADE y mayor T<90. Esta asociación no pudo ser probada con la PCR.
La hipoxia crónica intermitente producida durante las apneas obstructivas del sueño (AOS) conduce a estrés oxidativo, y consecuentemente a un estado de inflamación sistémica. No se dispone de biomarcadores que evalúen el grado de inflamación y se relacionen con la severidad de esta enfermedad. La amplitud de distribución eritrocitaria (ADE) y la Proteína C Reactiva ultrasensible (PCRus), son sensibles a la inflamación sistémica generada por el estrés oxidativo. Pretendemos correlacionar los valores de PCR y ADE con el grado de severidad de AOS.
Participaron 95 pacientes, de los cuales 79 fueron hombres. Solo 10 (10.5%) pacientes presentaron IMC normal. Las correlaciones entre IAH con PCR y ADE fueron débiles (r=0,17; p=0,1066 y r=0.06; p=0.5867, respectivamente). También fueron débiles las correlaciones entre T90 con PCR y ADE (r=0,16; p=0,1331 y r=0,24; p=0,0202, respectivamente). Se encontró una asociación entre ADE mayor a 14 y AOS severo (p=0.0369) y entre ADE mayor a 14 y T90 mayor al 10% (p=0.0168).
Se realizó un estudio observacional, prospectivo, analítico. Participaron pacientes con AOS. Para estimar la correlación entre el ADE y PCR con la gravedad del SAOS según IAH se utilizó el coeficiente de correlación de Spearman.

