La enterolitiasis es una causa poco frecuente de obstrucción intestinal. Su etiología puede ser primaria o secundaria, según el sitio de formación de los litos. Se presentan clínicamente de manera inespecífica y su resolución es habitualmente quirúrgica. Se presenta un caso de una paciente de 45 años que presentó dos episodios, separados por un año, de obstrucción intestinal por enterolitos de causa desconocida. La recurrencia de esta patología, sin causa de base aparente, es lo que hace interesante esta publicación.

