La percepción positiva respecto del tamizaje no se condice con la adherencia al mismo. El desconocimiento, la falta de información y de indicación médica constituyen las barreras más importantes a la adherencia. El principal factor facilitador fue la existencia de antecedentes familiares de CCR. Serían necesarias nuevas investigaciones que aborden esta temática con el fin de elaborar estrategias dirigidas a modificar dichas barreras y disminuir la mortalidad por esta neoplasia.
Este estudio describe los conocimientos y percepciones respecto del tamizaje del cáncer colorrectal (CCR) en una población de  docentes de escuelas primarias y secundarias de Carcarañá, Santa Fe. Se describe la proporción de participantes que se sometió a la realización del mismo, así como los factores facilitadores y las barreras que podrían afectar la adherencia a las pruebas.
Se realizó una estudio observacional, descriptivo y transversal mediante una encuesta autoadministrada a la población de docentes de 50 años o más de todas las escuelas primarias y secundarias de la ciudad.
Se encuestaron 96 docentes, 87 mujeres (90,6%) y  9 hombres (9,4%). Edad promedio: 53,2 ± 2,5 años. El 66,7% tenía conocimiento acerca de la existencia del tamizaje de CCR. Sin embargo, sólo el 13,5% conocía cuál era el momento recomendado para iniciar la realización dichas pruebas. El 28,1% había adherido a alguna de las pruebas de tamizaje. El 94,8% acordó que el CCR tiene mayor posibilidad de curación si se descubre de manera temprana y el 92,7% refirió que el tamizaje es parte del buen cuidado de salud.

