En ambas artroplastias, nuestro programa disminuyó la cantidad de transfusiones, la caída de hemoglobina y la estadía hospitalaria, sin aumentar el número de complicaciones.
Se realizó un estudio observacional retrospectivo, incluyendo pacientes sometidos a RTC o RTR primarios. El programa abarcó la valoración preoperatoria, el uso de 2 dosis de ácido tranexámico, la aplicación de transfusiones restringidas, y el uso de hierro suplementario. Se compararon los resultados entre pacientes pre y post implementación del protocolo.
Se incluyeron 179 pacientes (80 RTR y 99 RTC) pre protocolo entre enero y diciembre 2014 (grupo A) y 187 casos (103 RTR y 84 RTC) post protocolo entre enero y noviembre 2016 (grupo B). En el grupo A, la caida de hemoglobina fue mayor que en el grupo B en RTR (5,1±1,2 vs. 4,2±1,2 g/dl; p<0,05) y en RTC (4,7±1.3 vs. 3,8±1.3 g/dl; p<0,05). Hubo mayor requerimiento transfusional en el grupo A (31,8% vs. 2,7%; p<0,001). El tiempo de estadía hospitalaria (TEH) fue mayor en el grupo A para ambas cirugías (en RTR 3,98±1,4días vs. 2,99±0,95 días; p<0,0001; en RTC 3,68±1,06días vs. 2,88±0,75días; p<0,0001). No se encontraron diferencias significativas respecto a eventos adversos.
Los protocolos de manejo de anemia perioperatoria mejoran el cuidado del paciente y disminuyen los costos en salud. El objetivo de este estudio fue identificar el efecto de dicho programa en pacientes sometidos a reemplazo total de cadera (RTC) o rodilla (RTR), en la tasa de transfusiones, tiempo de estadía hospitalaria y eventos adversos.

