Estudio descriptivo, transversal y analítico, datos relevados entre  marzo y noviembre del 2018 por muestreo de variación máxima, con análisis de frecuencias absolutas, relativas, error estándar, intervalos de confianza; análisis multivariado de regresión logística con IC del 95% y significancia estadística de p<0,05.
Las inequidades sociales medido por nivel de educación y género tienen un impacto negativo en el alcance del derecho al acceso universal de salud en población analizada. Se recomienda revisar iniciativas estatales que busquen reducir inequidades en salud desde un enfoque de determinantes sociales y de género.
El estudio analiza realidades sanitarias sociales y de género en cuanto al acceso a los sistemas públicos de salud del interior argentino. Objetivo: analizar la relación entre determinantes sociales, género, con inequidades de acceso en usuarios frecuentes del sistema público de salud de una región de Argentina.
Con un n=345, en modelo ajustado, el ser mujer aumento 2,2 veces más el riesgo de tener inconvenientes en el acceso al sistema de salud (p=0,032).  Las personas con nivel educativo primario o menor tienen 2,4 veces más de riesgo de pagar valores iguales o mayores a 71,4 dólares por atención en salud en sistema sanitario público con respecto  a los de mayor nivel educativo (p=0,000). No se encontraron asociaciones estadísticamente significativas entre localización urbana/rural, con las variables de inconvenientes en el acceso a la atención de salud y el gasto de bolsillo.

