La muestra final incluyó 44 sujetos. De acuerdo a espirometría y GOLD 7 pacientes (15,9 %) clasificaron en el grupo 1 (leve), 19 (43,2 %) en el 2 (moderado), 11 (25 %) en el 3 (grave) y 7 (15,9 %) en el 4 (muy grave). De los 44 pacientes reclutados, 28 (63,6 %) presentaron una función cognitiva normal y 16 (36,3 %), algún grado de  alteración cognitiva. La memoria fue la función más comprometida.
Diseño prospectivo, transversal, observacional y analítico. El universo fueron pacientes EPOC que consultaron en dos instituciones de salud desde junio de 2017 a septiembre de 2018. Muestreo no probabilístico, por conveniencia. Se recogieron datos demográficos, de comorbilidades, se aplicó la escalaMCRm de disnea y se valoraron antecedentes de exacerbación de la enfermedad. La gravedad de la EPOC se reconoció por espirometría de acuerdo a GOLD. El deterioro cognitivo fue evaluado mediante el Neuropsi.
Dificultades en el reclutamiento impidieron alcanzar el tamaño de muestra esperado. Sin embargo, se observó una tendencia a favor de la asociación. Resulta importante insistir en evitar el tabaquismo pues este parece incrementar el riesgo de deterioro cognitivo que perturba aún más la calidad de vida y dificulta el tratamiento.
La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) se define como limitación progresiva y poco reversible al flujo aéreo a consecuencia de una respuesta inflamatoria por inhalación sustancias, en particular humo del tabaco. La enfermedad tiene repercusión sistémica y entre otras, puede aumentar el riesgo de deterioro cognitivo.

