Comunicar un paciente con STEC-SUH e hipocomplementemia con compromiso neurológico tratado con eculizumab.
En compromiso neurológico en el síndrome urémico hemolítico producido por Eschericha coli productor de Shiga toxina (STEC-SUH) es la primera causa de mortalidad. En los últimos años se ha demostrado que también contribuye al daño de órgano la activación de la vía alterna del complemento. Este hallazgo dio lugar al reconocimiento del descenso de C3 como marcador de mal pronóstico así como a la evaluación del uso de eculizumab ante compromiso neurológico severo.
Varón de 17 meses que ingresa por síndrome convulsivo y 24 horas de anuria con antecedente de diarrea con sangre de 48 horas de evolución. Presentaba al ingreso laboratorio compatible con STEC-HUS e hiponatremia severa, con tomografía de cerebro normal. Además presentaba activación del complemento: C3 73 mg/dl (normal > 90 mg/dL) y C5b-9 778,9 ng/ml (normal 135,8-385,3 ng/ml). Se administró solución fisiológica y anticonvulsivantes, se corrigió la natremia y comenzó diálisis peritoneal. Al tercer día, por progresión del compromiso neurológico, se administró eculizumab (300 mg) experimentando una notable recuperación neurológica a las 24 horas junto a aumento de plaquetas y descenso de láctico deshidrogenasa. El paciente fue dado de alta luego de 14 días en buen estado general. Posteriormente se confirmó aislamiento de STEC O157:H7 y normalización de C3.
este caso demuestra que el descenso de C3 al ingreso se asoció con daño neurológico y sugiere que la administración de eculizumab podría ser una alternativa terapéutica favorable.

