Explorar si la implementación de una intervención específica mejora las habilidades comunicacionales de médicos residentes de primer año de pediatría.
Se incluyeron 23 médicos residentes de primer año de pediatría de un hospital pediátrico.
Estudio prospectivo de evaluación de impacto, tipo antes y después (control intrasujeto). Se realizó una videograbación de una consulta médica, previo consentimiento informado de los participantes. Dos investigadores, de manera independiente, valoraron el desempeño en la competencia comunicacional a través de la escala de CICAA, instrumento diseñado y validado para tal fin.  En una instancia de retroalimentación, cada médico observó su filmación y recibió una devolución sobre sus fortalezas y debilidades. Posteriormente se realizó la videograbación de otra consulta y nueva valoración mediante escala CICAA, a fin de evaluar el impacto de la intervención.
El puntaje total en la escala de CICAA previo a la intervención, presentó una mediana de 16,4 (IIC 13-20) y posterior a la misma un valor mediano de 31,1 (IIC 27-36) (p<0,01).
La comunicación es una competencia básica en educación médica. Precisa de conocimientos, actitudes y habilidades que pueden enseñarse, aprenderse y evaluarse durante el proceso formativo.
Una intervención basada en observación crítica y objetiva (escala CICAA), la auto observación de consultas médicas, junto con una retroalimentación constructiva, tuvo un impacto positivo en las habilidades comunicacionales de médicos residentes de primer año de pediatría.

