se estructuró con enfoque cuantitativo, tipo comparativo, diseño no experimental transversal, la muestra estuvo conformada por 237 respuestas de estudiantes.
la edad fue de 26,45 ± 8,96 años, 66% del sexo femenino y 34% masculino, los estudiantes mayores de 27 años poseen un mayor promedio en el uso de estrategias de memoria (p=0,003); se obtuvo que a mayor semestre aumenta el promedio de la percepción de la estrategia (p=0,027). Cuando se utilizan las TIC disminuye en promedio la percepción de satisfacción (p=0,014), competencia (p<0,001), estrategia (p=0,004) y memoria general (p=0,001).
los sujetos mostraron una percepción de la memoria aproximadamente igual según sexo, se encontró que, a mayor edad, hubo una mejor percepción de la estrategia y en cuanto a regiones de procedencia, los estudiantes de la Universidad de Los Andes reportaron un promedio de satisfacción menor al de los estudiantes provenientes de otras casas de estudio, y un promedio mayor en relación a la percepción de la competencia. En cuanto al uso de las TIC y la percepción de la memoria muestra que los estudiantes que no utilizan dispositivos móviles antes de dormir tienen una percepción más satisfactoria de su memoria general, al igual que de su percepción de competencia y estrategia.
Los estudiantes universitarios necesita de la memoria para el manejo de los procesos de aprendizaje basados en la metacognición y de esta manera puedan responder a las demandas en el futuro como profesionales.

