El carcinoma escamoso de lengua es la lesión maligna más frecuente de la cavidad oral. El hallazgo de metástasis en este tipo de neoplasias se considera el principal factor de mal pronóstico con efecto marcado en la sobrevida global del paciente. La progresión habitual suele ser locorregional, en el lecho quirúrgico o a nivel ganglionar, siendo poco frecuente el hallazgo de afectación sistémica. 
Se presenta el caso de un paciente masculino de 40 años de edad con diagnóstico de cáncer de lengua y metástasis renales bilaterales, a los 11 meses del diagnóstico inicial. La biología agresiva, la localización extremadamente rara de las metástasis y el pronóstico sombrío ilustran un caso inusual que resalta la importancia de su publicación.

