La formación en distocia de hombros en España es principalmente teórica y un alto numero de profesionales reconoce que no están suficientemente preparados para afrontarla con garantías.
Entre diciembre de 2015 y 2019, el equipo llevo a cabo 17 ediciones del taller de DH y formo a 904 profesionales de diferentes partes de España. Los resultados mostraron que Un 64,8% de los profesionales había aprendido a solucionar la distocia de hombros a través de libros y/o un 58,4% clases teóricas. El 60,4% (380) de los encuestados, no había recibido ningún tipo de formación en simulación en obstetricia. Un 87,1% (415/476) de los alumnos no se había sentido preparado para enfrentarse a una DH cuando terminó la residencia En el momento de contestar esta encuesta, un 61,8% (358) no se sentía preparado para resolver una DH.
El entrenamiento en distocia de hombros (DH) está recomendado por numerosas sociedades médicas internacionales y, sin embargo, en España, no existen programas específicos de entrenamiento. El objetivo de este estudio fue evaluar el nivel de conocimiento y habilidades prácticas para resolver una distocia de hombros de un amplio número de matronas y ginecólogos españoles que habían realizado un curso basado en simulación.
El equipo multiprofesional de simulación obstétrica realizo talleres basados en simulación para la resolución de la DH. Estudio descriptivo observacional donde para las variables continuas se utilizará media, desviación estándar, mínimo y máximo o mediana e intervalos intercuartiles de acuerdo con la distribución. Para las variables discretas se reportarán el número y los porcentajes correspondientes.

