Se recuperaron 2495 artículos, 4,2% de la producción mundial. Más de la mitad de las investigaciones proceden de Brasil (52,5%), México (16,6%) y Perú (10,5%). El 97,6% de la producción presenta coautoría, con una tasa de colaboración internacional del 24,5%. Los países con mayor producción en colaboración internacional son Brasil (39,1%), Perú (26,8%) y México (16%), además son los que presentan mejor centralidad, cercanía e intermediación. Estados Unidos (11,9%), Reino Unido (5,8%), Francia (2,1%), España y Suiza (1,7%), Sudáfrica (1,7%) e Italia (1,6%), son los principales colaboradores con Latinoamérica.
Brasil, junto a Perú y México, es líder de la producción científica sobre tuberculosis en Latinoamérica y el Caribe, por el volumen de artículos y su posición en la red de colaboración. La erradicación de la tuberculosis pasa por continuar investigando en colaboración internacional, y así llevar a cabo políticas de salud más efectivas en tuberculosis.
Los registros fueron recuperados de la base de datos bibliográfica PubMed (2009-2018), limitando la búsqueda a países latinoamericanos y del Caribe. Los artículos se analizaron en varias categorías, como número total, países participantes, instituciones, autores, colaboraciones y citas. Se utilizó el software UCINET y VOSviewer para representar las redes de colaboración.
Describir la cobertura geográfica de las publicaciones científicas de América Latina y el Caribe sobre tuberculosis y su colaboración internacional.

