El puntaje de las habilidades prácticas incrementó de 21,6 a 56,1 puntos (p<0,001) y los conocimientos de 11,6 a 21,6 puntos (p<0,001). Además, 7/10 de los cuidadores estaban muy satisfechos con los videos, 7/10 consideró fácil las palabras, 7/10 consideró fácil poner en práctica las indicaciones, 9/10 definitivamente recomendaría los videos y todos los consideraban útiles.
Los videos educativos mejoran las habilidades prácticas y conocimientos de los cuidadores informales de pacientes con accidente cerebrovascular. Los videos educativos desarrollados podrían usarse para capacitar a los cuidadores sobre el manejo de estos pacientes.
Estudio pretest/postest. Los participantes fueron diez cuidadores de 18 a 65 años y de ambos sexos de pacientes en fase subaguda del accidente cerebrovascular. Se desarrollaron ocho videos educativos relacionados a posicionamientos, movilizaciones y transferencias, que se implementaron en la casa de los cuidadores y/o pacientes a lo largo de tres días (en el primer día, tres videos; segundo día, tres videos; y tercer día, dos videos). Cada video fue visualizado en una tableta por 30 minutos. Las habilidades prácticas y conocimientos se evaluaron antes y después de cada video, y finalmente, la satisfacción de los cuidadores. Se usaron tres instrumentos, una lista de chequeo para evaluar las habilidades prácticas, un cuestionario para evaluar los conocimientos y otro para la satisfacción.
Evaluar el efecto de videos educativos para mejorar las habilidades prácticas y conocimientos de los cuidadores informales de pacientes con accidente cerebrovascular.

