El 55,8% (24/43) de los casos fueron mujeres y la mediana de edad fue 35 años. Entre los controles, el 59,1% (75/127) fueron mujeres y la mediana de edad fue 27 años. En el análisis de regresión logística multivariado, se encontró que tener más de 56 años tiene un ORa de 2,91 (intervalo de confianza [IC] 95%: 1,01-8,43) y tener ≥3 quistes tiene un ORa de 4,26 (IC 95%: 1,62-11,22) para presentar complicaciones prequirúrgicas en pacientes con EQ.
Identificar los factores asociados a complicaciones prequirúrgicas en pacientes con equinococosis quística (EC) en áreas endémicas del Perú.
Los factores asociados para presentar complicaciones prequirúrgicas en EQ fueron el tener más de 56 años y el tener ≥3 quistes.
Se diseñó un estudio de casos (n = 43) y controles (n = 127), sin emparejamiento, de fuente secundaria con una relación de caso-control de 1:3. Se definió como «caso» al paciente con EC que presentó complicaciones prequirúrgicas relacionadas o no con la enfermedad y el control sin complicación prequirúrgica. La variable respuesta fue complicación prequirúrgica y las de exposición fueron edad, género, grado de instrucción, ocupación, número de quistes, tamaño (diámetro en centímetros) y localización del quiste. Para identificar los factores de riesgo, primero se calcularon los odds ratio crudos (ORc) mediante regresión logística; luego las variables que mostraron asociación significativa se ajustaron mediante análisis multivariado de regresión logística utilizando Stata® versión 14, y se obtuvieron los odds ratio ajustados (ORa).

