El estudio tuvo como objetivo determinar la resistencia transmitida (RT) del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) en pacientes procedentes de nueve departamentos del Perú. Para ello, se realizó un estudio descriptivo en 132 adultos que aceptaron participar mediante un consentimiento informado. Se colectaron muestras de sangre para realizar el recuento de células CD4/CD8, determinar la carga viral y la genotipificación del VIH. Se recabó información socioepidemiológica de los participantes mediante encuestas. Los resultados revelaron una frecuencia de RT de 9,8% (13/132). Los resultados del estudio ayudarán a mejorar los programas de intervención y monitoreo de la resistencia a los antirretrovirales en el país.

