El objetivo del estudio fue determinar la frecuencia de seis genes que codifican proteínas autotransportadoras serin-proteasa de Enterobacteriaceae (SPATE) en aislamientos de Escherichia coli difusamente adherente (DAEC) provenientes de niños con diarrea (NCD, n=63) y sin diarrea (NSD, n=41) de Lima, Perú. Los NSD se consideraron como grupo control. Para la detección de los genes se estandarizaron 2 PCRs múltiples: triple A (sigA, pet, espP) y triple B (sat, pic, espC). En ambos grupos el gen SPATE más frecuente fue sat (39,7% de NCD y 41,5% de NSD), seguido de espP (20,6% y 9,7% en NCD y NSD respectivamente). Los otros genes se detectaron en proporciones inferiores al 10,0%, en el siguiente orden de frecuencia: pet, sigA, espC y pic, sin diferencias significativas entre los grupos. Se concluye que Sat es la SPATE más frecuente en cepas DAEC, y que estas cepas pueden poseer genes SPATE independientemente de si se aíslan en NCD o NSD.

