Con el objetivo de estudiar las actitudes y conocimientos sobre la pandemia por la COVID-19 en el personal docente de la región de Canarias en España, se realizó un estudio transversal entre el 14 y el 18 de mayo de 2020, mediante la aplicación de un cuestionario virtual basado en un instrumento validado. Se incluyeron 1503 encuestas, en donde se describe que el personal docente no está dispuesto a trabajar si existe riesgo de infectarse en el centro educativo (76,6%). No obstante, afirman que acudiría a trabajar si dispusieran de las medidas higiénicas (69,2%) y de protección adecuadas (67,0%). En conclusión, resulta pertinente garantizar las medidas preventivas necesarias para evitar el contagio en los centros educativos, propiciando la formación específica de los docentes en prevención primaria.

