La mediana de yoduria nacional para escolares y adolescentes fue 406,8 µg/L y 410,8 μg/L respectivamente, mayor en el área urbana (410,5 µg/L); en la región Atlántica se encontró el mayor nivel para escolares (423,7 µg/L) y en la central para adolescentes (427,7 µg/L). El 4,4% de escolares y el 2,2% de adolescentes presentaron deficiencia y en más del 75% de la población, hubo ingesta excesiva de yodo. Los factores asociados a la ingesta excesiva de yodo en escolares fueron edad, etnia, región e índice de riqueza; y para adolescentes el sexo y área geográfica.
Las concentraciones de yoduria en escolares y adolescentes colombianos es superior al adecuado según OMS, la deficiencia es muy baja y se presenta un grave problema de salud pública por ingesta excesiva de yodo en tres cuartas partes de la población.
Análisis secundario de la Encuesta Nacional de la Situación Nutricional en Colombia del 2015 en participantes de 5 a 17 años que incluyó la medición de yoduria. Los criterios para medir el estado nutricional del yodo se basaron en la mediana de la concentración de yodo urinario en µg/L definido por la Organización Mundial de la Salud (OMS), donde valores <100 son considerados como deficientes, entre 100-199 adecuada, 200-299 arriba de los requerimientos y >300 excesiva. Se realizaron además mediciones de razón de probabilidades a través de un análisis de regresión logística.
Determinar las características de las concentraciones elevadas de yoduria en escolares y adolescentes de Colombia.

