Esta investigación buscó determinar el subregistro de casos de tuberculosis (TB) en la Región Cajamarca, Perú, en los años 2017 y 2018, mediante el método de captura recaptura, asimismo estimar la tasa de incidencia a través de este método, evaluar la exhaustividad de los sistemas de vigilancia, y describir las características epidemiológicas de la TB en el periodo estudiado. Se realizó un estudio descriptivo, retrospectivo en la Región Cajamarca; se analizaron dos sistemas de vigilancia: el Sistema de Información Gerencial de Tuberculosis (SIGTB) y el Sistema Epidemiológico de Tuberculosis (SIEPI-TB), en base al número de casos registrados en cada sistema se aplicó el método de captura y recaptura para obtener una estimación de casos reales, validando los datos con un modelo log-lineal en el entorno estadístico R. Los mayores subregistros en los sistemas fueron: 40,7% en el 2017 y 25,6% en el 2018; se encontró que las tasas de incidencia estimadas en ambos años fueron superiores a las reportadas por los sistemas oficiales, el sistema de vigilancia más exhaustivo fue el SIEPI-TB. Los resultados indican la existencia de un preocupante subregistro y la necesidad de monitoreo de los sistemas de vigilancia de tuberculosis.

