Identificar a la velocidad de progresión de la enfermedad como un predictor de severidad en pacientes con síndrome de Guillain-Barré (SGB).
La VPE es un predictor de mal pronóstico cuando es menor de 2 días. La VPE neurológica es un método de evaluación clínica práctica y accesible que debe evaluarse en pacientes con SGB.
Estudio observacional prospectivo que incluyó pacientes con diagnóstico confirmado de SGB entre mayo y agosto de 2019 en cuatro hospitales del Perú. La velocidad de progresión de la enfermedad (VPE) fue definido como el tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas neurológicos y el pico máximo de la severidad neurológica.
De 94 casos con SGB, la edad promedio fue 42 años; 73 (77,8%) pacientes presentaron SGB severo, la estancia hospitalaria promedio fue 18,4 días; 45 (47,8%) pacientes presentaron cuadro diarreico previo; 63 (67,1%) pacientes presentaron un inicio de debilidad motora en miembros superiores y 31 (32,9%) en miembros inferiores; 9 (10,0%) pacientes presentaron algún tipo de disautonomía; 8 (8,5%) pacientes debieron usar ventilación mecánica, y 2 (2,0%) pacientes fallecieron. La VPE ≤ 1 día tiene el 79% de probabilidad de desarrollar enfermedad severa, la VPE de dos y tres días tienen el 61% y el 38% de probabilidad, respectivamente, de progresar a las formas severas.

