Los casos de la enfermedad de Chagas aguda (ECA) se reportan en forma esporádica en el Perú. En este artículo se describe las características clínicas y epidemiológicas de ocho nuevos casos de ECA detectados por el sistema de vigilancia en la cuenca amazónica, entre 2009 y 2016. La media de la edad fue 12,7 ± 13,7 años, rango de 1 a 44 años y 4/8 casos fueron varones. Un caso se asoció a enfermedad diarreica aguda, otro a leptospirosis y dos a infección del tracto urinario. La tasa de letalidad global fue 12,5% (1/8). La detección tardía es una característica frecuente relacionada a una escasa sospecha diagnóstica en pacientes con historial de fiebre. Se identificó el linaje TcI y TcIV del agente etiológico de la enfermedad de Chagas. Se reporta ocho nuevos casos de ECA, de los cuales siete fueron menores de edad.

