El artículo se acerca a las iniciativas de salud impulsadas por la colonia española en la capital mexicana durante el Porfiriato. Primero, se explica la importancia que adquirió la Sociedad de Beneficencia Española (SBE) durante este periodo. Se ubica la SBE en el contexto de expansión y profesionalización de los servicios médicos por el Estado, y la red de relaciones sociales, políticas y económicas entre los individuos prominentes de la colonia y el gobierno de Porfirio Díaz. Posteriormente, se indaga en las insatisfacciones que generó la SBE, que dio lugar a la fundación de un efímero proyecto de características mutuales, protagonizado por dependientes de comercio españoles: la Quinta de Salud.

