El objetivo de este estudio fue examinar la asociación entre la ansiedad gestacional, cribada durante el tercer trimestre, y el acompañamiento durante el ingreso en el hospital.
Se llevó a cabo un estudio observacional casos-control en el que participaron 80 grávidas, divididas en 20 casos y 60 controles, mayores de 18 años, de 28 o más semanas, sin patologías físicas y/o psíquicas diagnosticadas. Se midió la ansiedad con el instrumento STAI y se recogieron las variables seleccionadas. Se realizó un análisis descriptivo y bivariado, comparando las variables escogidas mediante Chi-Cuadrado, Kruskal Wallis y Mann-Whitney.
La falta de una persona de confianza durante el ingreso colabora en el aumento de los síntomas ansiosos, así como la etnia y la primiparidad, por lo que la implicación del círculo social cercano es indispensable para la prevención y/o disminución de la ansiedad en esta población.
El acompañamiento en Estado y Rasgo ( p = 0,038 en ambos) influye en la disminución de la ansiedad durante la hospitalización. Las mujeres de etnia gitana desarrollaron más ansiedad ( p = 0,019) y las primíparas obtuvieron un riesgo 4 veces mayor.

