Nuestro objetivo fue comentar las diferencias metodológicas y aplicaciones de tres nuevos tipos de revisiones con especial atención a Latinoamérica. Entre estos nuevos tipos de revisiones tenemos a las revisiones de alcance, revisiones paraguas y síntesis enfocada en revisión de mapas. Las revisiones de alcance identifican la naturaleza y extensión de la evidencia, las revisiones paraguas se centran en la síntesis de todas las revisiones sistemáticas que abordan un mismo problema de salud, mientras que las síntesis enfocadas en la revisión de mapas son opciones válidas cuando resulta inviable un mapeo clásico de la evidencia, por abordar demasiados artículos. En la medida de que los investigadores en Latinoamérica se familiaricen con la metodología y utilidad de estos nuevos tipos de revisión, se observará un incremento de la producción científica.

