El tratamiento fue efectivo, con ausencia de reinfecciones gracias al tratamiento de mantenimiento con Lit-Control pH Down.
La pielitis incrustante es una infección causada por Corynebacterium Urealyticum cuya incidencia está aumentando, sobre todo en pacientes inmunodeprimidos, y en portadores de catéteres permanentes.MÉTODOS: Se presenta el caso de un varón de 72 años con derivación urinaria tipo Bricker y portador de catéter JJ. Posteriormente se objetiva calcificación del mismo con imágenes en la TAC sugestivas de pielitis incrustante y urocultivos positivos para Corynebacterium Urealyticum. Se realiza tratamiento combinado endoscópico y médico con antibioterapia y acidificación de la orina, a través de nefrostomía con solución acidificante de irrigación y por vía oral con Lit-Control pH Down, para evitar nuevas infecciones.
La sospecha diagnóstica y tratamiento precoz de la pielitis incrustante evitan las complicaciones asociadas. La antibioterapia asociada a acidificación de la orina son los pilares básicos de tratamiento.

