La clasificación ERM fue superior de la CAPRA, diferenciando entre la RB temprana y tardía.
347 hombres participaron; el riesgode RB aumentó proporcionalmente; HR 1,21 riesgo intermedio,1,64 riesgo alto para CAPRA versus 1,91 Grupo B y 4,43 Grupo C para EMR. Después de diez años, el SLRB y el TSMR fueron 76%, 50%, 17% y 9,7 y 5 años respectivamente para CAPRA versus 94%, 57%, 26% y 10, 9 y 6 años respectivamente para EMR. El acuerdo entre SLRB observada y prevista fue aceptable para CAPRA (Harrell´s C 0,64) y muy buena (0,92) para EMR. Las curvas SLRB para la EMR no fueron proporcionales; para Grupos A y B fueron similares hasta cinco años, luego hubo una falla creciente en el Grupo B. La puntuación de CAPRA no logró distinguir entre los Grupos A y B, un tercio del Grupo C de alto riesgo tenía una puntuación CAPRA de bajo riesgo.
Comparar la puntuación CAPRA (en función de los hallazgos clínico-patológicos) y la enfermedad residual mínima (ERM) (en función de las propiedades biológicas) para predecir la recidiva bioquímica (RB).MÉTODOS Y PACIENTES: Los hallazgos clínico-patológicos de biopsias de próstata determinaron la puntuación CAPRA definiendo pacientes de bajo, intermedio y alto riesgo de la RB. Se obtuvieron muestras de sangre y médula ósea para detectar CPCs (Células Prostáticas Circulantes) y micro-metástasis usando inmunocitoquímica. Se clasificaron como positivas si se detectaba ≥1 célula en la muestra. Se formaron tres subgrupos: Grupo A (ERM negativo), Grupo B (micro-metástasis positivo, CPC negativo) y Grupo C (CPC positivo). Los pacientes fueron seguidos durante diez años o hasta la RB. Las curvas de supervivencia libre de recidiva bioquímica (SLRB) se construyeron usando el método de Kaplan Meier, un modelo de parámetro flexible (supervivencia predecida) y el tiempo de supervivencia medio restringido (TSMR) para cada subgrupo.

