Sr Director:Es sobradamente conocido que los pacientes que requieren cateterismos crónicos sufren, como complicaciones a largo plazo, infecciones del tracto urinario de repetición, formación de litiasis, restricción de su independencia y empeoramiento de la calidad de vida, e incluso aumento de incidencia de cáncer urotelial (1). El cateterismo intermitente limpio (SIL) es considerado por las principales guías clínicas (AEU, EAU) como el gold estándar para estos pacientes, aunque con fuerza débil de recomendación. Esta práctica está basada en la hipótesis de reducir el tiempo de exposición del urotelio a cuerpos extraños, además de aproximarse de una manera más fisiológica al ciclo de llenado-vaciado vesical normal. Sin embargo, desde su propuesta de introducción en 1966 (2), la evidencia disponible se apoya principalmente en estudios retrospectivos, asociando el cateterismo crónico con mayor incidencia de proteinuria y reflujo vesicoureteral (3).

Sr Director:
Es sobradamente conocido que los pacientes que requieren cateterismos crónicos sufren, como complicaciones a largo plazo, infecciones del tracto urinario de repetición, formación de litiasis, restricción de su independencia y empeoramiento de la calidad de vida, e incluso aumento de incidencia de cáncer urotelial (1). El cateterismo intermitente limpio (SIL) es considerado por las principales guías clínicas (AEU, EAU) como el gold estándar para estos pacientes, aunque con fuerza débil de recomendación. Esta práctica está basada en la hipótesis de reducir el tiempo de exposición del urotelio a cuerpos extraños, además de aproximarse de una manera más fisiológica al ciclo de llenado-vaciado vesical normal. Sin embargo, desde su propuesta de introducción en 1966 (2), la evidencia disponible se apoya principalmente en estudios retrospectivos, asociando el cateterismo crónico con mayor incidencia de proteinuria y reflujo vesicoureteral (3).

