 Más del 50% de los hombres ancianos y más del 70% de hombres con enfermedades cardiacas sufren de disfunción eréctil (DE). Aunque la farmacoterapia es efectiva y segura, solo conlleva una mejoría temporal y puede causar efectos secundarios. La terapia con ondas de choque de baja energía (OCBE) es una técnica prometedora para el tratamiento de la DE. La evidencia es aún limitada con resultados diferentes obtenidos con aparatos diferentes. El objetivo de este trabajo es evaluar la evidencia de ensayos randomizados en relación a OCBE generado con unidades electrohidráulicas para el tratamiento de la DE.MÉTODOS: Una revisión sistemática de la literatura fue conducida en PubMed el 20 mayo 2018 y suplementada por la búsqueda de Google en literatura gris. También se hicieron búsquedas individuales de artículos. De 34 estudios, 5 estudios en 354 pacientes fueron incluidos para la síntesis cuantitativa.
Los estudios evaluaron abridged International Index of Erectile Function (IIEF-5), Erectile Hardness Scale (EHS) y Flow-Mediated Dilatation (FMD). El metanálisis reveló que OCBE mejoró el score de IIEF-5 (diferencia media: 5,16; 95% CI, 1,39-8,93;p=0,0073) y EHS score (diferencia de riesgo: 0,72;95% CI, 0,73-0,80; p<0,001). Los reportes de FMD fueron inadecuados y no se analizaron. El metanálisis de estudios conducidos con aparatos electrohidráulicos demostró mayores beneficios a pacientes en comparación con el metanálisis de estudios heterogéneos conducido utilizando varios aparatos generadores de ondas.
La evidencia demuestra que OCBE generado por una unidad electrohidráulica es efectiva. Es necesaria más investigación para poder evaluar este método en diferentes poblaciones de pacientes y para el largo plazo.

