De 189 pacientes, la mayoría presentaba tuberculosis pulmonar (98,9%), sobrepeso (25,9%) y poco más de la mitad tuvo DE alto grado (52,9%). En la regresión simple se encontró que los factores asociados a presentar DE alto grado fueron la edad en años (RP=1,11), reportar diabetes (RP=2,09), tener TB multidrogo-resistente (RP=1,51) y presentar un tiempo de tratamiento de 1 año a más (RP=1,87). En la regresión múltiple, las variables que se asociaron a una mayor frecuencia de TB alto grado fueron la edad en años (RP=1,11), el antecedente de diabetes (RP=1,66) y tenerTB MDR (tuberculosis multirresistente) (2,04).
Determinar la prevalencia y factores asociados a DE (disfunción eréctil) alto grado en Lima, Perú.MATERIAL Y MÉTODOS: Estudio transversal analítico en pacientes tuberculosos atendidos en consultorio externo de un hospital público de Lima, Perú en el 2018. La DE alto grado fue la variable dependiente, utilizando el cuestionario IIEF-5 y las variables independientes fueron la orientación sexual, historia de patología previa, localización de tuberculosis, tipo de esquema de tratamiento y presencia de hemoptisis. Se estimaron razones de prevalencia (RP) utilizando modelos de regresión simple y múltiple.
Este estudio sugiere una alta prevalencia de DE en pacientes con TB, donde cuatro de cada diez presentaron DE alto grado. Tener mayor edad, presentar antecedente de diabetes y utilizar untratamiento MDR se asociaron positivamente al desarrollo de DE alto grado. Se requieren estudios con diseños cercanos hacia la causalidad para conocer la magnitud real de la influencia de características clínicas y terapéuticas en el desarrollo de DE alto grado.

