Los estudiantes de medicina presentaron principalmente un nivel moderado de actividad física. Hallamos una mayor presencia de actividad física baja entre estudiantes de sexo femenino y de preclínica. Encontramos un nivel de conducta sedentaria por encima de lo reportado en poblaciones similares. La relación entre nivel de actividad física y menor conducta sedentaria fue significativa solo para la categoría actividad física alta.
Realizamos un estudio transversal analítico que incluyó a estudiantes de primer a sexto año académico de la carrera de medicina. Empleamos el cuestionario internacional de actividad física (IPAQ). Realizamos un análisis entre las variables de estudio mediante regresión de Poisson, que estimó razones de prevalencia crudas y ajustadas.
La muestra fue de 513 estudiantes. Un 35% de mujeres y 30,1% de estudiantes de preclínica presentaron un nivel bajo de actividad física. El sexo masculino y el grupo de 20 a 24 años estuvieron asociados a una menor prevalencia de nivel bajo de actividad física. La conducta sedentaria fue 60,9% en el grupo menor de 20 años, y 55,5% entre estudiantes de preclínica. Los tres grupos en que se asoció una menor prevalencia de conducta sedentaria fueron el mayor a 25 años, los estudiantes de clínica, y los con nivel de actividad física alto.
Determinar los niveles de actividad física y conducta sedentaria, así como factores relacionados a estas, en estudiantes de medicina humana de una universidad pública.
Se ha reportado elevados porcentajes de inactividad física y sedentarismo en estudiantes universitarios. Sin embargo, el nivel de actividad física y su relación con el sedentarismo en estudiantes de medicina no es concluyente.

