La calcificación y arterioesclerosis de las arterias ilíacas es muy común en pacientes en diálisis llegando a poder imposibilitar la anastomosis de un injerto renal. El objetivo de este trabajo es presentar nuestra serie de trasplantes renales con uso de prótesis vasculares para reconstrucción arterial ilíaca y valorar los resultados obtenidos en comparación a otras series publicadas.MATERIAL Y MÉTODO: En un único centro donde se realizaron 1090 trasplantes renales entre enero 2013 y diciembre 2019, se identifica a los pacientes que precisaron reconstrucción vascular para su análisis descriptivo.
En 9 receptores (0,83%) se realizó la anastomosis arterial a una prótesis de Gore-tex (8) o mediante un parche de pericardio bovino (1). Solo en 1 caso, el bypass vascular era previo al trasplante, en los 8 restantes la cirugía fue simultánea. En 2 casos se realizó trasplantectomía urgente por rechazo agudo y trombosis de la prótesis. 6 pacientes tuvieron una función inmediata del injerto. 5 pacientes precisaron un nuevo procedimiento quirúrgicoo endovascular para solucionar complicaciones. A los 35 meses de seguimiento medio, 7 pacientes mantuvieron un injerto renal funcionante.CONCLUSIÓN: El trasplante renal con anastomosis arterial a una prótesis vascular es muy infrecuente. Deben seleccionarse cuidadosamente los candidatos por el alto riesgo de complicaciones. Se prefiere la reconstrucción vascular simultánea al trasplante. Los resultados funcionales son satisfactorios.

