La desescalada iniciada en mayo de 2020 aumenta las interacciones sociales, lo que influye en la vigilancia epidemiológica de la COVID-19. Este estudio tuvo como objetivo caracterizar los casos identificados durante este periodo.
Se incluyeron 167 casos, siendo un 30,5% incidentes y un 49,1% prevalentes. El principal lugar de contagio fue el domicilio (38,8%; IC 95% 31,4-46,2). En el caso de los trabajadores sanitarios y sociosanitarios fue el centro de trabajo (93,0%; 85,4-100). El número medio de contactos por caso fue 2,0 (1,8-2,2), siendo 1,5 (1,0-2,0) en los casos incidentes predesescalada y 2,4 (1,8-3,0) en los postdesescalada. El tiempo medio por encuesta fue de 35,9 minutos (32,2-38,9), siendo 32,1 (24,4-39,8) en los incidentes predesescalada y 37,0 (29,6-44,4) en los postdesescalada. El principal ámbito de contacto fue el domicilio, tanto antes como después del inicio de la desescalada.
Se analizaron parámetros de interés de las encuestas epidemiológicas realizadas en un área de Madrid durante mayo de 2020, estratificando los resultados según su relación temporal con la desescalada. Para las distintas opciones de respuesta, se calculó la prevalencia, y para la duración de la encuesta, la media en minutos. Los intervalos de confianza se estimaron al 95%.
Los contagios se producen principalmente en el domicilio en el caso de la población general y en el centro de trabajo en cuanto a los profesionales sanitarios y sociosanitarios. La fase inicial de la desescalada no supone un cambio en las fuentes de exposición, pero sí podría haber aumentado el número de contactos a investigar.

