La enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19), causada por el virus SARS-CoV-2 descubierto en diciembre de 2019 en Wuhan, China, ha tenido un gran impacto en la salud pública a nivel mundial, por su rápida diseminación con comportamiento pandémico, su difícil control y escasas alternativas terapéuticas. En esta revisión, se resumen los mecanismos fisiopatológicos de la enfermedad, así como su presentación clínica y técnicas diagnósticas. Además, se revisan los linajes más importantes y las distintas estrategias de prevención de la enfermedad, con énfasis en el desarrollo de vacunas y sus diferentes plataformas. Por último, se resumen algunas de las estrategias terapéuticas disponibles en la actualidad.

