Introducción. Las complicaciones hospitalarias ocurren con gran frecuencia en personas mayores de 65 años hospitalizadas y conllevan peores resultados clínicos. Son pocos los estudios sobre los factores asociados con las complicaciones hospitalarias en la atención de adultos mayores. Objetivo. Evaluar los factores asociados con las complicaciones hospitalarias en una unidad geriátrica de agudos en Bogotá, Colombia. Materiales y métodos. Se hizo un estudio observacional analítico basado en una cohorte retrospectiva que incluyó 1.657 pacientes mayores de 65 años atendidos en una unidad de hospitalización en Bogotá, Colombia. La variable dependiente fueron las complicaciones hospitalarias y, las independientes, la dependencia funcional, la demencia, el estado nutricional, el soporte social, las comorbilidades y la polifarmacia. Se utilizó el modelo de regresión lineal de Poisson para determinar las variables asociadas. Resultados. En el análisis bivariado se encontró que la dependencia funcional (razón de prevalencia, RP=2,092; p≤0,001) y la malnutrición (RP=2,850; p≤0,001) eran factores asociados con una mayor tasa de complicaciones hospitalarias. En el análisis multivariado aparecían como factores independientes (dependencia funcional: RP=1,931 y p=0,003; malnutrición: RP=2,502 y p=0,002). Conclusión. El hacer una evaluación integral que permita determinar la dependencia funcional y la malnutrición en el momento de ingreso en las unidades de hospitalización, permitiría predecir complicaciones hospitalarias.

