ABL es un procedimiento de rescate eficaz para controlar los síntomas asociados al hipercortisolismo en pacientes con SCE refractario al tratamiento médico.
Describir las características clínicas y los resultados perioperatorios de la adrenalectomía bilateral laparoscópica (ABL) en 5 pacientes tratados con diagnóstico de Síndrome de Cushing Ectópico (SCE).MATERIALES Y MÉTODOS: Se realizó un estudio retrospectivo y descriptivo de todos los pacientes con SCE sometidos a una ABL, entre enero de 2009 y junio de 2017. Todos los pacientes fueron evaluados por un equipo multidisciplinario que decidió conjuntamente el momento más adecuado para la cirugía. Fueron analizados los siguientes datos protocolares: edad, sexo, origen del tumor secretor, duración del hipercortisolismo, motivo de internación, manejo terapéutico inicial, datos bioquímicos (cortisol sérico preoperatorio, ACTH plasmática y cortisol libre urinario), datos quirúrgicos (vía de abordaje, tiempo quirúrgico, tipo de cirugía, necesidad de conversión a cirugía abierta), datos perioperatorios (tiempo de internación postoperatoria, complicaciones según la escala de Clavien-Dindo, mortalidad, tasa de curación clínica y tasa de curación bioquímica, tiempo de seguimiento).
Cinco pacientes fueron sometidos a ABL. El abordaje fue mínimamente invasivo, ya sea transperitoneal (n=3) o retroperitoneoscópico posterior (n=2). El tiempo de internación fue de 23,4 días (r=4-81). Ningún paciente falleció por complicaciones quirúrgicas, y todos lograron la curación bioquímica y clínica de su hipercortisolismo después de la cirugía.

