INTRODUCCIÓN Y OBJETIVOS: La vasculitis gangrenosa juvenil del escroto fue descrita por el dermatólogo gerundense Joaquín Piñol Aguadé en1973. Los objetivos de este artículo son realizar una revisión de las publicaciones mundiales y aportar un caso clínico de esta enfermedad a caballo entre urológica y/o dermatológica.MATERIAL Y MÉTODOS: Se realiza una revisión sobre la vasculitis gangrenosa juvenil del escroto entre 1973 y 2019 y se aporta un nuevo caso clínico. La identificación de artículos en Medline se llevó a cabo con términos MeSH en inglés “juvenile gangrenous vasculitis scrotum” y en Google con “vasculitis gangrenosa juvenil del escroto”. En los artículos se ha estudiado 10 variables clínico-epidemiológicas: año, fuente, autores, nº decasos, edad, faringoamigdalitis previa, biopsia de la lesión, tratamiento, días hasta curación, ciudad y país. Los resultados de las variables se analizaron con estadísticas descriptivas. Se describe un nuevo caso clínico.RESULTADOS: Hemos encontrado 26 referencias mundiales que correspondían a 24 publicaciones y 2 comunicaciones a congresos con un total de 29 pacientes. La edad media de los pacientes fue 23,6 años. Los tratamientos empleados fueron exéresis de la lesión (23%), cefalosporinas y/o corticoides i.v (15,3%), tetraciclinas, ciprofloxacino o amoxicilina-clavulánico orales (15,3%), cura local y corticoides orales (11,5%) y mupirocinao tetraciclinas tópicas (7,6%). La curación se produjo en una media de 21 días. Las ciudades con más casos aportados fueron Barcelona con 11 (37,9%) y Pontevedra con 2 (6,8%). Por países España aporta 22 casos (75,8%) y Chile, Argentina, Portugal, Italia, Túnez, Turquía, Gran Bretaña los 7 casos restantes (24,1%).CONCLUSIONES: La vasculitis gangrenosa juvenil del escroto es una entidad benigna de curso autolimitado. El proceso viene precedido de faringoamigdalitis en cerca de la mitad de los pacientes. Los resultados del trabajo confirman el carácter endémico de la enfermedad en los países mediterráneos entre los que destaca España.

