Identificamos seis revisiones sistemáticas que en conjunto incluyeron siete estudios primarios, de los cuales, todos corresponden a ensayos aleatorizados. Concluimos que el uso de suero autólogo podría no presentar efectos adversos asociados a su uso, pero la certeza de la evidencia es baja. Por otro lado, no es posible establecer con claridad si el uso de suero autólogo tiene un efecto sobre la mejora de la calidad de vida, severidad del ojo seco, dolor o grado de epiteliopatía corneal debido a que la certeza de la evidencia existente ha sido evaluada como muy baja.
Realizamos una búsqueda en Epistemonikos, la mayor base de datos de revisiones sistemáticas en salud, la cual es mantenida mediante el cribado de múltiples fuentes de información, incluyendo MEDLINE/PubMed, EMBASE, Cochrane, entre otras. Extrajimos los datos desde las revisiones identificadas, analizamos los datos de los estudios primarios, realizamos un metanálisis y preparamos una tabla de resumen de los resultados utilizando el método Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation, GRADE.
El ojo seco es una de las patologías oculares más frecuentes. Si bien el tratamiento más utilizado es el uso de lágrimas artificiales, se ha planteado el uso de suero autólogo como una alternativa terapéutica beneficiosa para pacientes con esta condición. Sin embargo, su uso es controvertido.

