El tratamiento del uréter ectópico en el paciente pediátrico debe individualizarse en cada caso.MÉTODO: Descripción de los casos clínicos, manejo terapéutico y evolución de los pacientes.
Presentamos cuatro pacientes pediátricos con uréteres ectópicos sometidos a cirugía. Se describe un caso de nefroureterectomía laparoscópica, uno de uretero-ureterostomía laparoscópica, uno de reimplante ureteral bilateral y otro de reimplante unilateral. Se profundiza en la discusión sobre el diagnóstico y diferentes tratamientos quirúrgicos de cada caso.
Presentamos cuatro casos de pacientes pediátricos con uréteres ectópicos, tratados mediante diferentes cirugías. Exponemos cómo fue el diagnóstico preoperatorio y la importancia de individualizar el tratamiento quirúrgico en cada caso. Aspectos descritos recientemente en el contexto de la ectopia ureteral, como la evaluación diagnóstica mediante RMN o el papel de las técnicas mínimamente invasivas en el tratamiento, deben tenerse en cuenta en su manejo.

