La pigmentación exógena por nitrato de plata es una enfermedad poco frecuente, cuyas manifestaciones clínicas pueden aparecer años después del contacto, lo que en ocasiones dificulta su diagnóstico. Se caracteriza por la presencia de máculas o placas azul-grisáceas en la piel o las mucosas de la zona de contacto que, en ocasiones, son muy similares a las lesiones melanocíticas y al melanoma, sus principales diagnósticos diferenciales. Se reporta el caso de un paciente de Medellín, Colombia, con antecedentes familiares de melanoma y presencia de estas lesiones en todo el cuerpo.

