INTRODUCCIÓN: La colposacropexia es el tratamiento de elección para el prolapso apical. Los estudios que comparan esta técnica como cirugía primaria para el prolapso de órganos pélvicos (POP), consu éxito en los POP recidivados tras cirugía son escasos.MATERIAL Y MÉTODOS: Análisis retrospectivo de una serie de pacientes con diagnóstico de POP sometidas a colposacropexia laparoscópica, comparando un grupo sin cirugía previa para el prolapso, con otro que ha recidivado tras cirugía previa (con o sin malla). Nuestro objetivo fue analizar las diferencias respecto al tiempo quirúrgico (de piel a piel), complicaciones intraoperatorias, estancia media, resolución de los síntomas y recidiva. Como datos preoperatorios se compararon: edad, índice de masa corporal (IMC), paridad, histerectomía previa, exploración física, sintomatología y flujometría; y como datos peri/postoperatorios: seguimiento, duración intervención, complicaciones intra y postoperatorias, estancia media, exploración física (clasificación Baden-Walker), resolución síntomas y flujometría.RESULTADOS: Han sido intervenidas 23 pacientes en12 meses. Nueve (39,1%) eran POP recidivados tras cirugía previa, 6 (66,7%) de ellas con algún tipo de malla. Seguimiento (media meses): 6,44 ± 4,19 (cx previa) vs 4,79 ± 4,00. Ambos grupos fueron comparables respecto a las variables preoperatorias. Las pacientes intervenidas previamente presentaban mayor dispareunia (p <0,05). No encontramos diferencias en el resto de síntomas entre ambos grupos. No hubo diferencias en duración de la intervención, estancia media, ni respecto a las complicaciones intraoperatorias (p>0,05) entre ambos grupos. La sensación de bultovaginal, la urge-incontinencia y la dispareunia se resolvieron en todas las pacientes. La flujometría mejoró en ambos grupos (p>0,05).CONCLUSIONES: La colposacropexia laparoscópica es una técnica eficaz y segura para la corrección del POP tras cirugía previa, con o sin malla.

