Revisión narrativa. Se utilizaron apartados específicos creados en las bases de datos. Los criterios para seleccionar estudios dependieron del ámbito específico tratado: aspectos etiológicos, fisiopatológicos, epidemiológicos, alternativas de tratamiento, entre otras. Se incluyeron trabajos en idioma inglés y español.
A la fecha de redacción de este trabajo, han surgido miles de artículos científicos que intentan explicar el inicio, progresión, posibles tratamientos e impacto mundial de la enfermedad. Aún no hay certeza del nivel o calidad de esta evidencia. Es imprescindible generar documentos sintetizados y traducidos al español, u otros idiomas, que puedan llevar esta información a todos los lugares y países que están siendo impactados producto de esta enfermedad.
La Organización Mundial de la Salud informó que COVID-19 es una enfermedad de origen zoonótico que se transmitió a un huésped humano. Se identificaron los primeros casos a fines de 2019 y enero de 2020, en la ciudad de Wuhan, China. Esta enfermedad se catalogó como altamente contagiosa y transmisible entre los humanos, características estructurales particulares que se atribuyen a este nuevo coronavirus. La presentación clínica es variable e inespecífica, al igual que su gravedad. Los casos más severos pueden desarrollar neumonía, insuficiencia respiratoria, falla multiorgánica y, con esto, la muerte, presentando un claro tropismo por el sistema respiratorio. Se presenta en todas las edades, con un menor porcentaje en menores de 19 años (2,4%). La mortalidad varía entre países y regiones (entre 1,5 y 9,3% del total casos reportados). Los factores de riesgo asociados son la presencia de comorbilidades, edad avanzada e inmunodepresión.
El brote de la enfermedad por coronavirus 2019 o COVID-19 se expandió rápidamente por todo el mundo. El alcance y efecto final aún no es claro, ya que es una pandemia en curso y constante evolución.
Recopilar la literatura y sintetizar en idioma español-latinoamericano la información internacional disponible que describa los aspectos etiológicos, fisiopatológicos, epidemiológicos y manejo de COVID-19.

