Determinar los factores predictores asociados a Cirugía Uretral Compleja (CUC) en los casos de estenosis de la uretra anterior.MATERIAL Y MÉTODO: Estudio transversal con registro de datos retrospectivo, incluye a todos los pacientes masculinos a quienes se les practicó una plastía de la uretra anterior entre 2011 y 2018. Como CUC se consideró a la Uretroplastia con dos o más injertos, la anastomosis término terminal ampliada, la uretroplastia combinada y la cirugía por estadíos. Los datos se recabaron de la historia clínica electrónica consignándose aquellos demográficos, antecedente de tratamientos previos, así como las características de la estenosis (etiología, ubicación anatómica, longitud, número de estenosis entre otras). Se realizó un análisis univariado y multivariado para identificar variables predictoras de CUC. RESULTADOS: Se analizaron los datos de 665 pacientes con criterios de inclusión válidos. La media de edad fue de 56,1 años, 27,5% eran fumadores crónicos, 32,5% habían recibido algún tratamiento previo, siendo las dilataciones el procedimiento más común (17,6%), la etiología más prevalente fue la iatrógena seguida por la idiopática en un 61,1 y un 20,3% respectivamente, la ubicación más común fue la uretra bulbar en 56,2% mientras que la media de longitud de la estenosis fue de 4,8 cm. En el análisis univariado y multivariable el antecedente de dilataciones (HR 2,6), la multifocalidad (HR 2,51), la longitud de la estenosis (>4 cm) (HR 1,49) y la etiología hipospadias (HR 11,9) resultaron ser factores predictores independientes para CUC (p<0,05).
La hipospadia fue dentro de las etiologías analizadas la única que predice la necesidad de CUC. En lo que respecta a antecedentes y hallazgos radiológicos, las dilataciones y las estenosis extensas y multifocales respectivamente fueron predictores de CUC.

