Estudio cuantitativo, analítico, no experimental con muestreo no probabilístico por conveniencia. Se seleccionaron 39 sujetos entre 5 a 17 años, los cuales cumplieron los criterios de inclusión y exclusión.
La ganancia del reflejo vestíbulo-ocular en población pediátrica se acerca a los valores encontrados en la literatura científica internacional y de la población adulta. El protocolo confeccionado puede orientar a profesionales que están comenzando en la evaluación otoneurológica de esta población.
Elaborar un protocolo de evaluación y establecer valores de referencia de las ganancias del reflejo vestíbulo-ocular del canal semicircular horizontal obtenidas con el v-HIT en población pediátrica sin alteraciones vestibulares.
El promedio de la ganancia obtenida para el conducto semicircular horizontal derecho fue de 0,93 y para el conducto semicircular izquierdo fue de 1,08. Existen diferencias estadísticamente significativas entre oídos. No existen diferencias estadísticamente significativas entre los subgrupos de 5 a 10 años y 11 a 17 años.

