paciente masculino de 56 años de edad con antecedente de enfermedad renal crónica en hemodiálisis y diagnóstico de canal lumbar estrecho en tratamiento con gabapentina, quien presentó lesión hepática aguda, probablemente secundaria a la dosis de gabapentina; sin embargo, remitió posterior a la suspensión de dicho fármaco.
la gabapentina es un fármaco anticonvulsivante utilizado como adyuvante en el tratamiento del dolor neuropático; se han reportado pocos casos en los cuales es causa de lesión hepática aguda.
la gabapentina carece de metabolismo hepático; el mecanismo por el cual produce lesión hepática aún es desconocido; sin embargo, existen reportes de hepatotoxicidad asociada a su administración, por lo que su utilización deberá individualizarse para cada paciente.

