El intercambio de información entre los aplicadores de intervenciones en salud mental es esencial para garantizar la efectividad de la implementación de programas. El objetivo fue examinar cómo influyen factores individuales y grupales en el intercambio de información entre los implementadores de un programa de intervención psicosocial dirigido a víctimas de la guerra en Colombia. Se desarrolló un diseño exploratorio transversal. Fueron entrevistados 18 psicólogos, 22 trabajadores sociales, 10 promotores comunitarios y una enfermera. Se empleó el índice E-i y la visualización de vínculos interclase e intraclase. No existe tendencia homofílica en el intercambio de información entre las tres categorías profesionales. El empoderamiento predice las nominaciones recibidas en la red de solicitud de información (β = 0,296, p < 0,006). Ser central en la red de preferencia es el principal predictor de la recepción de peticiones de información (β = 0,562, p < 0,0001). Los profesionales empoderados y aquellos que intercambian información sobre el proceso de implementación son considerados informantes clave que pueden mejorar la efectividad del programa.

