los riesgos de trabajo constituyen un problema importante que repercute en el trabajador, su familia, la sociedad, el sector industrial, instituciones de seguridad social y la nación, lo que afecta directamente a la economía global.
en Baja California se expidieron 97 901 certificados de incapacidad temporal para el trabajo con un importe total de 150 284 001 pesos mexicanos. Se otorgaron 1593 incapacidades permanentes con una cuantía mensual promedio de 3830 pesos y un total de 8982 AAVPPP. Se realizaron 38 dictámenes de defunción por riesgos de trabajo y se estimaron un total de 182 491 pesos en ayudas para gastos funerarios y 1048 AVPPP.
estudio descriptivo transversal para el que se consultó la base de datos de la Delegación Baja California del IMSS y la memoria estadística del 2017. Se extrajo y se analizó la información de 26 657 riesgos de trabajo. Se determinaron los años laborales perdidos mediante el indicador de años de vida productiva potencial perdidos (AVPPP) y el indicador de años acumulados de vida productiva potencial perdidos (AAVPPP).
los costos directos asociados a riesgos de trabajo en la Delegación Baja California del IMSS son altos, repercuten fuertemente en el sector industrial y aumentan el gasto público en salud. Se necesita de esfuerzos concertados para lograr una reducción progresiva de los riesgos de trabajo.
evaluar los costos directos asociados a riesgos de trabajo en la Delegación Baja California del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) en el año 2017.

