mujer de 46 años con dolor abdominal severo en fosa ilíaca derecha, no asociado a otros síntomas gastrointestinales ni fiebre. La tomografía con contraste de abdomen y pelvis ayudó a diagnosticar trombosis de las venas ilíacas comunes bilaterales. Tras descartar abdomen agudo quirúrgico o patologías inmunológicas, se realizó una angiotomografía abdómino-pélvica que condujo al diagnóstico de síndrome de May-Thurner. Se realizó endovascularmente, trombólisis fármaco-mecánica, angioplastia con balón e instalación de stent.
este tipo de síndromes de compresión vascular abdominal son poco comunes y requieren de un alto índice de sospecha para ser diagnosticados, es por ello que publicaciones de este tipo de patología adquieren relevancia, dado que ilustran a los lectores sobre la patología en cuestión.
el síndrome de May-Thurner consiste en una anomalía anatómica de las venas ilíacas que predispone a quien la presenta a la aparición de insuficiencia venosa y episodios trombóticos recurrentes de los miembros inferiores. El objetivo de este trabajo fue presentar un caso de esta patología, destacando un síntoma poco frecuente que motivó su diagnóstico.

