Se ha identificado la mejora de la CVRS en estos pacientes frente al período anterior de diálisis, aunque sigue siendo un nivel menor al de la población general. La esfera física es la más afectada. El profesional de enfermería desarrolla actividades de educación sanitaria y asesoramiento psicológico.
El trasplante renal representa el tratamiento de elección para la mayoría de personas con insuficiencia renal crónica debido a los beneficios que aporta frente a otras terapias renales sustitutivas. Esta población requiere de un seguimiento específico, en el cual el profesional de enfermería debe atender a los factores determinantes de la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS). Esta revisión bibliográfica pretende determinar los componentes físicos, psicológicos y sociales alterados de la calidad de vida relacionada con la salud que mantienen los receptores de un trasplante renal para mejorar la actividad asistencial con las intervenciones enfermeras adecuadas.
Se realizó una búsqueda bibliográfica en las bases de datos de PubMed, Medes, LILACS, CINAHL, Dialnet y Scopus. De un total de 718 artículos identificados, se seleccionaron 18 publicaciones que cumplían con los criterios de inclusión, exclusión y de la Declaración PRISMA.
La calidad de los estudios quedó fijada en una puntuación media de 6,07 según la escala PEDro, para los ensayos clínicos y en 10’5, según la escala Amstar, para las revisiones bibliográficas. El 50% del total fueron publicados en los dos últimos años (2018-2019) y el 75% se encuentra entre el Q1 y Q2 de los factores de impacto JCR y SJR.

