se incluyeron 15 pacientes con edad media de 57 años (DE ± 11), el 66.6% eran mujeres, el 80% tuvieron prueba de PCR positiva. El tiempo de inicio de síntomas hasta la hospitalización, en promedio, fue de 7.2 días (DE ± 2.1). Falleció el 46.6%. Los pacientes que murieron tenían un nivel medio de plaquetas más bajo en comparación con los sobrevivientes. Los reactantes inflamatorios fueron más altos en los fallecidos. No hubo diferencias estadísticamente significativas en cuanto a la mortalidad para las variables relacionadas a la enfermedad reumática.
las infecciones incrementan la morbimortalidad de los pacientes con trastornos autoinmunes; sin embargo, esta asociación no ha sido establecida en enfermedades reumáticas e infección por SARS-CoV-2.
describir las características clínicas y la mortalidad de pacientes con enfermedades reumáticas y COVID-19 grave.
las diferencias en mortalidad de pacientes con COVID-19 grave en esta serie de casos parecen estar relacionadas con la infección y no con la enfermedad reumática.
serie de casos observacional y descriptiva, en pacientes con enfermedades reumáticas e infección grave por SARS-CoV-2, confirmada por PCR o tomografía pulmonar, hospitalizados en la Ciudad de México de marzo a agosto de 2020.

