Las acciones preventivas han tomado un auge en la pandemia de COVID-19 y al no haber un tratamiento específico, mientras las vacunas demuestran su efectividad y poco a poco son aplicadas a la población, aún se recomiendan las medidas de acción preventiva. Entre estas acciones, la salud ocupacional enfrenta retos, pues una parte importante de la población es económicamente activa y ha tenido que suspender labores, y en el contexto actual se han instaurado medidas de retorno al trabajo. La atención y protección de los trabajadores de la salud es crucial, ya que son la población específica que atiende a los pacientes contagiados de SARS-CoV-2 y esto aumenta su exposición al virus e incrementa la posibilidad de padecer COVID-19, la cual debe ser reconocida como una enfermedad profesional que se debe atender desde la prevención de la exposición hasta la atención de secuelas e incluso la indemnización por la muerte derivada de ella.

