comparar la calidad de vida y la actividad de la enfermedad en pacientes con artritis idiopática juvenil, originarios de áreas urbanas, suburbanas y rurales.
estudio comparativo, observacional y transversal, en pacientes pediátricos atendidos en un hospital de segundo nivel de atención médica, durante el periodo de agosto a octubre de 2015. Se aplicaron los cuestionarios: Childhood Health Assessment Questionnaire para calidad de vida y Disease Activity Score-28, además de las escalas facial del dolor y verbal numérica para actividad de la enfermedad, tanto a los pacientes como a los padres. Se utilizó la prueba de Kruskal-Wallis para el análisis de los datos.
la artritis idiopática juvenil (AIJ) es la enfermedad reumatológica crónica más frecuente en niños. Es una fisiopatología multisistémica, dinámica, de causa desconocida y genéticamente heterogénea.
se incluyeron 42 pacientes de tres áreas geoestadísticas: urbana, suburbana y rural; la edad media fue de 12.7 años, con predominio del sexo femenino (3:1). El tipo de clasificación poliarticular es el más prevalente en el área rural. El dolor es similar en las tres regiones. No se encontró diferencia significativa para actividad de la enfermedad y calidad de vida entre la población de las áreas geoestadísticas (p ≤ 0.05).
los pacientes con artritis idiopática juvenil suelen ser mayores de ocho años. La calidad de vida es mejor en los pacientes del área urbana, en comparación con los de las otras áreas.

