Nuestro estudio evidencia la alta prevalencia de conductas violentas de media o baja intensidad en los servicios de Urgencias y Emergencias españoles. Además, permite profundizar en las distintas manifestaciones de violencia recibidas por los principales grupos profesionales de estos servicios.
El 100% de los encuestados reconocieron haber sufrido violencia laboral al menos una vez en el último año. Específicamente, en cuanto a violencia no física, al menos ocho de cada diez profesionales estuvieron expuestos (rango 85,1%-100%). El grupo que más percibió esta violencia fue administración, seguidos de los profesionales sanitarios de enfermería y medicina, así como de los técnicos de cuidados auxiliares de enfermería (T.C.A.E) (H=28,881; p=0,001). Por otro lado, las manifestaciones de violencia física afectaron aproximadamente a tres de cada diez profesionales (rango 22,6%-29,5%), estando más presente en T.C.A.E y seguidos de los profesionales sanitarios de medicina y enfermería, así como de los profesionales no sanitarios, celadores y administración (H=9,800; p=0,05).
La violencia laboral es un problema de Salud Pública que afecta a profesionales de los Servicios de Urgencias Hospitalarias, siendo este entorno donde existe una intensa interacción con los pacientes usuarios y/o familiares que precisan cuidados críticos y/o especiales. Con ello, el objetivo de este trabajo fue evaluar la exposición a la violencia de los usuarios percibida por los distintos profesionales sanitarios y no sanitarios de los Servicios de Urgencias pertenecientes a once hospitales españoles.
El diseño fue una estrategia asociativa, de corte transversal, resultando un estudio descriptivo-comparativo, desarrollado en 2019, con una muestra de 584 profesionales sanitarios y no sanitarios de once servicios españoles de Urgencias Hospitalarias de ocho comunidades autónomas españolas. Se utilizaron estadísticos no paramétricos para las comparaciones entre grupo, análisis post-hoc y el cálculo de la magnitud del efecto.

