La heterotopia gástrica es una entidad infrecuente en la población pediátrica. Se presenta en el tracto gastrointestinal llevando a cuadros clínicos de sangrado digestivo.
Se reporta el caso de un escolar de 10 años, el cual presentó tejido gástrico en el yeyuno proximal, originando sangrado digestivo masivo en dos ocasiones. La secuencia de apoyos diagnósticos requirió cápsula endoscópica, enteroscopia y biopsia. Fue llevado a laparotomía y resección de la lesión. En el seguimiento al año se mantuvo asintomático.
Su abordaje genera un reto diagnóstico. Debido a su infrecuente presentación no hay un consenso global para el tratamiento, sin embargo, la intervención quirúrgica es la terapia definitiva. En este caso no se hizo resección intestinal y anastomosis sino resección de la pared intestinal comprometida. No se reportó malignidad en la literatura revisada.

