Estudio observacional de cohortes retrospectivo de 2.511 pacientes con COVID-19 atendidos en el servicio de urgencias hospitalario (SUH) del 1 de marzo al 30 de abril de 2020. Se realizó análisis de supervivencia mediante Kaplan Meier y regresión de Cox.
Derivar un modelo de riesgo para estimar la probabilidad de mortalidad a los 30 días de la visita a urgencias de pacientes con COVID-19.
La mortalidad por cualquier causa a los 30 días fue de un 8%. Los factores asociados de forma independiente a mayor mortalidad fueron: edad 50 años, índice de Barthel 90 puntos, alteración del nivel de consciencia, índice de SaO2/FIO2 400, auscultación respiratoria anómala, cifra de plaquetas 100.000/mm3, PCR 5 mg/dL y filtrado glomerular 45 mL/min. A estos factores se les asignó una puntuación de 1, excepto a la edad, que se le asignó un valor de 2 puntos. Se dividió el modelo de riesgo en 3 categorías: riesgo bajo (menor o igual a 4 puntos), riesgo intermedio (5-6 puntos) y riesgo alto (igual o superior a 7 puntos). Para los pacientes clasificados como de bajo riesgo la probabilidad de mortalidad a los 30 días fue del 1,7%, en los casos de riesgo intermedio fue del 28,2% y para los de alto riesgo fue del 67,3%.
Disponer de una herramienta para estratificar el riesgo de mortalidad de los pacientes con COVID-19 que consultan a un SUH podría ser de utilidad para la gestión de los recursos sanitarios disponibles.

