El poliorquidismo o duplicación testicular se define como la presencia de más de dos testículos confirmados mediante histología. Se presenta un caso de duplicación testicular izquierda completa en un niño de 11 años de edad que consultó por dolor ocasional en el hemiescroto izquierdo. En su exploración física destacaba una masa escrotal palpable. Se practicó ecografía que reveló la presencia de una duplicidad testicular. La sospecha diagnóstica fue corroborada mediante resonancia magnética nuclear y el estudio histopatológico tras la exéresis, confirmó el diagnóstico. El poliorquidismo es una anomalía excepcional que require un alto índice de sospecha ante la presencia de una masa extratesticular. La mayoría de autores abogan por un tratamiento conservador y seguimiento si no causa dolor o si no existen dudas diagnósticas, criptorquidia o excepcionalmente, tumores.

