Este estudio muestra que la escala PSI tiene una capacidad predictiva de mortalidad moderada, notablemente mejor que las escalas CURB-65 y SCAP. Se propone un nuevo modelo predictivo de mortalidad que mejora significativamente el rendimiento de estas escalas, siendo necesario verificar su validez externa.
Estudio retrospectivo de pacientes mayores de 75 años ingresados por neumonía por COVID-19 desde el servicio de urgencias entre el 12 de marzo y el 27 de abril de 2020. Se recogieron variables demográficas (edad, sexo, institucionalización), clínicas (síntomas, comorbilidades, índice de Charlson) y analíticas (bioquímica en suero, gasometría, hematimetría, hemostasia). Se derivó un modelo de riesgo y se compararon las escalas de gravedad PSI, CURB-65 y SCAP para predecir la mortalidad intrahospitalaria por cualquier causa.
Se incluyeron 186 pacientes, con una mediana de edad de 85 años (RIC 80-89), un 44,1% varones. La mortalidad fue del 47,3%. Las escalas PSI, CURB-65 y SCAP tuvieron un área bajo la curva (ABC) de 0,74 (IC 95% 0,64-0,82), 0,71 (IC 95% 0,62-0,79) y 0,72 (IC 95% 0,63-0,81), respectivamente. El modelo predictivo compuesto por la ausencia o presencia de síntomas (tos y disnea), comorbilidad (índice de Charlson) y datos analíticos (aspartato- aminotransferasa, potasio, urea y lactato-deshidrogenasa) tuvo un ABC de 0,81 (IC 95% 0,73-0,88).
Los objetivos son comparar la utilidad pronóstica de tres escalas de gravedad (Pneumonia Severity Index: PSI; CURB-65 scale; Severity Community Acquired Pneumonia Score: SCAP) y diseñar un nuevo modelo predictivo de mortalidad hospitalaria en pacientes mayores de 75 años ingresados por neumonía por COVID-19.

