Las hernias paraesofágicas congénitas (HPC) son una patología poco frecuente en la edad pediátrica. Pueden presentar clínica desde la época neonatal precisando una reparación quirúrgica temprana.
Presentamos 3 casos diagnosticados de HPC tipo IV en pacientes menores de 1 año, que presentaron síntomas desde la época neonatal, en los que se ha realizado reparación quirúrgica laparoscópica. Un paciente presentaba diagnóstico prenatal. La edad en el momento de la cirugía fue 6 días, 36 días y 9 meses. El peso en el momento de la cirugía fue de 3,60 kg, 3,79 kg y 8,20 kg. Los pacientes fueron intervenidos por laparoscopia realizando excisión del saco herniario, cierre de pilares diafragmáticos, colocación de malla reabsorbible de refuerzo y una funduplicatura Nissen. El tiempo medio de cirugía fue de 130 minutos. No hubo complicaciones intraoperatorias. Un paciente presentó una hernia de deslizamiento que se reparó posteriormente sin complicaciones. El tiempo medio de seguimiento es de 24 meses.

