Los remanentes traqueobronquiales son la segunda causa de presentación de la estenosis esofágica congénita. El manejo de esta patología puede ser de dos formas, ya sea por medio de dilataciones o quirúrgico, y la elección de una u otra va a depender de su etiología.
Se presenta un caso clínico de un paciente masculino de 39 meses con diagnóstico de estenosis congénita del esófago secundario a remanentes traqueobronquiales, que presentó múltiples episodios de vómito y reflujo desde los 4 meses del nacimiento. Ingresó en el Servicio de Urgencias por presentar signos de dificultad respiratoria, realizándosele estudios iniciales de endoscopia de vías digestivas altas y esofagograma. Se practicó resección de estenosis y anastomosis esofágica toracoscópica.
La estenosis congénita de esófago es una patología extremadamente rara en niños, con una incidencia de 1/25.000-50.000 nacimientos. Según la clasificación histopatológica se encuentran tres tipos: hiperplasia fibromuscular, diafragma membranoso y remanentes traqueobronquiales.

