Paciente masculino de 11 años de edad, antecedentes de neumopatía crónica más insuficiencia respiratoria, bilioptisis, saturación arterial entre 66-80%, ictericia, tórax asimétrico, dedos hipocráticos, estertores crepitantes diseminados. Diagnóstico positivo por fibrobroncoscopia y tomografia axial computarizada. Tras cierre de fístula y neumonectomía derecha, se produjo recidiva por hipoplasia de la vía biliar comprobada con colangiopancreatografía retrógrada endoscópica. Se realizó segmentectomía hepática lateral izquierda y cierre de fístula desde el abdomen. Mantuvo fístula broncopleural persistente, luego de tratamiento nutricional y antibiótico intensivo, se cerró quirúrgicamente con parche de pericardio bovino. Asintomático tras 6 meses.
La muy baja frecuencia de esta malformación obliga a un alto índice de sospecha y un tratamiento multidisciplinario. Es importante considerar la presencia de hipoplasia de la vía biliar pues obliga a un abordaje toracoabdominal.
La fístula biliobronquial congénita es una muy rara malformación con alta morbimortalidad. Hasta 2016 se habían reportado 36 casos en el mundo.

