Introducción. Los encefaloceles son herniaciones del parénquima cerebral consecuencia de un defecto óseo. Si producen epilepsia farmacorresistente, hay que plantearse un abordaje quirúrgico. Caso clínico. Varón de 38 años con epilepsia farmacorresistente y estudio estándar de resonancia magnética de 1,5 T sin hallazgos. Tras realizar un videoelectroencefalograma, una resonancia magnética de 3 T y una tomografía por emisión de positrones con fluorodesoxiglucosa, se confirmó la presencia de un encefalocele del polo temporal derecho. Se efectuó una resección de ese polo temporal y cuatro años después el paciente continúa libre de crisis. Discusión. Los encefaloceles temporales anteriores constituyen una causa infradiagnosticada de epilepsia en cuyo estudio es clave la resonancia magnética de 3 T y la evaluación por un radiólogo experimentado en epilepsia. Conclusión. En casos farmacorresistentes y evaluación prequirúrgica de la epilepsia congruente con la localización, hay que considerar su tratamiento quirúrgico.
Encefalocele del polo temporal: una causa tratable quirúrgicamente de epilepsia farmacorresistente.

