La apendicitis neonatal es una entidad infrecuente que asocia factores inmunes, vasculares, hipóxicos y obstructivos. Presentamos dos casos de apendicitis neonatal con diferentes características. El primer caso es un neonato de 15 días de vida con hipotiroidismo congénito. Presentaba distensión abdominal y datos de sepsis. Se halló un plastrón apendicular y se descartó enfermedad de Hirschsprung mediante biopsias. El segundo caso es un prematuro de 27 semanas, con antecedente de enterocolitis necrotizante, que a los 53 días de vida presentó una hernia inguinal incarcerada compatible con hernia de Amyand. El pronóstico de la apendicitis neonatal va unido a la celeridad del diagnóstico, ya que supone una importante mortalidad en las primeras horas. Aunque la apendicitis es el cuadro más conocido por el cirujano pediátrico, a edad neonatal es un reto diagnóstico por su extrema rareza y probable comorbilidad.

