Es importante conocer el impacto de la financiación pública de la vacunación sistemática sobre el cumplimiento de la pauta vacunal. Se han realizado pocos estudios sobre este tema. El objetivo de este estudio fue describir el efecto de la financiación pública de la vacuna antineumocócica sobre la cobertura de vacunación y el grado de cumplimiento de la pauta vacunal en la población infantil de la Comunidad de Madrid (CM).
La financiación pública de la vacuna mejora el cumplimiento de la pauta vacunal.
Se realizó un estudio observacional descriptivo. La población de estudio fueron niños residentes en la Comunidad de Madrid que alcanzaron la edad de vacunación en los períodos de financiación pública (2008 y 2010) y privada (2012 y 2013). La fuente de datos fue el sistema de información vacunal de la CM. Se estimó la cobertura de “vacunación completa” a los 24 meses y la cobertura de “vacunación a tiempo” de la primovacunación y de la pauta completa. La comparación según el tipo de financiación se efectuó mediante la razón de prevalencias (RP) y el porcentaje relativo del cambio. Se calculó el retraso entre dosis vacunales a los veinticuatro meses de edad.
La cobertura de vacunación a tiempo fue del 72% cuando la financiación de la vacuna fue pública y del 64% cuando fue privada (RP=1,12). El retraso entre dosis fue mayor del 10% cuando la financiación fue privada.

