La presencia de daño ductal es un predictor de fracaso del tratamiento conservador en el traumatismo pancreático. El manejo quirúrgico podría indicarse en pseudoquistes recurrentes, múltiples o gigantes (> 200 mm). El sangrado intraquístico es raro pero potencialmente letal, pudiendo ser la angiografía selectiva una herramienta útil en la mejora del pronóstico.
Varón de 13 años que ingresa por lesión pancreática grado IV, que evoluciona desarrollando un pseudoquiste pancreático de 170x86x180 mm. Un sangrado intraquístico requirió embolización radiológica de la arteria gastroduodenal proximal. El posterior síndrome compartimental abdominal, fuga biliar y peritonitis química obligaron a realizar una laparotomía y drenaje de colecciones. La pancreatitis y fístula ductal tuvieron una progresión lenta pero favorable.
El páncreas es el cuarto órgano sólido más afectado en el traumatismo abdominal infantil. Presentamos la complicación de un pseudoquiste pancreático gigante secundario a traumatismo y su manejo radiológico y quirúrgico.

