La técnica de Rives-Stoppa implica una reconstrucción por planos más anatómica que restaura las propiedades anatomofisiológicas de la pared abdominal. Consideramos que puede ser una alternativa útil en el tratamiento de las eventraciones pediátricas.
Varón de 9 años con eventración tras laparotomía media urgente. Los principios básicos de la corrección fueron: apertura del saco herniario y adhesiolisis, incisión longitudinal sobre la vaina posterior del músculo recto y tallado del espacio retromuscular, cierre de la vaina posterior, colocación de una malla sobre este plano alojándola en el espacio retromuscular creado y cierre sin tensión del colgajo musculo-aponeurótico anterior, reconstruyendo así la línea media. No recidiva tras 2 años de seguimiento.
La eventroplastia con malla retromuscular de Rives-Stoppa ha demostrado en adultos tener los mejores resultados en la reparación de las grandes eventraciones de la línea media. Presentamos el primer caso pediátrico tratado exitosamente con esta técnica.

