La escala, derivada a través de información obtenida con datos del CCU, es aplicable a pacientes con sospecha de infección por COVID-19, estratifica el riesgo de mortalidad precoz (menos de 2 días) y puede ser una herramienta que ayude en la toma de decisiones, referidas a su evacuación, destino o vector de transporte.
Derivar y validar una escala basada en variables recogidas durante la llamada a un centro coordinador de urgencias (CCU) que permita estratificar el riesgo de mortalidad a 2 días en pacientes con sospecha de enfermedad por COVID-19.
Se incluyeron 2.320 pacientes (edad mediana 79 años, 49,8% mujeres). La mortalidad global fue del 22,6% (376 casos en pacientes con SARS-CoV-2). El modelo incluyó edad, localización (zona rural como variable protectora), institucionalización, desaturación, roncus, taquipnea y alteración del nivel de conciencia. El área bajo la curva (ABC) para la mortalidad a 2 días fue de 0,763 (IC 95%: 0,725-0,802; p 0,001). La mortalidad en los pacientes de alto riesgo (> 2,4 puntos) fue del 60%.
Estudio multicéntrico retrospectivo que incluyó a los pacientes consecutivos 18 años durante 3 meses, catalogados como caso sospechoso de COVID-19 después de la entrevista telefónica del CCU y que precisaron evacuación. Se analizaron variables clínico-epidemiológicas, comorbilidades y resultado de muerte a los 2 días. Se derivó una escala con las variables categóricas asociadas de forma independiente con la mortalidad a 2 días mediante regresión logística, en la cohorte de derivación. La escala se validó mediante una cohorte de validación y otra de revalidación obtenida en una provincia distinta.

