Estudio observacional, retrospectivo y multicéntrico en pacientes en edad adolescente (11-18 años), con diagnóstico de sinus pilonidal e intervenidos entre 2011-2017, divididos en 2 grupos: TK (cirujanos pediátricos) y EB (cirujanos generales).
El objetivo de este trabajo es comparar la escisión con cierre primario según la técnica de Karydakis (TK) y la exéresis en bloque con cicatrización por segunda intención (EB), para el tratamiento del sinus pilonidal en adolescentes.
Ambas técnicas quirúrgicas son aceptables y seguras, pero en nuestro estudio la técnica de Karydakis se ha mostrado más eficaz que la exéresis en bloque con cierre por segunda intención, ya que requiere un menor tiempo de recuperación del paciente, con una tasa de recurrencia inferior. Por ello, la técnica quirúrgica de Karydakis puede suponer una alternativa excelente en el tratamiento de la enfermedad pilonidal en población adolescente.
Presentamos una muestra de 61 pacientes (TK: 26 pacientes y EB: 35 pacientes). El tiempo medio (días) de recuperación total fue significativamente más corto en el grupo TK (37,77 TK vs 107,76 EB; p< 0,001). En cuanto a las complicaciones postoperatorias, no se encontraron diferencias respecto a la tasa global de complicaciones (53,8% TK vs 40% EB). Sin embargo, se demuestran diferencias en el sangrado postquirúrgico (0% TK vs 25,7% EB; p= 0,005), aparición de seroma (23,1% TK vs 0% EB; p= 0,003) y dehiscencia de herida quirúrgica (42,3% TK vs 8,6% EB; p= 0,002). La tasa de recurrencia ha sido menor en el grupo de Karydakis respecto al grupo de exéresis en bloque (4% vs 28,6%; p= 0,015).

