Estudiamos 23 pacientes (60,9% varones). La mediana de edad en el momento de la biopsia fue 9 años (7-14 años). Empleamos EDA en el 47,8% (n= 11), colonoscopia en 26,1% (n= 6) y biopsia directa en el 34,8% (n= 8); siendo positivas para EICH en 2 (18,2%), 2 (33,3%) y 4 (50%), respectivamente.
La enfermedad injerto contra huésped (EICH) es una complicación frecuente de los trasplantes de células precursoras hematopoyéticas alogénicos (alo-TCPH), con gran morbimortalidad. La clínica intestinal es inespecífica, planteando el diagnóstico diferencial con infecciones y etiología medicamentosa. Aunque las biopsias intestinales son el gold standard, no existe consenso sobre la mejor técnica para obtenerlas.
Evaluar los resultados de las técnicas empleadas para obtener biopsias en pacientes con sospecha de EICH intestinal.
Las muestras obtenidas mediante biopsia directa se plantean como una alternativa eficiente en el diagnóstico del EICH.
Estudio retrospectivo que incluye pacientes sometidos a alo-TCPH entre 2010 y 2019, con sospecha de EICH intestinal estudiados mediante biopsias digestivas: esofagogastroduodenales (endoscopia digestiva alta - EDA) o rectales (colonoscopia o biopsia directa). Recogimos variables cuantitativas, expresadas como mediana y rango intercuartílico; y cualitativas, expresadas en frecuencia absoluta y porcentaje.

