Los tumores gástricos, en especial el adenocarcinoma gástrico, son infrecuentes en la infancia y la adolescencia. Por ello, la información sobre esta patología es limitada, de ahí que el manejo sea extrapolado de pacientes adultos. Reportamos el caso de una niña de 10 años de edad, remitida a nuestra institución, con síndrome constitucional y síndrome pilórico, en quien se encontró una lesión infiltrativa antropilórica sin evidencia de metástasis. El reporte histopatológico confirmó un adenocarcinoma gástrico difuso indiferenciado con células en anillo de sello. Se realizó laparoscopia diagnóstica donde se encuentran signos de carcitonamatosis peritoneal, por lo que se ofreció quimioterapia con intención paliativa.

