Conocer la actitud actual de los servicios de urgencias hospitalarios (SUH) españoles para detectar pacientes con infección por VIH no conocida, así como su predisposición y las potenciales dificultades para implantar medidas que mejoren esta detección.
Existe un margen importante de mejora en los SUH en cuanto a la detección de la infección oculta por VIH. La implementación de ciertas medidas conseguiría una mejor aceptación de las estrategias de detección precoz por los colectivos implicados, aunque con diferencias notables entre comunidades autónomas.
Encuesta estructurada a los responsables de todos los SUH públicos españoles que atienden adultos 24 horas/día. Se preguntó sobre rutinas asistenciales en urgencias para cribaje de infección oculta por VIH, y sobre la predisposición y dificultades percibidas para implementar medidas de mejora. Los resultados se comparan según tamaño del hospital (grande vs medio-pequeño: 500 vs 500 camas) y afluencia en urgencias (alta vs media-baja: 200 vs 200 pacientes/día) y se detallan por comunidad autónoma.
Respondieron 250 de los 282 SUH españoles (88,7%): 59 correspondían a hospitales grandes (23,6%) y 114 (45,6%) eran SUH de alta afluencia. El 65,2% casi nunca o infrecuentemente solicita serología VIH en sospecha de infección oculta (si lo hace, el 17,6% recibe el resultado de forma urgente) y un 47,8% cree que urgencias no debe participar en programas de detección de infección oculta por VIH (> 75% de SUH en Asturias, Castilla y León, Extremadura y Navarra). Tres de las nueve medidas encuestadas encaminadas a mejorar la detección del VIH en urgencias fueron consideradas de implementación difícil: participación de enfermería en detectar pacientes en riesgo durante el triaje (61% de SUH consideraron su dificultad bastante alta o muy alta; > 75% en Madrid, Comunidad Valenciana, Murcia, Aragón y Navarra) y la aceptación de cribado universal por parte de gerencia/dirección del centro (59%; > 75% en Madrid, Aragón y Navarra) y urgenciólogos (57%; > 75% en Madrid, Navarra, País Vasco y Extremadura); en las seis medidas restantes 35% de SUH consideraron su implementación difícil. Se constata una mayor implicación de hospitales grandes y SUH con alta afluencia en la detección de infección oculta por VIH, tanto actual como en la implementación de medidas de mejora.

