Se incluyeron 206 pacientes: 139 del período pre-PROA y 67 post-PROA. Destacamos la mayor utilización de biterapia (ceftriaxona y metronidazol) y monoterapia (cefoxitina) en el período post-PROA (p= 0,0001), con reducción del uso de amoxicilina-clavulánico y piperacilina-tazobactam como terapia empírica (p= 0,0001). Para determinar el paso a terapia oral, se estableció el cumplimento de criterios clínicos (estado afebril, tránsito mantenido, tolerancia oral adecuada y con buen control del dolor vía oral) y analíticos (descenso de la PCR al menos un 20-50% del valor máximo y leucocitos ≤ 12.000/mm3). Esto permitió un incremento de la secuenciación del tratamiento oral en el período post-PROA (p= 0,03). No hubo diferencias en la estancia hospitalaria ni complicaciones entre ambos períodos, aunque se emplearon antimicrobianos de menor espectro con terapia oral de forma más precoz en la etapa post-PROA.
Se realizó un análisis retrospectivo en pacientes menores de 14 años hospitalizados con AA. Se comparó el período previo a la implantación del programa de optimización del uso de los antimicrobianos (PROA), pre-PROA (septiembre 2017-marzo 2019) y posterior, post-PROA (abril 2019-septiembre 2019).
Es recomendable la implementación del PROA en patologías quirúrgicas y elaborar protocolos adaptados al perfil microbiológico y resistencias de cada unidad.
La apendicitis aguda (AA) es la patología quirúrgica más frecuente en Pediatría. Las publicaciones sobre la antibioterapia más adecuada como profilaxis y tratamiento de la AA en niños son limitadas.

