Ensayo clínico por conglomerado, controlado. Los pacientes fueron aleatorizados al grupo AMTF o al grupo de atención habitual. Participaron 6 centros de comunicación médica de emergencia franceses. Se incluyeron pacientes que solicitaban asistencia telefónica por fiebre o gastroenteritis. El grupo ATMF realizó recomendaciones protocolizadas sobre el manejo terapéutico. Se valoró el número de consultas presenciales o ingreso hospitalario durante los 15 días siguientes a la consulta. También se evaluó la satisfacción del paciente y el coste económico.
Determinar la eficacia de un protocolo de asesoramiento médico telefónico formalizado (AMTF), realizado por un médico para consultas, para fiebre o gastroenteritis en centros de comunicación médica de emergencia.
El grupo ATMF se asoció con una disminución de las consultas presenciales no programadas o del ingreso en el hospital. Este procedimiento es seguro y comporta un menor coste que la atención que se realiza habitualmente en la actualidad.
Se incluyeron 2.498 llamadas. El grupo ATMF (n = 1.234) tuvo un riesgo relativo de 0,70 (CI 95% 0,58 a 0,85) de requerir un ingreso hospitalario o de realizar una consulta no programada durante el seguimiento. No hubo diferencias entre los dos grupos en cuanto al uso de ambulancia, el ingreso en cuidados intensivos, la mortalidad o morbilidad y la mejoría de los síntomas. La satisfacción de los pacientes fue del 90%. El coste total fue de 91 euros en el grupo de la ATMF y de 150 euros en el grupo de atención habitual (p 0,01).

