La urticaria y el angioedema ocasionan consultas frecuentes en los servicios de urgencias. Por ello, es importante que sean diagnosticados y tratados correctamente en este nivel asistencial y ofrecer un tratamiento y unas pautas de derivación adecuados para evitar visitas adicionales. Un grupo de expertos en dermatología y en medicina de urgencias y emergencias ha revisado las principales guías y publicaciones, y ha desarrollado y consensuado una herramienta práctica para el abordaje de la urticaria, el angioedema y la anafilaxia en urgencias. Presentamos una guía de manejo, un algoritmo basado en el diagnóstico diferencial, un algoritmo terapéutico y unas recomendaciones de derivación de los pacientes. La implementación de esta guía, avalada por la Sociedad Española de Dermatología (AEDV) y la Sociedad Española de Medicina de Urgencias y Emergencias (SEMES), permitirá optimizar el manejo de los pacientes con urticaria y angioedema en urgencias, y mejorará la interrelación con otros servicios.

