Estudio descriptivo transversal de método mixto sobre una población estimada de 2.500 residentes en 23 asentamientos. Se realizó estudio cuantitativo de variables socio-sanitarias mediante encuesta y guía de observación y estudio calidad de agua, aire y suelo. Se realizaron entrevistas semi-estructuradas a 13 habitantes de asentamientos hasta la saturación de los discursos.
Estas condiciones de vida pertenecen a un entorno sub-desarrollado dentro de una sociedad avanzada, siendo el acceso al agua, el problema principal. La irregularidad legal es clave para ellos, impidiéndoles contratos de trabajo regularizados y la percepción de poder acceder a un futuro mejor. Su autopercepción de salud es buena y no hacen un mayor uso de los servicios sanitarios, a pesar de las condiciones en las que habitan.
Debido a la oferta laboral agrícola de la provincia de Huelva, la población inmigrante ha ido creciendo, estableciéndose una situación de irregularidad que favorece las labores precarias y dificulta el acceso a una vivienda digna. Por ello, nuestro objetivo fue identificar las necesidades socio-sanitarias de la población inmigrante ante las condiciones de vida con las que habitan en los asentamientos irregulares de la provincia de Huelva.
Los asentamientos se localizaban alejados de los municipios. Rodeados de basura, sin agua corriente, electricidad, alcantarillado, inodoros ni duchas. Sus residentes se abastecían de alimentos comprados y agua procedente de campos, pozos y fuentes públicas, que almacenaban en garrafas de productos fitosanitarios. Mayoritariamente estaban en situación irregular. Un 49% tenían tarjeta sanitaria y un 48% acudieron alguna vez a un centro sanitario, manifestando mayoritariamente una buena percepción de salud. Destacaron como necesidades expresadas: el acceso al agua (demanda principal), protección ante el riesgo de incendio, mejora de la situación de irregularidad y las condiciones de trabajo, y la necesidad ayudar y proteger a su familia de origen.

