El éxito de las políticas para erradicar la COVID-19 depende de la aceptación que tengan las vacunas entre la población. Este trabajo midió la influencia en la intención de vacunarse contra el SARS-CoV-2 de tres variables usuales en estudios sobre el comportamiento del consumidor: la percepción de la eficiencia, el riesgo de la vacuna y la influencia social.
Se utilizó una encuesta a 600 residentes en España, realizada durante septiembre de 2020, que fue estratificada por edades e ingresos medios mensuales. El impacto de las variables explicativas sobre la intención de uso de la vacuna fue medido con modelos lineales generalizados: regresión logística y regresión binomial negativa truncada. Las variables de control fueron el género, la edad y los ingresos mensuales.
Observamos que la influencia de la percepción de la eficacia y la influencia social (percepción del riesgo) fue positiva (negativa) hacia la intención de vacunarse, siendo los ratios de tasas de uso de la vacuna mayores (menores) que 1 estadísticamente significativas (p<0,01 en el caso de las dos primeras variables y p<0,05 en la tercera). Ni el género ni la edad resultaron estadísticamente significativos en la intención de vacunarse pero si lo fue el nivel de renta. Identificamos que en los mayores niveles de renta había una superior propensión a rechazar la vacuna (p<0,1).
Los resultados pueden ser útiles para orientar la política informativa que deberán llevar a cabo las autoridades sanitarias al efecto de inducir a la población al uso de la vacuna para el SARS-CoV-2.

