Objetivos: La enfermedad renal es una de las complicaciones microvasculares de la diabetes mellitus (DM) con escasa pesquisa y gran relación con enfermedad cardiovascular (ECV). El objetivo de este trabajo es caracterizar la prevalencia de enfermedad renal en una población de pacientes con diabetes tipo 2 que concurren a control ambulatorio por cardiología, determinar su grado de pesquisa y su posible efecto en el alcance de los objetivos terapéuticos y en el uso de los antidiabéticos con efecto protector cardiorrenal. Métodos: Estudio de corte transversal, observacional y multicéntrico realizado en 44 centros de Argentina entre mayo y julio de 2019. Resultados: Se incluyó a 693 pacientes con una prevalencia de ECV establecida de 47.5% (329 pacientes) y de enfermedad microvascular de 42.3%. La albuminuria se valoró sólo en el 46.2% de los pacientes y fue significativamente mayor en el grupo con IR. La ECV en pacientes con IR fue mayor que en aquéllos sin IR (64.8% vs. 42.2%; p = 0.0001). La presencia de albuminuria se acompañó de mayor prevalencia de ECV. El alcance de los objetivos terapéuticos fue escaso y no se reconocieron diferencias en función de la IR, a excepción del objetivo de LDL. Se observó baja prescripción de fármacos antidiabéticos con probado beneficio cardiorrenal. Conclusiones: El trabajo resalta la importancia de la búsqueda activa de la enfermedad renal en pacientes con diabetes, lo que revela el bajo alcance de los objetivos terapéuticos y la prescripción de fármacos antidiabéticos con beneficio cardiorrenal.

