El número de personas invitadas a participar fue de 1.934.266. La tasa de participación fue del 44,4%, siendo del 87,6% en el cribado sucesivo y del 33,7% en el inicial, teniendo los hombres mayores de 60 años las menores cifras de participación. Excepto el valor predictivo positivo (VPP) para adenomas de bajo riesgo, que fue superior en grupo de hombres de 50 a 59 años en cribado sucesivo, las tasas de detección y VPP para los diferentes tipos de lesiones fueron mayores en el cribado inicial, con el tipo de test inmunológico y en el grupo de hombres mayores de 60 años. A lo largo del periodo se produjo un descenso en las tasas de positividad para el test y las tasas de detección de adenomas avanzados y cánceres.
Se calcularon los indicadores acumulados para el periodo. Se empleó el modelo de regresión de Poisson para comparar los indicadores por grupos de edad y sexo, por tipología de cribado, por tipo de test de sangre oculta en heces (TSOH) y por año.
El PPCCR alcanza niveles de calidad para los que se demuestra la eficacia del programa. Sin embargo, la participación insuficiente de algunos grupos poblacionales remarca la necesidad de realizar estudios para conseguir los objetivos deseados en todos los grupos poblacionales y así redundar en una mayor eficacia del programa.
El Programa Poblacional de Preven-ción de Cáncer Colorrectal (PPCCR) se implantó en 2005 en la Comunitat Valenciana, siguiendo las directrices de la Unión Europea. Para alcanzar la efectividad deseada en estos programas es necesario conseguir una serie de requisitos, valorables mediante los indicadores del programa. El objetivo del presente estudio fue analizar la evolución de los indicadores del programa de 2006 a 2016.

