En el nivel 1 se identificaron 107 unidades de significado, agrupadas en cinco categorías descriptivas. En el nivel 2 se formaron tres metacategorías: “opinión de las docentes-tutoras con relación al trabajo con la metodología aprendizaje servicio”, “factores que inciden en el trabajo con la metodología aprendizaje servicio” y “competencias genéricas desarrolladas con la metodología aprendizaje servicio”. En el nivel 3 se identificaron dos dominios cualitativos: “apreciación de las docentes-tutoras para el desarrollo de la metodología aprendizaje servicio” y “aportes de la metodología aprendizaje servicio para el desarrollo de competencias genéricas”.
El proceso de aprendizaje demanda la utilización de estrategias pertinentes y efectivas. La utilización de la metodología aprendizaje servicio implica grandes desafíos tanto para el estudiante como para el docente-tutor.
La implementación de la metodología de manera eficiente requiere de capacitación y motivación de docentes-tutores, estudiantes y socios comunitarios.
Investigación cualitativa descriptiva y exploratoria mediante un estudio intrínseco de casos. Muestra no probabilística e intencionada de casos por criterios y conveniencia. Se entrevistaron a cinco docentes del Instituto de Enfermería de la Universidad Austral de Chile contratados por la universidad, que cumplieron el rol de docente-tutor previa firma del consentimiento informado. La información fue obtenida mediante entrevistas semiestructuradas. El análisis se realizó a través de la metodología de reducción de datos, que considera el análisis de resultados en tres niveles. El estudio fue aprobado por el Comité Ético Científico de la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile.
Develar la experiencia de docentes-tutores a partir del trabajo comunitario con estudiantes de enfermería de la Universidad Austral de Chile, utilizando la metodología aprendizaje servicio.

