Validación de la PDMS-2 en población española. Evaluación de la intervención de fisioterapia y la participación de los padres en el tratamiento de niños con trastornos del neurodesarrollo.
Objetivo. Adaptar transculturalmente la escala del desarrollo motor de Peabody, segunda edición (PDMS-2), del español mexicano al español de España y evaluar su validez. Determinar la eficacia del tratamiento fisioterápico (número de sesiones de fisioterapia y actividades propuestas por el fisioterapeuta y realizadas por los padres) en niños con trastornos del neurodesarrollo de 0 a 3 años. Sujetos y métodos. Un primer estudio descriptivo prospectivo de validación de la PDMS-2, que incluyó a 74 sujetos con trastorno del neurodesarrollo con edades comprendidas entre 0 y 3 años. Un segundo ensayo clínico aleatorio para evaluar la intervención de fisioterapia (concepto Bobath) en el grupo experimental (n = 37), que recibió sesiones únicas de 30 minutos semanales durante ocho semanas frente al grupo de control (n = 37), que no recibió fisioterapia y utilizó la PDMS-2 para su evaluación. Resultados. Se encontró una adecuada confiabilidad interagente (coeficiente de correlación intraclase = 0,76). La escala mostró también una muy buena consistencia interna (alfa = 0,99). Hubo diferencias significativas entre ambos grupos a las ocho semanas. El grupo experimental obtuvo mejores puntuaciones en el postest después de administrar el tratamiento de fisioterapia (p menor de 0,001). Se encontraron coeficientes de correlación moderados y significativos entre el número de sesiones de fisioterapia y el cociente motor total (r = 0,38; p menor de 0,05) y las actividades realizadas en casa con el cociente motor total (r = 0,46; p = 0,005). Conclusiones. La PDMS-2 es un instrumento válido y fiable para medir el desarrollo motor grueso y fino en niños con trastorno del neurodesarrollo de 0 a 3 años. La fisioterapia es útil en la mejoría en niños con retraso del neurodesarrollo. El número de sesiones de fisioterapia y las actividades propuestas por el fisioterapeuta y realizadas en casa por los padres muestran una relación directa y positiva con los resultados obtenidos en el desarrollo motor.

