El impacto de la pandemia de COVID-19 en la activación del Código Ictus y en el tiempo desde el inicio de los síntomas hasta la llegada al hospital en un centro de ictus portugués.
Introducción. La enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19) provocó un considerable impacto mundial en los servicios de emergencia. Objetivo. Se pretende evaluar el efecto de la COVID-19 sobre el número y los tiempos de activaciones del Código Ictus en el comienzo de la pandemia. Material y métodos. Se revisó la base de datos del Código Ictus de un centro de ictus de Portugal entre 2016 y 2020. Se compararon los tiempos de activación entre marzo y abril de 2020 (período COVID-19) y los meses homólogos de los cuatro años anteriores, mientras que se utilizó febrero como control. Resultados. Las tasas mensuales de activación disminuyeron hasta el 34,2% durante la pandemia. En comparación con el período previo, se observó un aumento del tiempo desde los síntomas hasta la llamada de emergencia, con un aumento de pacientes que esperaron más de cuatro horas (marzo: 20,8 frente a 6,8%, p = 0,034; abril: 23,8 frente a 6%, p = 0,01) y del tiempo desde los síntomas hasta la llegada al hospital –marzo: mediana de 136 minutos (rango intercuartílico [RIC]: 106-410) frente a 100 (RIC: 64-175), p = 0,001; abril: mediana de 188 (RIC: 96-394) frente a 98 (RIC: 66-168), p = 0,007–. No hubo diferencias en los tiempos de internamiento, las características de los pacientes, el diagnóstico de ictus/stroke mimics, la gravedad del ictus o la mortalidad. Conclusión. Los factores relacionados con la COVID-19 redujeron la utilización de los servicios sanitarios y retrasaron las llamadas de emergencia y el tiempo de llegada al hospital. Esto demuestra la importancia de la educación sanitaria para mejorar la eficacia de la asistencia médica.

