Determinación plasmática de neurofilamentos como biomarcador en la esclerosis múltiple: conclusiones del foro EMotion.
Introducción. La identificación de biomarcadores de progresión de la enfermedad y de actividad clínica y subclínica continúa siendo una necesidad en el abordaje de la esclerosis múltiple (EM). Entre ellos, la determinación plasmática de niveles de los neurofilamentos de cadena ligera (NfL-PM) ha mostrado una posible correlación con la evolución clínica y la evaluación de la respuesta terapéutica en los pacientes con EM. Sin embargo, la determinación de NfL-PM afronta diversos obstáculos que dificultan su integración en la práctica asistencial, como la ausencia de valores normalizados y protocolos estandarizados. Objetivo. Este trabajo tiene un doble objetivo: a) revisar la evidencia sobre la utilidad en la práctica clínica de los NfL como biomarcadores de neurodegeneración e inflamación en la EM y b) recoger las conclusiones de un foro de expertos en EM reunidos para debatir sobre la utilidad y aplicabilidad de la determinación de NfL-PM en España (Foro EMotion 2020). Desarrollo. Los NfL-PM parecen particularmente útiles a la hora de determinar la actividad subclínica en la EM y ofrecen la posibilidad de identificar poblaciones con riesgo de desarrollo de EM, como los casos de síndrome radiológico aislado. Se deben considerar aspectos como la monitorización de fármacos modificadores de la enfermedad de inducción o la valoración de respuestas subóptimas para retirar fármacos modificadores de la enfermedad poco eficaces. Conclusiones. Los especialistas coincidieron en el potencial diagnóstico y pronóstico de la determinación de NfL-PM y en que su utilidad en la EM puede contribuir al desarrollo general de la técnica.

