Este artículo forma parte de una serie metodológica colaborativa de revisiones narrativas sobre bioestadística y epidemiología clínica. El objetivo de este trabajo es presentar conceptos básicos respecto de las revisiones sistemáticas de intervenciones múltiples con metanálisis en red. Para las preguntas clínicas en las que hay muchas alternativas terapéuticas que compiten (o se comparan) entre sí. La pregunta central es cómo clasificar u ordenar jerárquicamente su efecto (beneficio y/o daño) para escoger la mejor opción. Los metanálisis en red buscan responder a preguntas relacionadas con la efectividad o seguridad de múltiples tratamientos comparados entre sí, mediante el análisis simultáneo de resultados surgidos tanto de comparaciones directas como de comparaciones indirectas. La geometría de la red (network geometry) es la representación gráfica general de los metanálisis en red y permite comprender e incluso evaluar la fuerza de las comparaciones. Para que un metanálisis de comparaciones múltiples sea válido debe cumplir una serie de supuestos, destacándose el supuesto de transitividad que permite asumir que no hay diferencias sistemáticas entre las comparaciones disponibles, a excepción de las intervenciones comparadas. Así, es posible conocer la efectividad terapéutica relativa entre cualquier par de intervenciones del metanálisis en red y el orden de las intervenciones en términos de su categorización. Se ha propuesto utilizar el modelo Grading of Recommendation, Assessment, Development, and Evaluation (GRADE) modificado en cuanto a las particularidades de los metanálisis en red para valorar la certeza de la evidencia, tanto para cada comparación como para la jerarquización de intervenciones.

