Se incluyó un total de 813 adultos, 544 (66,9%) tuvieron COVID-19 confirmado. La media de la edad fue de 61,2 años (desviación estándar: 15) y 575 (70,5%) fueron de sexo masculino. Las comorbilidades más frecuentes fueron hipertensión arterial (34,1%) y obesidad (25,9%). Los síntomas más frecuentes al ingreso fueron disnea (82,2%) y tos (53,9%). Un total de 114 (14%) pacientes recibieron ventilación mecánica, 38 (4,7%) ingresaron a unidad de cuidados intensivos y 377 (46,4%) fallecieron. Se asociaron a la mortalidad el requerimiento de soporte ventilatorio, el mayor compromiso pulmonar y los marcadores inflamatorios. Encontramos que por cada 10 años que aumentó la edad, el riesgo de morir se incrementó en 32% (riesgo relativo: 1,32; intervalo de confianza 95%: 1,25 a 1,38). Aquellos pacientes que requirieron ingreso a unidad de cuidados intensivos y ventilación mecánica tuvieron 1,39 (intervalo de confianza 95%: 1,13 a 1,69) y 1,97 (intervalo de confianza 95%: 1,69 a 2,29) veces el riesgo de morir, respectivamente.
La mortalidad encontrada en nuestro estudio fue alta y estuvo asociada a la edad, marcadores inflamatorios y compromiso respiratorio.
Describir las características clínicas y evaluar los factores asociados con la mortalidad de los pacientes adultos con la nueva enfermedad causada por coronavirus 2019 (COVID-19) ingresados a un hospital de referencia nacional de Perú.
Se realizó un estudio de cohorte prospectivo. Se incluyó a pacientes mayores de 18 años hospitalizados con el diagnóstico de infección por coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV-2). Se excluyó a quienes ingresaron con prueba rápida serológica positiva al ingreso, sin clínica sugestiva ni imágenes compatibles. Los datos se recolectaron a partir de la historia clínica.

