PLANIFICACIÓN NEUROQUIRÚRGICA CON SOFTWARE OSIRIX


- INTRODUCTION

Uno de los pilares de la neurocirugía es la neuroanatomía, siendo sus cimientos construidos durante la formación de pre-grado en la Escuela de Medicina y, posteriormente, durante la formación neuroquirúrgica. La mayoría de las referencias anatómicas aprendidas se basan en estudios de disecciones cadavéricas y su correlación con neuroimágenes. Sin embargo, durante una cirugía el paciente es único. Las variantes anatómicas, o mejor dicho, la individualidad anatómica es clave para reducir el trauma quirúrgico y obtener un mejor resultado.
Actualmente, el avance en la adquisición de imágenes en tomografía computada (TC), resonancia magnética (IRM), tractografía, angioTC y angioRM, entre otras y la posibilidad de post-procesamiento y análisis con softwares específicos ha permitido objetivar esa individualidad anatómica, permitiendo planificar de forma rápida y sencilla la intervención quirúrgica.
El objetivo de este trabajo es presentar la utilización del software OsiriX, de libre acceso, mediante la fusión de imágenes volumétricas de TC y RM, y su reconstrucción en 3D, para realizar el planeamiento prequirúrgico.


- DESCRIPCIÓN DE CASOS Y DE LA TÉCNICA

Presentamos 3 casos ejemplificadores de 40 cirugías realizadas en un período de 3 años:
Caso 1: Paciente femenino de 43 años, sin antecedentes de importancia, consulta por hemiparesia derecha y cefalea. La IRM evidencia una lesión extraaxial en la convexidad parasagital premotora izquierda compatible con meningioma .
Caso 2: Paciente femenino de 40 años, con antecedente de resección parcial de macroadenoma hipofisario no funcionante dos años previo, en otra institución. Consulta por disminución en la visión (7/10 en ojo derecho), campimetría computada que informa escotoma en parte inferior del ojo derecho. La IRM evidencia una lesión tumoral intra y supraselar de 19 × 14 × 16 mm (céfalo-caudal, antero-posterior, lateral) sólida, isointensa en T1 y T2, hiperintensa en FLAIR, que realza con gadolinio y produce efecto de masa sobre las estructuras adyacentes .
Caso 3: Paciente de 17 años, con antecedente de astrocitoma pilocítico de la placa tectal con proyeccion exofítica al 4to. ventrículo , al que se le realizó resección biópsica de dicha lesión y posteriormente fue tratado con radioterapia 3D (56 Gy). Requirió una DVP post tercerventriculostomía fallida por hidrocefalia. Tres años posteriores a la radioterapia, con remisión casi total del tumor tectal, consulta por diplopía y vértigo. La IRM evidenció lesiones localizadas en pedúnculos cerebelosos medio bilateral, hipointensa en T1, hiperintensa en T2, con leve edema perilesional y realce difuso con el contraste; la espectroscopía informó aumento de colina . El laboratorio infectológico completo fue negativo.


-- PLANIFICACIÓN PREQUIRÚRGICA Y CIRUGÍA

Utilizando el software OsiriX v5.0 32-bit (Pixmeo Sarl, para Apple Macintosh) se realizó el planeamiento prequirúrgico, mediante la fusión de imágenes volumétricas (en formato DICOM) de TC y RM, y la reconstrucción 3D.
En el Caso 1 permitió analizar la lesión respecto a las estructuras venosas corticales y su localización craneométrica respecto a los surcos y giros para minimizar el abordaje . Se realizó una resección tumoral completa. La paciente evolucionó favorablemente.
En el Caso 2 permitió analizar la huella quirúrgica previa y la anatomía individual de la paciente [Figura2c,d]. Se objetivó un abordaje reducido en la esfenoidotomia anterior con una apertura selar reducida y de proyección inferior [Figura4a,d]. Se realizó un abordaje endoscópico transnasal binarinal, evidenciando la huella quirúrgica previa [Figura4b,e]. Se amplió la esfenoidotomia anterior y la apertura del piso selar , logrando una buena exposición dural selar antero-infero-lateral, lo que permitió una resección completa tumoral. La paciente evolucionó favorablemente, con mejoría en la agudeza visual. La IRM post-operatoria no evidenció lesión tumoral .
En el Caso 3, debido a que la lesión no era visible en la TC con contraste, se fusionó la TC con el marco de estereotaxia (TM-03B, Micromar, Diadema, SP, Brasil) colocado y la IRM, lo que permitió visualizar la lesión, calcular las coordenadas del blanco y medir la trayectoria con el punto de entrada mediante los ángulos medidos en los planos sagital y axial [Figura3d–f]. Fue operada, siguiendo dicha planificación, realizando un abordaje por orificio de trépano en fosa posterior y evitando lesionar estructuras de importancia. La anatomía patológica informó infiltración de células neoplásicas con cambios asociados a terapia radiante. Evolucionó sin complicaciones en el postoperatorio. La IRM control evidencia la correcta toma de biopsia en el blanco .
Para fusionar las imágenes, se seleccionan y abren los estudios a fusionar (ej: TC y RM del mismo paciente. Botón derecho del mouse > “open images”). Luego se marcan puntos (botón “Point” en herramientas) de referencias anatómicas visibles (ej: cristalinos, pineal, comisura blanca anterior, etc.) en ambos estudios de forma secuencial, precisa y con el mismo orden. Luego se arrastra un estudio sobre el otro (sosteniendo el botón izquierdo del mouse a nivel del nombre de un estudio, en el margen superior, se lo arrastra hacia el otro), lo cual abre una nueva ventana. Allí, cliquear en “Point-Based Registration”. Se repite el paso de arrastre del estudio sobre el otro. Se abre nuevamente la misma ventana, y allí cliquear en “Image Fusion”. Luego se reconstruye la imagen fusionada en los 3 planos (“3D Viewer” > “2D Orthogonal MPR”).
Para realizar la reconstrucción 3D, se selecciona y abre (doble click) el estudio y cliquea en “3D Viewer” > “3D Volume Rendering”. Con la reconstrucción 3D podemos rotar la imagen en todos los planos, seleccionar la visualización de los distintos tejidos (botón “Window Level”), y recortar la imagen para visualizar sólo la región de interés (botón “Crop”).
El software también permite, entre otras funciones y herramientas, medir coordenadas, distancias, ángulos, trayectorias y contrastar estructuras anatómicas en alta resolución.
Sólo es necesario contar con las imágenes en formato DICOM y que las mismas sean volúmenes de alta resolución.


- DISCUSSIÓN

El análisis y comprensión de la individualidad anatómica de cada paciente es fundamental a la hora de una intervención quirúrgica, permitiendo al cirujano lograr su objetivo con el menor trauma quirúrgico, disminuyendo la morbilidad post-operatoria.
Actualmente, el avance en la adquisición de imágenes volumétricas, principalmente en TC y RM, sumado a los softwares específicos para el post-procesamiento y el análisis de las imágenes han permitido, al cirujano, una exhaustiva y minuciosa planificación prequirúrgica.
Con este fin, se utilizó el software gratuito y de libre acceso OsiriX v5.0 32-bit (Pixmeo Sarl, para Apple Macintosh). En el Caso 1, mediante la reconstrucción 3D de la IRM, se analizó la relación del tumor con los surcos y giros y el compromiso de las venas corticales. En el Caso 2, se fusionó las imágenes volumétricas de TC y RM y realizó la reconstrucción en 3D para visualizar, comprender y analizar la huella post-quirúrgica del paciente, permitiendo planificar la estrategia quirúrgica para lograr la resección completa de la lesión con el mínimo abordaje necesario. En el Caso 3, la fusión de la TC e IRM permitió biopsiar una lesión de fosa posterior sin representación en TC y trazar la trayectoria (ángulos alfa y beta, determinando el punto de entrada). Este software al no ser específico para un sistema de estereotaxia permite utilizarlo con cualquier marco, pero es fundamental interpretar y relacionar los datos (ángulos) de la trayectoria con el marco de estereotaxia a utilizar.
De esta forma, con el meticuloso planeamiento prequirúrgico se lograron los respectivos objetivos con la menor morbilidad.
En la literatura internacional son varios los artículos que describen la utilización de éste software con dicho o similar objetivo. Mandel utiliza el software OsiriX para planificar la cirugía en 3D de forma rápida y sencilla, disminuyendo el trauma quirúrgico sin necesidad de neuronavegación, inclusive en cirugías de urgencia. Otros autores, como Rehman, describen y analizan la utilización del software OsiriX para la correcta y más precisa colocación de catéteres ventriculares. Miller utiliza este software para visualizar la anatomía neurovascular en neuralgia trigeminal y planificar la cirugía, fusionando y reconstruyendo en 3D la angiografía por RM con secuencias de alta resolución. Murata reconstruye y analiza angiografías por RM de malformaciones arteriovenosas cerebrales, permitiéndole planificar la cirugía de forma simple y no invasiva.
Kim analiza mediciones de longitud en TC 3D utilizando el software OsiriX, encontrando una precisión de menos de 0,3 mm de error, siendo altamente confiable. En un estudio realizado por Karlo se analiza el tiempo y la precisión en la fusión de imágenes por TC y RM con dicho software, realizados por un cirujano de columna y un neuroradiólogo, no encontrando diferencias estadísticamente significativas entre ambos. Siendo el tiempo medio necesario para la fusión menor a los 2 minutos, con una precisión media de 0,79/2,20 mm (mínima/máxima, según sesión y operador).
El software OsiriX v5.0 32-bit (Pixmeo Sarl, para Apple Macintosh) permite de forma rápida, segura y con una interfase sencilla de utilizar sin necesidad de extensa capacitación en la utilización del software, ver imágenes (de TC, RM, angioTC, angioIRM, RM funcional), fusionarlas y reconstruirlas en 3D, medir distancias y trayectorias, entre otras funciones.[ ]
De esta forma, el cirujano es capaz de planificar estrategias quirúrgicas en base a la anatomía individual del paciente con mínimo margen de error[ ] y en sólo unos minutos, usando su computadora personal desde donde se encuentre y en cualquier momento. Siendo fundamentalmente útil en casos de no contar con costosos sistemas de neuronavegación.
Actualmente, los sistemas de neuronavegación con softwares actualizados permiten realizar fusión y reconstrucción 3D de imágenes; pero el costo económico es elevado, no siendo disponible en la mayoría de las cirugías de nuestro medio.
En el Hospital J. A. Fernández no disponemos rutinariamente de sistema de neuronavegación ni software moderno de esterotaxia, pero desde que incorporamos esta tecnología, en los últimos 3 años, hemos realizamos el planeamiento quirúrgico en 40 pacientes . Lo que nos permitió planificar, sin necesidad de neuronavegación, el más óptimo abordaje para tumores supratentoriales, infratentoriales e intraventriculares, trazar trayectorias endoscópicas y estereotáxicas y fusionar la TC con la IRM para biopsiar, con guía estereotáxica, lesiones sin expresión tomográfica.


- CONCLUSIÓN

La planificación quirúrgica con la fusión de imágenes y reconstrucción 3D nos permite analizar la anatomía individual del paciente, con el objetivo de disminuir el trauma y la morbilidad quirúrgica, principalmente en cirugías de alta complejidad. El software OsiriX, de acceso libre, permite al cirujano realizar dicha planificación de forma rápida, simple, segura y económica, fundamentalmente en casos de no contar con sistema de neuronavegación.
