TRAYECTORIA DE LOS TORNILLOS PEDICULARES LUMBARES Y SACROS: COMPARACIÓN ENTRE EL ABORDAJE POR LINEA MEDIA VERSUS EL ABORDAJE POSTEROLATERAL TIPO WILTSE


- INTRODUCCIÓN

La estabilización del raquis es necesaria en una gran variedad de patologías y, hasta la fecha, la utilización de tornillos pediculares y barras laterales continúa siendo la técnica más utilizada para lograrla. Con el envejecimiento de la población y el aumento en la incidencia de la patología espinal, este tipo de intervenciones se han vuelto cada vez más frecuentes. Lamentablemente, lo mismo ocurrió con las complicaciones relacionadas con ellas.
El acceso clásico para la colocación de estos implantes consiste en la esqueletización de los elementos posteriores de la columna mediante la disección de la musculatura paravertebral. Con este método se requieren grandes incisiones, sobre todo, cuando se necesita incluir la unión lumbosacra, prolongando los tiempos quirúrgicos y aumentando el riesgo de complicaciones infecciosas y clínicas. Para disminuir dichos eventos, surgieron una multitud de procedimientos menos invasivos, que tendieron a disminuir la magnitud de la exposición y proteger la musculatura paravertebral y las estructuras de sostén de la línea media.
En los últimos años, uno de los abordajes que más popularidad ha ganado es el abordaje posterolateral transmuscular. Descripto por Wiltse en 1968 como una técnica de exposición del complejo facetario y el proceso transverso lumbosacro, permite exponer dichas estructuras mediante la disección del espacio avascular que existe entre los fascículos del multifidus y el longissimus del músculo sacro espinal. Se ha demostrado que este abordaje disminuye la tasa de eventos infecciosos postoperatorios y la incidencia de enfermedad del segmento adyacente. Por otro lado, la exposición directa del punto de entrada lateral al pedículo, permitiría lograr una trayectoria más convergente del tornillo por esta vía.
El objetivo de este estudio fue comparar, en fusiones lumbosacras cortas, el ángulo de convergencia de los tornillos pediculares entre el abordaje posterolateral tipo Wiltse y el abordaje mediano convencional.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Trabajamos sobre la siguiente hipótesis nula: “En las fusiones lumbosacras cortas, no existen diferencias en el ángulo de convergencia de los tornillos pediculares entre el abordaje posterolateral tipo Wiltse y el abordaje mediano convencional.”
Se revisaron en forma retrospectiva los controles en tomografía axial computada (TAC) de 76 tornillos pediculares lumbares y sacros colocados por vía posterior, mediante un abordaje mediano convencional (n = 38) o por vía posterolateral transmuscular tipo Wiltse (n = 38) .
Se incluyeron fusiones lumbosacras cortas desde L3 a S1, en pacientes mayores de 18 años (30–67/promedio 51,5), con patología degenerativa. Se excluyeron los tornillos con una brecha ósea >4 mm en cualquier dirección (grado 3 de Gertzbein), instrumentaciones que superaban L3 hacia cefálico o S1 hacia caudal, los casos con instrumentaciones pediculares previas y los casos con curvas en el plano coronal mayores de 20°.
Los procedimientos fueron realizados por 2 equipos en 2 centros diferentes, durante el año 2016. El abordaje convencional (AC) incluyó una incisión lineal mediana, la disección subperióstica de la musculatura paraespinal y la esqueletización de láminas, apófisis articulares y procesos transversos de los niveles involucrados. El abordaje posterolateral tipo Wiltse (AW) se realizó mediante 2 incisiones paramedianas, a una distancia variable de la línea media según el espacio inter-muscular determinado por las imágenes prequirúrgicas y la posterior exposición de procesos transversos, facetas y tercio lateral de láminas . Los implantes pediculares fueron colocados con guía radioscópica.
Las imágenes postoperatorias fueron procesadas utilizando reconstrucción multiplanar del software RadiAnt Dicom Viewer (Versión 3.9.15) . Posteriormente, el ángulo de cada tornillo se obtuvo utilizando Surgimap versión 2.0.7 . La línea media a partir de la que se tomó el ángulo se trazó a partir de dos puntos, uno en el centro del canal espinal el otro en el extremo de la apófisis espinosa. Dicha medición fue realizada en forma independiente por dos de los autores, expresando los resultados como un promedio de ambas.
El análisis estadístico se realizó con el software Statistica versión 8.0. Se realizó la prueba t para muestras independientes, considerando una distribución normal en ambas, y un valor de P < 0,05 para considerar una significancia estadística. Los resultados se expresaron en promedio (+/- 2DE).


- RESULTADOS

Considerando la totalidad de los implantes, el ángulo de convergencia fue de 23,3° (+/- 15,82). Fue excluido un implante del grupo AC por tener una trayectoria grado 3 de Gertzbein .
En el grupo AW, el promedio de implantes colocados por cirugía fue de 4,75 (+/- 2,98), mientras que en el grupo AC, fue de 6,17 (+/- 3,66). Sin embargo, esta diferencia en el número de niveles involucrados no fue estadísticamente significativa (P = 0,136).
La angulación promedio, en el grupo AW, fue de 29,3° (+/- 9,72). En el grupo AC, el grado de convergencia de los implantes fue de 17,2° (+/- 10,58) . Esta diferencia fue estadísticamente significativa (P < 0,0001).
Para el grupo AW, el grado de convergencia según nivel fue el siguiente: L3: 31,2° (+/- 1,9); L4: 31,4° (+/- 2,76); L5: 31,1° (+/- 5,62); S1: 24,2° (+/- 12,16). El promedio del ángulo del tornillo según nivel para el grupo AC fue: L3: 16° (+/- 7,16); L4: 20,3° (+/- 6,9) L5: 15,9° (+/- 13,38); S1: 15,2° (+/- 14,32).
Al comparar la trayectoria por nivel en ambos grupos, los implantes del grupo AW tuvieron ángulos significativamente más convergentes que el grupo AC en todos los segmentos explorados . Si bien existió una tendencia en relación a una mayor angulación de los tornillos del lado derecho, esta diferencia no fue significativa (P = 0,365).


- DISCUSIÓN

Actualmente, las instrumentaciones basadas en tornillos pediculares y barras longitudinales, constituyen uno de los métodos más utilizados para limitar el movimiento entre segmentos lumbares adyacentes. En estas construcciones, la rigidez y dinámica de la interface hueso-implante dependería de varios factores. Estos pueden dividirse en 3 categorías. Los relacionadas con las características del tornillo (largo, diámetro interno y externo, tipo y forma de la rosca), con la forma en que son insertados (trayectoria, profundidad, preparación del orificio) y con la densidad del hueso (osteoporosis, presencia de elementos de aumentación).
Los patrones de falla in vivo suelen ser expulsiones o arrancamiento en el plano axial y aflojamiento o fractura en el plano sagital. Sin embargo, es la determinación de la resistencia al arrancamiento la prueba que suele ser utilizada in vitro para el análisis de la rigidez de una construcción.
Varios estudios biomecánicos, han demostrado que la colocación de un par de tornillos en convergencia puede aumentar la resistencia al arrancamiento axial. Este fenómeno se denomina triangulación, en relación al área triangular que queda delimitada entre el par de implantes y la base de la vértebra instrumentada, y cuya magnitud depende principalmente de la profundidad y de la convergencia del par de implantes pediculares, determinado por la técnica de inserción. Cuanto mayor sea esta área, mayor será la resistencia al arrancamiento del tornillo.
En el análisis de la trayectoria de los tornillos de nuestra serie, obtuvimos una significativa diferencia en la convergencia del par de implantes a favor del grupo AW . Esto fue así para todos los niveles explorados. El abordaje tipo Wiltse permitió un acceso directo a la unión de la facetas articulares con los procesos transversos, punto de entrada para la colocación de implantes pediculares descripto por Weinstein y Magerl. La localización más baja de la cabeza del tornillo, por fuera de la faceta, permitió respetar la integridad del complejo articular de la unidad espinal contigua. Este último elemento, junto con la conservación de las inserciones de las estructuras de línea media, podría explicar la observación clínica de una menor incidencia de enfermedad del segmento adyacente en pacientes operados por esta vía. Este acceso, permitió además colocar tornillos más convergentes en la transición lumbosacra (L5, S1). El abordaje por línea media requiere incisiones y exposiciones amplias para lograr una trayectoria del implante satisfactoria en este sector, principalmente en pacientes con abundante tejido graso subcutáneo. Esto conlleva mayor tiempo quirúrgico y aumenta el riesgo de infección postoperatoria. Cabe recalcar, que la diferencia en la angulación de los tornillos a nivel S1 fue menor que en relación al resto de los niveles, pero significativa desde el punto de vista estadístico .
A pesar de lo antes mencionado, existen controversias respecto a la relación entre la convergencia de los tornillos pediculares y la firmeza de las construcciones espinales. Si bien la mayoría de los ensayos biomecánicos diseñados para determinar la rigidez de una construcción se basan en el análisis de la resistencia al arrancamiento en el plano axial, algunos autores afirman que ese modo de falla no es el más predominante en la práctica clínica. Sterba et al., estudiaron el comportamiento de tornillos pediculares utilizando un modelo de carga cíclica en el plano sagital, y demostraron que los tornillos con menos angulación presentaron menor desplazamiento y daño en sentido longitudinal que los tornillos angulados. Santoni et al. demostraron que la resistencia al arrancamiento en los tornillos pediculares de “trayectoria de hueso cortical” (o CBT, por sus siglas en inglés) fue mayor que la resistencia que ofrecen los tornillos pediculares convencionales. A diferencia de estos últimos, los tornillos CBT presentaron una trayectoria divergente y cefalo-caudal, con un punto de entrada medial. Estos implantes son más cortos y con menos diámetro. La gran resistencia al arrancamiento que presentan se debe a que transcurren por el espacio con mayor densidad ósea del arco posterior de la columna.
Por último, y más allá de las discusiones respecto al comportamiento biomecánico de cada tipo de tornillo pedicular, es fundamental recalcar que no existen estudios que demuestren que un tipo determinado de trayectoria del implante sea superior a otra en términos de resultados clínicos.


- CONCLUSIÓN

En las fusiones lumbosacras cortas, la utilización del abordaje tipo Wiltse permitió la colocación de tornillos pediculares con más convergencia que en el abordaje mediano convencional. La relevancia clínica de este hecho es desconocida y se requerirían trabajos prospectivos randomizados para determinar la misma.


-- FINANCIAL SUPPORT AND SPONSORSHIP

Nil.


-- CONFLICTS OF INTEREST

There are no conflicts of interest.
