INFECCIÓN EMERGENTE POR <ITALIC>MORAXELLA OSLOENSIS</ITALIC>. A PROPÓSITO DE LA INFECCIÓN GENITAL


Sr. Editor: Moraxella osloensis es un cocobacilo aerobio gramnegativo, oxidasa positivo, no móvil y asacarolítico, que forma parte de la microbiota del tracto respiratorio humano . A pesar de ser un microorganismo oportunista con poder patógeno controvertido, se ha descrito en pacientes con bacteriemia, meningitis, peritonitis, artritis, piomiositis, osteomielitis, endolftalmitis, ophthalmia noeonatorum, uretritis, vaginitis y diarrea . Su identificación es complicada al compartir características fenotípicas con otras especies dentro del mismo género bacteriano. La introducción de la espectrometría de masas, MALDI-TOF, en los laboratorios de Microbiología Clínica para la identificación bacteriana, ha permitido diferenciar especies como M. osloensis, hasta la fecha infradiagnosticada, aunque el método definitivo para la identificación a nivel de especie es mediante secuenciación del gen ARNr 16S. El tratamiento adecuado en el caso de las infecciones por M. osloensis no está bien estudiado. Se ha demostrado la actividad de penicilinas, cefalosporinas de primera generación y aminoglucósidos , pero se requieren más estudios de sensibilidad antibiótica, y evaluación de su detección y valoración clínica. Describimos la participación de M. osloensis como agente productor de infección del tracto genital en la mujer y se revisa la patología infecciosa descrita hasta el momento.
Presentamos un caso detectado en nuestro Laboratorio de Microbiología del Hospital Virgen de las Nieves de Granada mediante el procedimiento normalizado de trabajo para las muestras genitales que incluyó la siembra en medios de cultivo selectivos y no selectivos, en atmósfera de CO2, y la realización de pruebas de PCR para detectar Chlamydia trachomatis, Neisseria gonorrhoeae, Mycoplama genitalium, Mycoplasma hominis, Ureaplama urealyticum y Ureaplasma parvum.
Para el estudio de los procesos clínicos publicados relacionados con esta bacteria se localizaron los artículos generados en la base de datos MEDLINE en una búsqueda abierta, en octubre de 2017, con las palabras clave “Moraxella osloensis”. Así se obtuvieron 84 publicaciones. Posteriormente, se seleccionaron, tras su revisión manual, los estudios publicados en los que se señaló la acción patógena por esta bacteria. Esto condujo a la selecciónón de 30 trabajos científicos.
El caso clínico se trató de una mujer de 28 años de edad, sin enfermedades de base ni antecedentes personales de interés, que acudió a urgencias por tumoración en ingle derecha de 1 día de evolución junto a labios mayores. En la exploración se detectó una lesión de unos 2 cm, sobreelevada, con costra de 1 cm, e indurada. Se palpó adenopatía derecha. Se cursaron serologías de sífilis, hepatitis B y VIH siendo negativas. Se remitió muestra de exudado de úlcera genital al laboratorio de Microbiología para su procesamiento. Tras 24 horas de incubación en CO2 crecieron colonias en el medio de agar sangre (Becton-Dickinson, España) y agar chocolate (Becton-Dickinson) que se identificaron mediante MALDI-TOF (Bruker Biotyper, Billerica, MA, USA), con un score 2,103, como M. osloensis. Esta identificación se confirmó en el Centro Nacional de Microbiología (Majadahonda, Madrid) mediante secuenciación del gen ARNr 16S. Los estudios de PCR para C. trachomatis, N. gonorrhoeae, M. genitalium, M. hominis, U. urealyticum y U. parvums (BD Max, Becton-Dickinson Diagnostics, Sparks, MD, EEUU) y la investigación del virus del herpes simple fueron negativos.
El estudio de sensibilidad antibiótica se realizó mediante E-test. Nuestro aislado mostró los siguientes valores de CMI que fueron interpretados como sensible siguiendo los criterios para los bacilos gramnegativos no fermentadores del CLSI 2017: trimetoprim/sulfametoxazol (0,25 mg/L), amoxicilina-clavulánico (0,094 mg/L), ampicilina (0,016 mg/L), cefotaxima (<0,016 mg/L), levofloxacino (0,19 mg/L) y meropenem (0,016 mg/L). La prueba de la cefinasa fue negativa.
La paciente evolucionó favorablemente con tratamiento empírico de azitromicina 1 g vía oral en dosis única.
Las especies de Moraxella, M. osloensis, M. catarrhalis, M. nonliquefaciens y M. lincolnii, forman parte de la microbiota del tracto respiratorio humano. A pesar de que M. osloensis es un patógeno poco común, en 1969 se describió el primer caso de artritis y vaginitis causado por esta bacteria. A partir de entonces se ha aislado en muestras de sangre, líquido cefalorraquídeo, exudados respiratorios, así como orina y muestras genitales . Entre los 46 casos descritos de infección por M. osloensis, los síndromes más frecuentes han sido bacteriemias (22/46; 47,8%), seguido de meningitis (8/46; 17,4%), endolftalmitis (3/46; 6,5%), artritis (3/46; 6,5%), endocarditis (3/46; 6,5%), peritonitis (2/46; 4,3%), un caso de vaginitis y otro de uretritis (2,2%); 16 (34,8%) casos fueron en niños menores de 16 años y el resto en población adulta. Muchos pacientes (21/46; 45,6%) tuvieron enfermedades de base, principalmente cáncer, o fueron portadores de catéteres . Sólo se han descrito dos casos previos de infección genital: vaginitis (1969) y uretritis (19 ), por lo que estamos ante el tercer caso descrito de infección del aparato genital. Actualmente estamos asistiendo a cambios epidemiológicos en la etiología de las infecciones del aparato genital, lo que obligará a una actuación diagnóstica más completa, haciendo peticiones analíticas más amplias y adecuando los procedimientos diagnósticos disponibles a las necesidades clínicas.
La pauta correcta de tratamiento para las infecciones por este microorganismo no está bien establecida. Suelen ser sensibles a múltiples antibióticos (penicilina, cefalosporinas de primera generación y aminoglucósidos) aunque se han descrito resistencias a penicilina .
Como conclusión, se describe un nuevo caso de infección genital por M. osloensis en una úlcera genital de una paciente joven sin factores predisponentes. A pesar de su rareza, tras revisar los 45 casos publicados previamente en la literatura, destacamos la variedad de infecciones en las que estuvo presente esta bacteria, muchos de ellos inmunodeprimidos, por lo que se debería tener en cuenta a la hora de su significación clínica, ya que, actualmente, se puede simplificar su identificación mediante la técnica de MALDI-TOF.
