SU MÉDICO LE RECOMIENDA UN POCO MÁS DE CONFIANZA


Sr. Director:
La confianza es un elemento esencial en medicina, que hace posible la cooperación entre el médico y el paciente evitando la intromisión de regulaciones innecesarias. Se ha observado que los pacientes que tienen mayor confianza en su médico tienen también mayor satisfacción con la atención recibida, se adhieren más a las recomendaciones que se les dan, y cambian menos de médico.
Existen algunas dimensiones personales en las que los pacientes basan su confianza, que incluyen la competencia profesional del médico así como su capacidad de comunicación y empatía. Sin embargo, cualquier consideración que hagamos sobre la confianza de los pacientes en el médico debe tener en cuenta la confianza que la sociedad en conjunto tiene en las instituciones sanitarias. Como constructo sociológico la confianza incluye las expectativas de buena voluntad que cada uno ponemos en los demás. En última instancia la visión que las personas tenemos sobre el hombre en general tiene también un papel a la hora de confiar en un médico.
En algunos casos los pacientes desconfían de los médicos porque falta algún componente de los que mantienen la confianza. Sin embargo, en otros casos el porqué de la desconfianza está más allá de la relación personal con el médico. La confianza en todas las instituciones sociales ha caído en las ultimas décadas y en algunos países los médicos inspiran la misma desconfianza que los directivos de las empresas o los políticos. En realidad, la opinión, no solo en el médico, sino en la propia capacidad del hombre de hacer el bien se ha vuelto muy negativa recientemente. Con mucha frecuencia los medios de comunicación nos muestran al hombre como un ser ante todo destructivo, contaminante y violento, merecedor de muy poca confianza. La reducida visión materialista que tenemos hoy en día del mundo deja un lugar muy escaso para la fe en el hombre. Esto solo puede hacer todas las relaciones personales más difíciles, incluida la relación entre el médico y el paciente.
Aun así, en nuestra profesión vivimos rodeados de evidencia (no científica pero todavía valiosa) que sugiere que la realidad puede no ser tan negativa como la vemos. Los programas de formación médica continuada están muy solicitados entre los médicos, probablemente más solicitados que en ninguna otra profesión. A la mayoría de nosotros nos resulta muy estimulante la presentación de un caso difícil. Y cuando vemos un paciente que desconfía de nosotros nos sentimos perplejos, hasta perdemos por un segundo la noción de identidad: ¿por qué desconfía este hombre de mí?, ¿acaso no soy su médico? Estas vivencias, que tenemos a diario, nos hacen pensar que debe haber habido algún error en la concepción moderna del médico, del sistema sanitario… quizá del hombre en su totalidad. Desconfiar a priori puede ser un error.
Sr./Sra. paciente, debe usted reconsiderar su opinión negativa en los médicos y en la gente en general. Como decía un viejo amigo «algunos han declarado con razón que el bien es aquello a lo que todas las cosas aspiran». Y los médicos no somos una excepción a esa ley. Debe usted confiar un poco más en nosotros que realmente estamos de su lado y muy probablemente no seamos los únicos.
