HIPERSENSIBILIDAD AL AROMA DE MELOCOTÓN COMO EXCIPIENTE


Sr. Director:
Es bien conocido que los excipientes son los componentes del medicamento diferentes al principio activo (sustancia responsable de la actividad farmacológica). Los excipientes se utilizan para conseguir la forma farmacéutica deseada (soluciones, cápsulas, comprimidos, etc.) y facilitan la preparación, conservación y administración de los medicamentos. Los colorantes, los conservantes, las sustancias aromáticas, los diluyentes, los compuestos que se utilizan para recubrir las cápsulas o los reguladores de pH son algunos ejemplos que se utilizan en la formulación de los medicamentos. Aunque los excipientes se consideran sustancias sin actividad farmacológica, algunos de ellos pueden producir alergias, intolerancias digestivas o reacciones cutáneas en pacientes susceptibles. Por este motivo, el Artículo 34 del Real Decreto 1345/2007 dispone que, en la declaración de la composición del medicamento del etiquetado, se incluyan los excipientes de declaración obligatoria cuyo conocimiento resulte necesario para una correcta administración y uso del medicamento. Los excipientes de declaración obligatoria se irán actualizando conforme a los avances científicos y técnicos y de acuerdo con lo que se establezca en la Unión Europea. De la misma forma, el programa de notificación de reacciones adversas a medicamentos por «tarjeta amarilla» solicita que se incluya el «nombre» de todos los medicamentos que está tomando el paciente para discernir si la reacción adversa (RA) es debida al principio activo o a los excipientes.
Comunicamos un caso de reacción de hipersensibilidad relacionada con el aroma de melocotón como excipiente de Rivotril® solución en un paciente con hipersensibilidad previa al melocotón. Rivotril® solución es un medicamento cuyo principio activo es clonazepam y entre sus componentes añadidos contiene aroma de melocotón. No hay ningún caso como este descrito en la bibliografía (estrategia de búsqueda con los términos: peach extract, prunus scent, adverse effect, rivotril, drug, excipient; bases de datos: Pubmed, Cochrane Library Plus, UpToDate; restricciones: idiomas castellano e inglés). La RA ha sido notificada al Sistema Español de Farmacovigilancia (SEFV).
Se trata de una mujer de 54 años con fibromialgia, hipersensibilidad a melocotón, frutos secos, cereales, lentejas, espinacas y soja, intolerancia a antiinflamatorios no esteroideos, rinitis alérgica y urticaria colinérgica. Acude a consulta por prurito intenso generalizado, que ella misma relaciona con la toma de 15 gotas de Rivotril® solución para el tratamiento del insomnio, tras unas semanas de tomarlo. Los síntomas siempre aparecían minutos después de la toma del fármaco y mejoraban al administrar hidroxicina 25 mg por vía oral. Tras episodios repetidos de prurito, la paciente leyó el prospecto del fármaco, detectando en su composición aroma de melocotón. A continuación, retiró el fármaco y desaparecieron los síntomas. A las pocas semanas, tras un problema grave de insomnio, volvió a tomar Rivotril® solución y sufrió un nuevo episodio de prurito. Actualmente la paciente ha retirado definitivamente el medicamento y niega prurito en ningún momento.
Según el algoritmo del SEFV, la relación de causalidad es definida: a) secuencia temporal positiva; b) no existen casos descritos de reacción de hipersensibilidad al aroma de melocotón como excipiente, pero es bien conocido este tipo de reacción en pacientes con susceptibilidad especial al melocotón y exposición al mismo; c) mejoría tras la retirada; d) reexposición positiva, y e) aunque la paciente tenía urticaria colinérgica, no existía ninguna causa alternativa que explicara la relación temporal de la reacción.
La prevalencia de alergia a alimentos de origen vegetal en adultos es del 6%. En España, el melocotón es el alimento más frecuentemente asociado a reacciones alérgicas, relacionadas con la proteína «Pru p 3», perteneciente a la familia de proteínas de transferencia de lípidos, situadas en la piel del melocotón. Algunas de estas RA son graves y, además, se han observado reacciones cruzadas alérgicas hacia otros alimentos o pólenes. Existen numerosas publicaciones sobre RA a excipientes de medicamentos. Una búsqueda bibliográfica en PubMed (fecha 29/enero/2013, con los términos MeSH «excipients» y «adverse effects»; período 30/enero/2012-30/enero/2013), reporta 27 publicaciones relacionadas con RA a excipientes de fármacos. No obstante, no se ha identificado ningún artículo sobre alergia a la esencia de melocotón como excipiente de cualquier medicamento.
Cada vez es mayor el uso de excipientes en la elaboración de fármacos. La impureza en la composición de los medicamentos es objeto de estudio internacionalmente. La información sobre la composición de los medicamentos es importante en la práctica clínica diaria, pero la ausencia de datos en muchos casos en lo que a excipientes se refiere, supone un problema a la hora de elegir el mejor tratamiento para el paciente. Según la normativa actual de la Agencia Española del Medicamento, es obligatoria la declaración de los siguientes excipientes: aceite de cacahuete, de soja, de bergamota-bergapteno, de ricino, de sésamo; ácido benzoico y benzoatos, ácido sórbico y sus sales, ácido bencílico; alcohol bencílico, cetoestearílico y estearílico; almidón de arroz, maíz, patata, trigo, avena, cebada, centeno, triticale y sus derivados; aprotinina, aspartamo (E-951), azúcar invertido, bálsamo del Perú, cloruro de benzalconio, bronopol, butilhidroxianisol (E-320), butilhidroxitolueno (E-321), clorocresol, colorantes azoicos, compuestos mercuriales orgánicos, dimetilsulfóxido, etanol, fenilalanina, formaldehído (E-240), fructosa, galactosa, glicerol (E-422), glucosa, gluten, heparina, lactitol (E-966), lactosa, lanolina, látex, maltitol, isomalta, manitol, parahidroxibenzoatos y sus ésteres, potasio, propilenglicol y sus ésteres y sales, sacarosa, sodio, sorbitol (E-420), sulfitos y xilitol (E-967).
Llama la atención que, a pesar de la elevada prevalencia de reacciones alérgicas al melocotón en adultos y la posibilidad de que puedan ser graves, no se incluya el aroma del melocotón como un excipiente de declaración obligatoria en España. Desconocemos si todos los medicamentos con melocotón como excipiente contienen este dato en su prospecto. Creemos que sería conveniente incluirlo como tal.
