RECOMENDACIONES SOBRE EL ESTILO DE VIDA. ACTUALIZACÓN PAPPS 2018


- INTERVENCIÓN SOBRE EL ESTILO DE VIDA

Múltiples estudios demuestran que determinados cambios en el estilo de vida son eficaces para mejorar la salud de las personas y disminuir la carga de enfermedad, .
La evidencia sobre las intervenciones para el cambio de conducta (ICC) en las consultas de atención primaria (AP) ha ido aumentando en los últimos años, y las estrategias útiles son las cognitivo-conductuales. Las ICC más intensivas se asocian con mayor magnitud y duración del beneficio. Las intervenciones individuales sobre un solo factor de riesgo tienen escaso impacto en la salud de las personas y sus determinantes, por lo que se aconseja el abordaje integral de las conductas susceptibles de cambio para mejorar el estilo de vida. Aunque no han demostrado mejorar los resultados, se recomienda el uso de materiales didácticos impresos como apoyo a las intervenciones breves.
Múltiples ICC se han basado en el modelo de los estadios del cambio: las personas cambian su conducta a través de una serie de etapas (fig. 1 ), por lo que el profesional debe hacer una ICC adaptada al estadio en el que se encuentra la persona. Este modelo tiene limitaciones para abordar comportamientos complejos (actividad física o conducta alimentaria) o para intervenir sobre más de una conducta al mismo tiempo, y la evidencia sobre su efectividad en AP es controvertida.Figura 1
Más recientemente se promueve el modelo de la rueda del cambio en ICC (fig. 2 ), en el que en el centro se hallan la capacidad, la motivación y la oportunidad como fuentes de comportamiento, y a su alrededor otros factores que influyen. En el círculo externo se sitúan las intervenciones que pueden diseñarse con este método.Figura 2
La mayoría de las recomendaciones internacionales proponen que las intervenciones conductuales y de consejo se basen en la estrategia de las 5 aes del US Preventive Services Task Force (USPSTF) .
Además, los profesionales que aconsejan cambios de conducta deberían:
•Garantizar que los usuarios tienen información clara sobre las ICC, servicios disponibles, uso y ayuda a su acceso, si es necesario.•Asegurar que las ICC cubren las necesidades del individuo y son aceptables para él.•Reconocer los momentos en que la persona puede estar más abierta al cambio (p. ej., tras una enfermedad relacionada con la conducta que hay que cambiar) o más resistente (circunstancias psicosociales).
Se recomienda evaluar los diferentes riesgos para la salud presentes en un individuo en un momento determinado, su disposición a cambiar una conducta, el apoyo social y el acceso a recursos de su comunidad. A partir de esta valoración, el profesional sanitario debe intervenir intentando aumentar la motivación y la autoeficacia del individuo. Se recomienda un asesoramiento personalizado, priorizando la conducta que hay que cambiar según el riesgo, pero también según la disposición al cambio de la persona. Establecer metas factibles a corto y medio plazo, en una toma de decisiones compartida. Es importante repetir la intervención en los sucesivos contactos con el equipo de AP, repartiendo los consejos en las diferentes visitas.
También se deben asegurar visitas de seguimiento regulares con feedback sobre el cambio de conducta, por lo menos durante 1 año, con planes por si recae (“qué hará si…”), la búsqueda del apoyo social necesario y ayuda para establecer nuevas rutinas diarias acordes con la nueva conducta saludable.
Se ha establecido una serie de competencias necesarias para el profesional que interviene sobre estilos de vida .


- RECOMENDACIONES EN CONSUMO DE TABACO PAPPS 2018

-- MAGNITUD DEL PROBLEMA

Fumar es una causa conocida de cáncer, enfermedad cardiovascular, complicaciones del embarazo y enfermedad pulmonar obstructiva crónica, entre más de 25 problemas de salud. El consumo de tabaco es la primera causa de enfermedad, invalidez y muerte evitable en España, causa 51.870 muertes anuales. Pese a ello, en España fuma a diario el 23% de los mayores de 15 años.
Fumar es al mismo tiempo una adicción física y psicológica, una conducta aprendida y una dependencia social. Dejar de fumar supone, por lo tanto, superar la adicción a la nicotina (mediante soporte psicológico y fármacos, cuando se necesiten), desaprender una conducta (mediante estrategias psicologicoconductuales) y modificar la influencia del entorno.
Se recomienda intervenir sobre el consumo de tabaco mediante la estrategia de las 5 aes, que consiste en preguntar al paciente si fuma, aconsejar el abandono del tabaco, valorar la disponibilidad para hacer un intento de dejar de fumar, ayudar a cada persona fumadora en el intento de abandono y, por último, fijar visitas de seguimiento. En la consulta se debe intervenir sobre el paciente fumador según su deseo de abandono del tabaco, con intervenciones distintas según el fumador quiera dejar de fumar o no quiera dejar de fumar . En la tabla 1 se especifican recomendaciones al profesional sanitario para ayudar a dejar de fumar a su paciente fumador.Figura 1Figura 2
Recomendaciones PAPPS en consumo de tabaco 2018•Se recomienda preguntar a todos los adultos sobre el consumo de tabaco cuando acudan a consulta, y aconsejarles que abandonen el tabaco si fuman (evi-dencia alta, recomendación fuerte a favor)•La periodicidad mínima de esta detección del consu-mo de tabaco y registro debe ser de una vez cada 2 años. No es necesario reinterrogar a las personas mayores de 25 años en las que se tenga constancia en la historia clínica de que nunca han fumado (evi-dencia baja, recomendación débil a favor)•Se recomienda proporcionar intervenciones conduc-tuales y farmacológicas para ayudar a dejar de fu-mar al fumador que quiera hacer un intento de abandono del tabaco (evidencia moderada, reco-mendación fuerte a favor)•Se recomienda que desde atención primaria se in-tervenga para prevenir el consumo de tabaco en ni-ños y adolescentes en edad escolar mediante la educación y las intervenciones breves (evidencia baja, recomendación débil a favor)


- RECOMENDACIONES EN EL CONSUMO DE RIESGO Y PERJUDICIAL DE ALCOHOL

-- MAGNITUD DEL PROBLEMA

El consumo de riesgo y perjudicial de alcohol es una de las primeras causas prevenibles de morbilidad y mortalidad. El alcohol es el tercer factor de riesgo más importante de muerte prematura y enfermedad, después del tabaquismo y la hipertensión arterial (HTA), por delante de la hipercolesterolemia y el sobrepeso. Aparte de ser una droga asociada a consumo de riesgo y dependencia, y de ser causa de más de 60 tipos de enfermedad, el alcohol es responsable de notables perjuicios sociales, mentales y emocionales, incluyendo criminalidad y todo tipo de violencia. Se estima que el alcohol fue responsable del 10% de la mortalidad total en 2011, y los gastos sociales se han calculado en un 1% del producto interior bruto. En ese año se produjeron en España 23.403 muertes directamente relacionadas con el alcohol o muertes en las que el alcohol pudo ser determinante.


-- INTERVENCIONES BREVES EN EL ALCOHOL

La intervención breve para reducir el consumo de alcohol en personas que presentan consumo de riesgo, ha demostrado ser efectiva para reducir este consumo y la morbimortalidad que ocasiona, por lo que todos los profesionales sanitarios deberían realizarla. Además se encuentra entre las intervenciones médicas más baratas que conducen a una mejoría en la salud.


-- EXPERIENCIA INTERNACIONAL Y ESPAÑOLA DE SU APLICACIÓN Y RESULTADOS

La efectividad y el coste-efectividad de las intervenciones breves han sido probados por numerosos estudios, tanto nacionales como internacionales. Bertholet et al, en una revisión sistemática y metaanálisis, concluyen que las intervenciones breves son efectivas, tanto para varones como para mujeres, en reducir el consumo de alcohol a los 6 y 12 meses, incluso en períodos superiores. Un metaanálisis de estudios españoles en atención primaria apoya la eficacia de la intervención breve sobre personas con consumo de riesgo, aunque su efecto sea solo moderado, y encuentra una disminución en el consumo semanal de alcohol de aproximadamente 100 g.


- RECOMENDACIÓN VIGENTE DE LA USPTF, 2013

Las intervenciones en AP en individuos de 20 a 75 años son útiles para reducir el consumo de alcohol en 3-9 unidades/ semana, y este efecto dura de 6 a 12 meses. La evidencia es aplicable a adultos y mujeres embarazadas. La evidencia para la intervención en adolescentes es insuficiente (fig. 1 ) .Figura 1


- RECOMENDACIONES PAPPS EN EL CRIBADO DE ALCOHOL

Hay que hacer cribado del consumo de alcohol y proveer intervención conductual a los pacientes que hagan consumo de riesgo o problemático. El cribado debe hacerse como mínimo cada 2 años en toda persona de más de 14 años, sin límite superior de edad (consenso de expertos).


- RECOMENDACIONES EN ALIMENTACIÓN

-- MAGNITUD DEL PROBLEMA

Actualmente, en España, el 39% de los adultos presenta sobrepeso y el 22% obesidad, y esta se asocia a más de 50 enfermedades y a un aumento de mortalidad. Se estima que hasta el 90% de las diabetes tipo 2, el 80% de las enfermedades cardiovasculares y el 30% de las neoplasias se podrían prevenir siguiendo hábitos de vida saludables.


-- EFICACIA DE LA INTERVENCIÓN EN ATENCIÓN PRIMARIA


El consejo que fomenta la dieta mediterránea demuestra cambios positivos en la conducta alimentaria y reducciones en la morbimortalidad cardiovascular, tanto en prevención primaria como secundaria. La dieta mediterránea es la que utiliza el aceite de oliva como grasa culinaria, rica en alimentos de origen vegetal (frutas, verduras y frutos secos), con un consumo frecuente de legumbres y cereales integrales, moderado de pescado, carnes blancas y lácteos, y una baja ingesta de sal, carnes rojas o procesadas y alimentos con azúcares añadidos.
Recomendaciones PAPPS en alimentación•Las intervenciones para promover una alimentación saludable en persona ssin evidencia de enfermedad cardiovascular ni factores de riesgo atendidas en AP deben realizarse de forma individualizada, teniendo en cuenta las preferencias y motivación del pacien-te, así como el juicio clínico del profesional (eviden-cia moderada, recomendación débil a favor)•Se recomiendan estrategias conductuales estructu-radas de intensidad media/alta sobre dieta y hábi-tos saludables en personas adultas con sobrepeso/obesidad o con otros factores de riesgo cardiovascu-lar (evidencia moderada, recomendación fuerte a favor)•Dentro de los patrones de dieta saludable, la medi-terránea es la que mayor nivel de evidencia ha de-mostrado, reduciendo la morbimortalidad por enfermedades no transmisibles y es una de las que debería recomendarse (evidencia alta, recomenda-ción fuerte a favor)


- RECOMENDACIONES EN ACTIVIDAD FÍSICA

-- MAGNITUD DEL PROBLEMA

Existen múltiples evidencias de que la actividad física constituye un elemento de suma importancia en la prevención de muchas enfermedades crónicas, en la calidad de vida del individuo y es un componente indispensable de los sistemas de sanidad pública. La práctica regular de ejercicio físico disminuye el riesgo de muerte precoz y aumenta en hasta 7 años la esperanza de vida media de la población activa. La inactividad física, por el contrario, es responsable del 5,5% de las muertes en el mundo y del 10% en Europa, se le atribuye el 10% de los casos de cáncer de mama y colon, el 10% de enfermedades cardiovasculares y el 7% de la diabetes tipo 2. Además, tiene un alto impacto social, pues contribuye a la incapacidad física y laboral, que producen la pérdida de miles de horas de trabajo, y un coste económico directo estimado del 10% del gasto sanitario en España.
A pesar de ello, la cantidad de población que no cumple con los requisitos mínimos de actividad física establecidos por la Organización Mundial de la Salud (OMS) es alarmante. Si además se tiene presente el envejecimiento de la población y el aumento de esperanza de vida en muchos de los países desarrollados, es muy importante incidir en que la población de edad avanzada viva gozando de una buena salud y sin discapacidades. El aumento de la actividad física en la población puede tener un gran impacto, tanto en el descenso de la prevalencia de muchas enfermedades crónicas como en una mejor calidad de vida de las personas y, por ende, una disminución de la problemática social y gasto sanitario producido por la discapacidad,. Las personas que realizan actividad física de forma regular presentan una reducción del 24% en el consumo de medicamentos en relación con la población no activa.
Revisión resumida y sistemática de la evidencia y experiencia internacional y española de su aplicación y resultados
La actividad física se asocia con una reducción de la mortalidad por cualquier causa y la prevalencia de enfermedades cardiovasculares, hipertensión, síndrome metabólico, diabetes tipo 2 y depresión. Se ha demostrado su efecto en el tratamiento de hasta 26 patologías,.
La prescripción del ejercicio se ajustará a la evidencia actual, siguiendo los mínimos recomendados por la OMS; superar los mínimos recomendados aporta beneficios adicionales para la salud sin detectarse un aumento de mortalidad.
Se debe insistir en cada consulta, para que el paciente integre en su forma de vida y su tiempo libre la actividad física y el ejercicio como parte de su salud y calidad de vida .


- RECOMENDACIONES PARA ACCIDENTES DE TRÁFICO MAGNITUD

-- MAGNITUD DEL PROBLEMA

Las lesiones por colisiones de tráfico son un problema de salud pública. Unos 1,25 millones de personas pierden la vida cada año y suponen anualmente el 3-5% del producto interior bruto (PIB) de los países,, y es la principal causa de muerte entre jóvenes de 5 a 29 años, .
En España, en el año 2016, se notificaron 102.362 accidentes, 1.810 fallecidos, 9.755 ingresos hospitalarios y 130.635 lesionados no hospitalizados.
Respecto a los fallecidos, el 77% eran varones, el 58% mayores de 45 años, el 42% usuarios de turismos, el 71% en vías interurbanas. El 61% eran conductores y el 21% peatones. Un 21% no utilizó cinturón de seguridad (en vías urbanas, el 33%) y el 2% de los usuarios de motocicletas en vías interurbanas no utilizaba casco.
Los costes directos e indirectos asociados se cifran entre 5.552 y 10.269 millones de euros (el 1% del PIB de España en 2016). Varias revisiones Cochrane analizan el efecto de medidas legislativas para evitar lesiones y colisiones de tráfico. Las evidencias más concluyentes se relacionan con el consejo sobre los sistemas de retención y protección en la infancia. Entidades internacionales recomiendan incorporar consejos preventivos entre las personas conductoras (tabla 2 y cuadro "Recomendaciones PAPPS en prevención de accidentes de trafico").
Drogas y conducción. Un 12% de conductores españoles ha consumido drogas ilegales o alcohol antes de conducir: cannabis (7,5%), cocaína (4,7%) y un 4%, más de una sustancia. El 43% de los fallecidos presentó alguna sustancia psicoactiva (varones el 91,6%), las más encontradas fueron: alcohol (28,8%), drogas ilegales (13,6%) y psicofármacos (1,4%)5,9. Se considera que los conductores tienen baja percepción de cómo afectan a la conducción y que su asociación con el alcohol aumenta el riesgo de colisiones. Es necesario informar de que, según normativa nacional (RD 818/2009) y europea, a estas personas no se les puede otorgar ni prorrogar su permiso de conducción. Los profesionales sanitarios deben informar a los pacientes que si consumen drogas adoptan una conducta de riesgo para ellos y para el resto de usuarios en las vías.
Nivel de evidencia baja, recomendación débil a favor.
Fármacos y conducción. Existen pictogramas que informan del peligro en determinados medicamentos, especialmente si se asocian con alcohol. El profesional de AP debe conocer esta información y disponer de ayuda en los sistemas informáticos, para que se incluya en los diferentes formatos de receta electrónica. Ante el uso de un fármaco, se considera necesario:
•Seleccionar el medicamento que afecte menos a la conducción.•Valorar factores que afectan a la capacidad para conducir: efectos adversos, interacciones farmacológicas, auto-medicación, consumo conjunto de alcohol.•Elegir pautas de prescripción más adecuadas, por ejemplo usar dosis nocturnas en medicamentos con más efecto sedante.•Informar al paciente y familiares: advertir sobre signos de la alteración de capacidad de conducción (visión borrosa, dificultad para permanecer alerta).
El profesional de farmacia puede y debe tener un papel muy activo en este problema.
Nivel de evidencia baja, recomendación débil a favor.
Conductor anciano. La capacidad de conducción la limita el estado de salud, no la edad. En este grupo de población se considera necesario:
•Valorar datos clínicos (uso de alcohol, movilidad, visión y capacidad cognitiva).•Informar cuando deba evitar la conducción.•Aconsejar a personas de edad avanzada:– No conducir de noche ni a horas extremas.– Descansar cada hora y media, y a ser posible hacer trayectos de corta duración.– Revisar periódicamente la vista y la audición.– Vigilar automedicaciones y consumos de alcohol.
Nivel de evidencia baja, recomendación débil a favor.
Recomendaciones PAPPS en prevención de accidentes de tráficoConsiderar de especial atención a 3 colectivos:•Conductores profesionales•Personas que conducen diariamente al menos 40-45 min•Personas mayores que conducen habitualmente


- AGRADECIMIENTOS

Pilar Campos Esteban, Carmen Cabezas, Asensio López y María Jiménez Muñoz.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
