EL FACTOR NEUROTRÓFICO DERIVADO DEL CEREBRO COMO BIOMARCADOR DEL SÍNDROME METABÓLICO INFANTIL


Sr. Editor:
La prevalencia de sobrepeso y obesidad a nivel mundial se ha duplicado desde 1980, y México no se ha quedado atrás, actualmente el 30% de la población adulta y el 34% de la población infantil tienen sobrepeso u obesidad, lo anterior aunado a factores de riesgo como hipertensión arterial, hipertrigliceridemia, hiperglicemia y disminución del colesterol HDL, contribuyen al desarrollo del síndrome metabólico (SM). El SM es un factor de riesgo para el desarrollo de diabetes mellitus, enfermedades cardiovasculares y daño renal. Para llevar a cabo el diagnóstico del SM en niños es reunir 3 de los factores de riesgo ya descritos ajustando los puntos de corte de acuerdo a la definición empleada. La prevalencia de este síndrome en algunos países de América van desde el 6 hasta el 12%, mientras que en otros países como China y Turquía es del 3,5 y 2,3%, respectivamente, la variabilidad en la prevalencia se atribuye a varios factores, como la dieta, las diferencias poblacionales, la actividad física, el nivel socioeconómico y los criterios adecuados para diagnosticar el SM en la población infantil, en este sentido el presente trabajo pretende establecer al factor neurotrófico derivado del cerebro (Brain Derived Neurotrophic Factor [BDNF]) como otro factor de riesgo que ayude al diagnóstico del SM infantil, ya que esta neurotrofina se ha visto incrementada en individuos obesos, y se correlaciona positivamente con el peso corporal y el índice de masa corporal (IMC). Para esto se diseñó un estudio descriptivo transversal durante el periodo de noviembre 2016 a mayo 2017, previa aprobación de las autoridades directivas del plantel escolar, del comité de padres de familia y del consentimiento informado por escrito de los padres y/o tutores; se seleccionaron a través de un muestreo aleatorizado a 100 estudiantes de una escuela pública del estado de Jalisco, México, con un intervalo de confianza del 95% y un error muestral del 5%, se estratificó la muestra en 3 grupos: normo peso, sobrepeso y obesidad, a los cuales se les determinaron las variables antropométricas, presión arterial sistólica y diastólica, concentraciones séricas de glucosa, triglicéridos, colesterol de alta densidad (HDL) y BDNF. Se evaluaron 100 estudiantes (42 varones y 58 mujeres), ambos con un promedio de edad de 9,6 ± 1,6 años y 8,9 ± 1,6 años, respectivamente; con relación al estado nutricional presentado en la población atendida, el 37% presentaron obesidad, el 32% sobrepeso y el 31% fueron identificados con normo peso. Los niños con sobrepeso y obesidad, en comparación con los normo peso, mostraron un incremento significativo en las medidas antropométricas, clínicas y metabólicas . De acuerdo con los puntos de corte propuestos por Cook y Weiss para el diagnóstico del SM, se identificó una prevalencia de 14%, mientras que para los dictados por la International Diabetes Federation (IDF) representaron el 11%. Al incluir al BDNF como un criterio adicional para diagnosticar el SM, la prevalencia se incrementa al 26, 27 y 24% (Cook, Weiss e IDF, respectivamente), el punto de corte para el BDNF fue la media del grupo normo peso por lo que aquellos casos que tuvieran niveles mayores a 1,96 ng/ml se consideró como un factor de riesgo para el diagnóstico del SM.
La prevalencia del SM en la población infantil depende de la definición que se utilice para su diagnóstico, así como los puntos de corte, al incorporar el BDNF como un factor de riesgo se incrementa la prevalencia del SM en los niños, lo que sugiere que el BDNF pudiera ayudar al diagnóstico temprano del SM, y así disminuir la incidencia de enfermedades cardiovasculares y diabetes mellitus en la edad adulta.


- FINANCIACIÓN

El trabajo fue financiado parcialmente por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT) de México con número de becario: 326210.
