LA PREVENCIÓN DEL CÁNCER DE PIEL: UNA ASIGNATURA PENDIENTE EN ATENCIÓN PRIMARIA<SUP


Sr. Director:
El cáncer de piel es el más frecuente del ser humano. La mayoría de los médicos de atención primaria no realizan rutinariamente detección activa de cáncer de piel, aunque los carcinomas y melanomas diagnosticados por un médico son más delgados y tienen mejor pronóstico que los detectados por el propio paciente, , máxime si el médico está entrenado.
El ámbito de la atención primaria es el marco por excelencia para la realización de las actividades preventivas y la promoción de la salud. Las consultas de pediatría son claves en la adquisición de hábitos saludables frente al sol y las de medicina de familia lo son también en la detección precoz del cáncer de piel y de los pacientes con mayor riesgo de presentarlo.
Con el objetivo de conocer si los tutores de atención primaria disponen de una buena formación en estas actividades de prevención del cáncer de piel (PCP), si las realizan, si difieren de las de médicos no tutores, y si ofrecen formación específica a sus residentes, se realizó un estudio observacional transversal utilizando un cuestionario diseñado específicamente para este fin y realizado en los centros de salud de la ciudad de Barcelona. Los participantes fueron médicos de atención primaria a los que se les envió el cuestionario por correo electrónico. Se midieron variables demográficas, conocimientos en PCP y actividades preventivas en la consulta, y la formación en PCP ofrecida a los médicos residentes.
De un total de 769 médicos, entre los que había 120 tutores, respondieron 352 (45,8%). Tutores eran 80 (66,7%) y 45 (56,2%) eran mujeres.
El 69% de los tutores ofrecían consejos de protección solar, 51,2% realizaban cribado de cáncer de piel, y el 6% habían colaborado en campañas comunitarias de PCP. La frecuencia de las actividades de PCP era menor que la del resto de actividades preventivas.
El 33,8% de los participantes había realizado algún curso de prevención de cáncer de piel en los últimos 3 años y la gran mayoría (77,5%) sabían cuál es el tipo de cáncer cutáneo más prevalente, aunque casi todos los médicos (más del 98%) no tenían seguridad nunca o casi nunca cuando valoraban los tumores de la piel. No se observaron diferencias en las actividades en la consulta, en los conocimientos ni en la formación en PCP recibida de los tutores respecto a los no tutores .
Los consejos de fotoprotección son el aspecto preventivo en el que más tutores (47%) formaban a sus residentes. Además, los tutores que habían recibido formación, formaban más a sus residentes en fotoprotección que aquellos que no se habían formado (66 versus 37,73%, p = 0,02), y este es el único aspecto de la formación a los residentes en el que los tutores formados incidían más que los no formados.
El 32,5% de los tutores formaban en prevención secundaria. Las reglas del ABCDE eran el aspecto en el que más se formaba a los residentes (30%) y los consejos de autoexploración a los pacientes de alto riesgo era la actividad de prevención secundaria en la que menos (23,75% de los tutores).
Como conclusiones extraemos que los conocimientos y actividades de PCP de los tutores no difieren de la del resto de médicos de AP. La seguridad de los médicos de atención primaria en la valoración de los tumores de la piel es muy baja y la formación de los tutores influye muy poco en la mejora de la formación a sus residentes. Por lo tanto, parecen necesarios programas de formación en PCP, reglados y dirigidos a residentes de AP.


- FINANCIACIÓN

Este trabajo ha recibido un premio de lasIII becas xB del Institut Català de la Salut en el año 2010.
