LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD: DESAFÍOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN EN AMÉRICA LATINA


- INTRODUCCIÓN

Recientemente se ha generado un movimiento de reorientación de los servicios de salud de diferentes países del mundo. En América Latina es evidente el proceso de renovación de la Atención Primaria de Salud (APS) según el Documento de Posición de la OPS/OMS en 2007. Este ha sugerido un proceso de desarrollo marcado por la reaparición de la APS como eje central de los sistemas de salud con un enfoque renovado, razonado y basado en la evidencia para lograr una atención universal, integral e integrada.
Un sistema de salud basado en la APS se define como un enfoque amplio de la organización y la operación de los sistemas de salud que hace del derecho a alcanzar el mayor nivel de salud posible su principal objetivo al tiempo que maximiza la equidad y la solidaridad del sistema.
Con base en lo anterior resulta imprescindible revisar y analizar los ámbitos conceptuales, organizativos, de acción y de resultados que se han derivado de la inclusión de la APS en los sistemas de salud de los países latinoamericanos y, posteriormente, exponer los logros y desafíos.
El objetivo del presente artículo es realizar una revisión temática sobre la inclusión de la APS en los sistemas de salud de los países de América Latina con el fin de brindar una visión integral sobre los avances y los desafíos actuales en esta región.


- MÉTODOS

Se realizó una búsqueda bibliográfica exhaustiva en bases de datos (SciELO, LILACS, ScienceDirect, Scopus, Elsevier Doyma, Jstor, Pubmed Ovid, Proquest, Hinary, Medline, Wiley Online Library) de artículos de revisión y reflexión y portales web oficiales de los ministerios de salud de los países latinoamericanos. Se utilizaron los términos: APS O atención primaria (primary health care OR primary care) Y sistemas de salud (health systems) Y América Latina (Latin America) Y reforma de la atención de salud O reforma sanitaria (health care reform OR health reform) Y política de salud O política nacional de salud (health policy OR national health policy). Adicionalmente, se revisaron las listas de referencias de los artículos publicados acerca de la APS en los sistemas de salud de América Latina. También se revisaron otras fuentes bibliográficas como capítulos de libros e información legal. Los artículos y documentos fueron revisados a partir del resumen y los libros desde la tabla de contenido para determinar su pertinencia. Se establecieron como criterios de exclusión idiomas diferentes al inglés, portugués y español, así como artículos no arbitrados y literatura gris. También se descartaron los estudios que en el título o resumen no incluyeran los temas de la revisión y aquellos que hacían referencia a temas relacionados pero no directamente vinculados.
El análisis de la literatura científica se llevó a cabo por las 2 autoras de forma independiente, buscando una mayor objetividad en el análisis de la información.


- RECUENTO HISTÓRICO DE LA ATENCIÓN PRIMARIA

La OMS comenzó a promover la APS antes de 1978 cuando esta fue adoptada en la Conferencia de Alma-Ata. La APS fue definida como la asistencia sanitaria esencial basada en métodos y tecnologías prácticas, científicamente fundadas y socialmente aceptables, puesta al alcance de todos los individuos y familias de la comunidad mediante su plena participación y a un costo que la comunidad y el país puedan asumir en todas y cada una de las etapas de su desarrollo con un espíritu de autoconfianza y autodeterminación. Posteriormente, en el marco de la declaración regional sobre las nuevas orientaciones de la APS, se sostuvo que la Declaración de Alma-Ata seguía siendo válida. Sin embargo, se planteó que, en lugar de ponerse en práctica como programa u objetivo, sus ideas fundamentales debían integrarse en los sistemas de salud de la región con el fin de que los países pudieran enfrentar nuevos desafíos como los cambios epidemiológicos y demográficos, las nuevas situaciones socioculturales y económicas, las infecciones emergentes o pandemias, la repercusión de la globalización en la salud y los costos de salud cada vez mayores en el marco de las características particulares de los sistemas nacionales de salud. Así se adquirió como compromiso abogar por la integración de los principios de la APS en el desarrollo de los sistemas de salud.
Con la publicación del Documento de Posición de la OPS/OMS en 2007 sobre la renovación de la APS en las Américas la estrategia de renovación especificó un grupo de elementos estructurales y funcionales que pueden medirse y evaluarse y que constituyen una aproximación coherente y lógica hacia sistemas de salud firmemente basados en la estrategia de la APS. A partir de esta renovación, en comparación con la Declaración de Alma-Ata, la definición propuesta se centró en el sistema de salud en su conjunto, en la distinción de valores, principios y elementos, en la importancia de la equidad y la solidaridad y en la incorporación de principios nuevos como la sostenibilidad y la orientación hacia la calidad. También se descartó la idea de que la APS fuera un conjunto estipulado de servicios de salud ya que planteó que estos deben ser congruentes con las necesidades locales en materia de salud. Como estrategias para renovar la APS propuso completar su implementación donde el proceso había fallado, fortalecerla para afrontar nuevos desafíos e incorporarla en una agenda más amplia de equidad y desarrollo humano.
Consecutivamente, la Declaración de Buenos Aires confirmó que la estrategia de la APS se basa en valores y principios que deben orientar la estructura y el funcionamiento de los sistemas de salud en todos sus niveles y para todos. Finalmente, en el informe sobre la salud en el mundo de 2008 se presentaron las reformas en APS estructuradas en 4 grupos que reflejan la convergencia entre la evidencia disponible sobre lo que se necesita para articular una respuesta eficaz ante los actuales desafíos sanitarios y las crecientes expectativas de las sociedades en proceso de modernización: a) reformas en pro de la cobertura universal, b) reformas de la prestación de servicios, c) reformas del liderazgo y d) reformas de las políticas públicas. Con el fin de que estas reformas fueran llevadas a cabo se planteó la necesidad de reinvertir en el liderazgo público para fomentar modelos de colaboración conducentes al diálogo sobre políticas con múltiples interesados.
Con lo anterior se propuso que cada país desarrollara su propia estrategia para la renovación de la APS de acuerdo con sus recursos económicos, circunstancias políticas, capacidades administrativas y desarrollo histórico del sector de la salud para lo cual se espera que la propuesta de la OPS/OMS sobre valores, principios y elementos de los sistemas de salud basados en la APS ayude en este proceso.
Según la OMS la APS forma parte integrante tanto del sistema nacional de salud, del que constituye la función central y el núcleo principal, como del desarrollo social y económico global de la comunidad. La renovación de la APS tiene como propósito fundamental revitalizar la capacidad de los países para articular una estrategia coordinada, efectiva y sostenible que pueda dar respuesta a los problemas de salud existentes y enfrentar los nuevos retos de salud. La meta de tal propósito es alcanzar una mejora de la salud sostenible para todos. Por su parte, las reformas basadas en la APS tienen por objeto canalizar los recursos de la sociedad hacia una situación de mayor calidad y no exclusión, servicios de salud que giren en torno a las necesidades y expectativas de la población y políticas públicas que garanticen la salud de las comunidades.
Algunos estudios ponen en evidencia que los sistemas de salud basados en los principios de la APS tienen la capacidad de resolver el 80% de los problemas con la participación de la comunidad y todos los sectores económicos y sociales a un costo sostenible. Contar con un sistema de APS renovado se considera una condición esencial para poder alcanzar los compromisos de la Declaración del Milenio, pues aborda las causas fundamentales de los problemas de salud y considera la salud como un derecho humano.
En el marco de la Conferencia Internacional sobre la APS la OPS propuso las líneas estratégicas que se deben establecer a nivel nacional. Estas líneas refieren que cada uno de los Estados miembros, representado por su gobierno, deberá liderar y desarrollar el proceso de renovación de la APS con el fin de mejorar las condiciones de salud y equidad de la población y garantizar el desarrollo del talento humano necesario para la puesta en práctica exitosa de esta con la incorporación de equipos multidisciplinarios, entre otros aspectos, , , .


- LA ATENCIÓN PRIMARIA EN LOS SISTEMAS DE SALUD EN AMÉRICA LATINA

En el Documento de Posición de la OPS/OMS (2007) fueron propuestos los valores, los principios y los elementos esenciales en un sistema de salud basado en la APS. Este plantea que los valores son esenciales para establecer las prioridades nacionales y para evaluar si los pactos sociales responden o no a las necesidades y expectativas de la población. Los principios permiten la construcción de los cimientos para las políticas de salud, la legislación, los criterios evaluativos, la generación y la asignación de los recursos y para la operación del sistema de salud, y los elementos son componentes estructurales y funcionales que se interrelacionan y están presentes en todos los niveles del sistema de salud.
Recientemente algunos países latinoamericanos han realizado diferentes esfuerzos para estructurar sistemas de salud basados en la APS. La implementación de la estrategia ha presentado diferentes criterios de adopción y desarrollo en los sistemas de salud revisados. Las Tabla 1, Tabla 2, Tabla 3, Tabla 4 presentan los aspectos más relevantes en cada una de las subregiones latinoamericanas.
En los sistemas de salud revisados no se encontró información explícita relacionada directamente con algunos valores, principios y elementos propuestos por la OPS/OMS. Estos fueron: el valor de la solidaridad, los principios de justicia social, la sostenibilidad y dar respuesta a las necesidades de salud de la población y los elementos de primer contacto, cuidados apropiados, mecanismos de participación activa, marco político, legal e institucional sólido, políticas y programas de proequidad, organización y gestión óptimas, recursos humanos adecuados, recursos adecuados y sostenibles y acciones intersectoriales. Lo anterior no significa que no se están llevando a cabo o en proceso de implementación.


- DESAFÍOS DE LOS SISTEMAS DE SALUD FRENTE A LA RENOVACIÓN DE LA ATENCIÓN PRIMARIA

Diversos estudios reportan que, para alcanzar sistemas de salud basados en la APS, se deben superar barreras como la segmentación de los sectores público y privado, la falta de sostenibilidad financiera, la reducción de las desigualdades en salud, la visión fragmentada de los conceptos de salud y desarrollo, las reformas de salud que han dividido a la población, la participación comunitaria limitada, la escasa continuidad de las políticas de salud, la rectoría y el liderazgo estatal débil, los recursos humanos insuficientes en número y capacitación, la falta de capacidad resolutiva, de coparticipación y corresponsabilidad de los integrantes del equipo, la ausencia de evaluación de los resultados de la estrategia y la falta de flexibilización en la gestión que permitan la adaptación a cada realidad y contribuyan a la mejora de la coordinación entre los distintos recursos y niveles asistenciales, , , .
A continuación, se enuncian los desafíos que enfrentan los sistemas de salud de las subregiones de América Latina:


-- REGIÓN ANDINA

•Reducir las inequidades en salud.•Superar las dificultades relacionadas con la universalidad y la eficiencia en un contexto de solidaridad.•Aumentar la cobertura.•Proponer una política de formación y desarrollo de recursos humanos.•Prepararse para el envejecimiento poblacional y el cambio del perfil epidemiológico.•Fortalecer el sistema de información.•Ejercer mayor control de los gastos para garantizar la sostenibilidad financiera.•Mejorar la regulación y la supervisión de los actores del sistema.•Fortalecer la práctica de la salud pública y la evaluación.•Mejorar la calidad de la atención.


-- DESAFÍOS PARTICULARES

Bolivia:•Crear un sistema de investigación en salud que articule diferentes instituciones generadoras de conocimiento relacionado con las necesidades poblacionales.
Ecuador:•Concebir un modelo de atención no centrado en la curación.•Capacitar en nuevas tecnologías.
Perú:•Rediseñar su modelo de atención basado en la APS.•Fortalecer el saneamiento básico en las zonas rurales.•Incrementar la capacidad resolutiva.


-- REGIÓN DE AMÉRICA CENTRAL

•Maximizar los recursos destinados a la extensión de la cobertura de los servicios básicos.•Eliminar las brechas de equidad para acceder a los servicios.•Incentivar la formación de los recursos humanos.•Fortalecer los sistemas de información en salud.•Dotar a los sistemas de salud con recursos humanos suficientes y capacitados.•Mejorar la gobernanza.•Fortalecer la participación ciudadana, la rendición de cuentas y la transparencia.


-- DESAFÍOS PARTICULARES

Guatemala:•Ampliar y fortalecer la infraestructura, el equipamiento básico y la dotación de inversiones para la red de salud.•Incorporar un enfoque étnico en el sistema.
Honduras:•Integrar los servicios públicos de salud para eliminar las duplicidades.•Estandarizar la oferta laboral pública.•Priorizar las acciones encaminadas al logro de los Objetivos del Milenio.
Panamá:•Direccionar el modelo de atención hacia la integración e inclusión de personas con discapacidad.
México:•Incluir la APS en su sistema de salud.•Conseguir recursos públicos adicionales y mejorar su distribución.•Garantizar un mayor compromiso presupuestal por las autoridades.


-- REGIÓN DEL CONO SUR

•Suplir la falta de talento humano adecuado para la implementación de la estrategia de la APS.•Incrementar el acceso igualitario a los servicios de salud.•Crear un sistema de aseguramiento universal.


-- REGIÓN CARIBE

•Extender la cobertura del sistema.•Dotar a los sistemas de salud con recursos humanos suficientes y capacitados.•Garantizar la sostenibilidad financiera para la APS.•Mejorar la gobernanza.•Superar las deficiencias en las instituciones formadoras e integración del Sistema Nacional de Salud.•Mejorar la calidad de los servicios.


-- DESAFÍOS PARTICULARES

Brasil, , , :•Aumentar la capacidad resolutiva del sistema público.•Cambiar el modelo de atención en el que se priorice la APS y se centre a la persona para el diseño de políticas de salud.•Fortalecer el proceso de evaluación del impacto de los programas implementados para optimizar los recursos públicos y orientar mejor los objetivos y metas hacia las necesidades de salud de la población.•Reconocer el impacto en la salud de la práctica de la APS.•Incorporar en su modelo la capacidad de elección de médico personal, la autonomía de la gestión de los equipos y la retribución variable ligada a objetivos de calidad.•Fortalecer el sistema de información.
Haití:•Establecer un sistema de seguro social.


- CONCLUSIONES

Los gobiernos de los países latinoamericanos han asumido el compromiso de renovar la APS entendida como la base de los sistemas de salud de la región ya que resultados científicos han demostrado que es clave para alcanzar la efectividad de los sistemas de salud y que puede adaptarse a los diversos contextos sociales, culturales y económicos de los diferentes países.
Los sistemas de salud latinoamericanos enfrentan el desafío de retomar el valor de equidad para lo cual deben abordar medidas en las que intervengan distintas instancias gubernamentales. La base de este proceso es avanzar hacia la cobertura universal unida a la protección social en salud. Sin embargo, se resalta que actualmente existen reformas en proceso de implementación de sistemas de salud basados en la APS en la mayoría de los países.
Los sistemas de salud de los países latinoamericanos en su mayoría presentan los siguientes desafíos: dotar a los sistemas de salud con talento humano en número suficiente y capacitado, superar la fragmentación/segmentación de los sistemas de salud, garantizar la sostenibilidad financiera, mejorar la gobernanza, la calidad de la atención y los sistemas de información, reducir las inequidades en salud, ampliar coberturas, prepararse para afrontar las consecuencias del envejecimiento poblacional y el cambio del perfil epidemiológico y aumentar la capacidad resolutiva del sistema público de salud.


- CONFLICTOS DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses
