IDENTIFICACIÓN Y PRIORIZACIÓN DE PRÁCTICAS CLÍNICAS DE POCO VALOR: LOS PROFESIONALES DE ATENCIÓN PRIMARIA DECIDEN


Sr. Editor:
El reconocimiento e identificación de prácticas clínicas de poco valor (PCPV) y sus consecuencias por parte de los profesionales sanitarios y sociedades científicas, es un paso fundamental para la mejora de la calidad de la atención sanitaria. A principios de esta década, se crearon diversas iniciativas tanto nacionales como internacionales, con la finalidad de elaborar recomendaciones para evitar dichas prácticas, .
En Cataluña, en el año 2013 la Agència de Qualitat i Avaluació Sanitàries de Catalunya puso en marcha el Proyecto Essencial, una iniciativa que identifica PCPV y elabora recomendaciones para evitarlas. Alineado con las iniciativas anteriores, el proyecto considera la implementación de las recomendaciones uno de sus objetivos principales. En el año 2015 se inicia, a modo de experiencia piloto, la promoción del proyecto entre los equipos de atención primaria (EAP), que en la actualidad incluye a 147. Los elementos clave de esta experiencia son el liderazgo de los profesionales y la incorporación de recomendaciones del proyecto en su práctica.
En el mes de abril de este año, se organizó la Jornada de implementación del Proyecto Essencial: «Más no siempre es mejor: evitemos prácticas de poco valor», con el objetivo de poner en valor las iniciativas que están llevando a cabo los EAP para incorporar las recomendaciones . Fue una oportunidad para promover la identificación de PCPV a partir de su experiencia en la práctica clínica habitual y su priorización para elaborar recomendaciones que posteriormente se incorporarán al proyecto.Figura 1
El proceso de identificación se realizó por medio de una encuesta anónima online publicada en la web de la Sociedad Catalana de Medicina Familiar y Comunitaria, entre los meses de febrero y marzo de 2017. La encuesta constaba de 3 preguntas: 1) propuesta de PCPV, 2) población diana, 3) evidencia científica.
Se recibieron 551 propuestas de PCPV. El 76% de los participantes eran mujeres y la mayoría tenían entre 40-60 años de edad (67%). Así mismo, el 66% eran médicos de familia, 28% de pediatría, 3% de enfermería y 3% de otras especialidades. El 72% de los profesionales trabajaban en EAP urbanos y el 71% tenía más de 10 años de experiencia.
De las 551 PCPV que se recibieron, 149 fueron excluidas por haber sido ya publicadas en Essencial, 135 por ser poco específicas y 8 por contener registros vacíos. Las 259 propuestas restantes fueron revisadas por el Comité Científico de la Jornada de acuerdo a unos criterios de evaluación: la frecuencia de uso de la PCPV, impacto en la población, número de EAP que la propusieron, potencial disminución de uso de recursos, aceptabilidad y factibilidad de la elaboración de la recomendación. Se seleccionaron 215 propuestas y, una vez analizadas, el Comité identificó las 12 más relevantes que se presentaron en la Jornada para su priorización por parte de los asistentes. Esta priorización tuvo lugar en tiempo real por medio de una herramienta denominada kahoot que permite hacer votaciones en línea.
Las PCPV según orden de más a menos prioritarias fueron: prescripción de antidepresivos en situaciones de tristeza, tratamiento de dislipidemias como prevención primaria en mayores de 75 años, prescripción de condroprotectores, tratamientos inyectables cuando la vía oral está conservada, radiografía en tendinitis de antebrazo, control rutinario de glucemia capilar en diabéticos, tratamiento crónico de antivertiginosos, tratamiento con fosfomicina-trometanol 3 G 2 dosis para la cistitis no complicada, prescripción de antiespasmódicos urinarios en personas mayores, frotis de heridas, vendajes solo de sujeción en úlceras de origen venoso y revisiones bucodentales en diabéticos.
En conclusión, estos resultados evidencian la importancia del liderazgo e implicación de los profesionales sanitarios, siendo protagonistas en la identificación de las PCPV para la elaboración de recomendaciones. Así mismo, la Jornada fue un espacio donde se compartieron experiencias sobre la implementación y se inició el debate de temas fundamentales, como la comunicación y la participación de los pacientes.
