DOLOR CRÓNICO DEL PIE: LESIÓN DE LISFRANC DE UNOS 4 MESES DE EVOLUCIÓN TRAS TRAUMATISMO OLVIDADO


Mujer de 45 años que consulta por dolor del pie derecho de 5 años de evolución. En la exploración se observa: hallux valgus con eritema e hiperqueratosis medial, segundo dedo en garra con hiperqueratosis a nivel de la cabeza del segundo metatarsiano (M), y llama la atención el dolor en región volar entre el M2 y M3, en la cabeza M2, y cajón anterior de la segunda metatarso falángica (MTF).
En la radiografía se observa: Hallux valgus leve, index minus, luxación de 2.° MTF y apertura del espacio de Lisfranc .Figura 1
Rehistoriada la paciente, refiere traumatismo en flexión forzada del pie hacía 4 meses, con hematoma en la planta del pie.
Se deriva a traumatología donde recomiendan tratamiento quirúrgico: ligamentoplastia de elección, y como alternativa artrodesis .Figura 2
La articulación de Lisfranc o tarsometatarsiana (TMT) descrita por Jacques Lisfranc a principios del siglo XIX, está formada por la hilera distal de los huesos del tarso (3 cuñas y el cuboides) y por las bases de los 5 metatarsianos, que junto a las inserciones ligamentosas, y su configuración ósea en arco romano estabilizan la articulación, . Funcionalmente permite la pronosupinación del antepié.
Característicamente el M2 está encajado entre las 3 cuñas, el M1 y el M3, y es menos móvil que el resto de las articulaciones. No existe conexión ligamentosa entre el M1 y el M2 como en el resto de los metatarsianos, y es el ligamento de Lisfranc, que se origina en la superficie lateral de la cuña medial y se inserta en de la base del segundo metatarsiano el que da estabilidad a la articulación.
Las fracturas-luxaciones de esta región son raras. Su incidencia es de 1:60.000 personas o 1:5.500 fracturas, en aumento debido a la práctica de deportes de riesgo y a los accidentes de tráfico, . Son más frecuentes en varones (2:1) y en adultos, .
En el diagnóstico es importante orientar el mecanismo que origina la lesión, que puede ser: directo (traumatismos de alta energía sobre el dorso del pie), o más frecuentemente indirecto (accidentes o traumatismos de baja energía en los que se produce carga axial del pie en flexión plantar (antepié fijo) con movimientos de rotaciones forzada (pronación o supinación de retropié), .
El diagnóstico es sencillo en las lesiones de alta energía, pero en lesiones de baja energía es importante mantener un alto grado de sospecha si el paciente presenta: tumefacción, dolor en la región TMT (en carga o con los movimientos de pronación, abducción de antepié y flexión dorsoplantar de M1), y presencia de equimosis plantar (signo importante de lesión de Lisfranc), ensanchamiento o aplanamiento del pie, pues un importante porcentaje de lesiones pasan desapercibidas en las imágenes radiográficas iniciales, , , .
La exploración radiológica inicial debe incluir proyección anteroposterior, lateral y oblicua a 30°, aunque lo ideal es hacer radiografías con el pie en carga. Debemos valorar: alineación de los metatarsianos con los huesos del tarso, la existencia de diástasis entre las bases de los metatarsianos o las cuñas (más de 2 mm se considera signos de inestabilidad), la existencia de avulsión ósea o del ligamento de Lisfranc en la base del segundo metatarsiano (signo del fragmento), o aplanamiento del arco longitudinal, .
La tomografía es más sensible que las radiografías para la detección de desplazamientos menores, .
El tratamiento siempre será quirúrgico, y el objetivo es reparar lo antes posible la lesión y lograr un apoyo estable y no doloroso, .
Como complicaciones precoces encontramos: infección, necrosis cutánea, tromboembolismo pulmonar, trombosis venosa, desplazamiento de la reparación, lesión neurovascular, síndrome compartimental,..; y tardías: artrosis TMT, enfermedad de Sudeck, osteomielitis crónica, retraso de la consolidación, aflojamiento de material implantado, dolor crónico,…, , .
