ÚLCERA OCULAR POR <ITALIC>MORAXELLA NONLIQUEFACIENS</ITALIC


Sr. Editor: Las especies del género Moraxella se presentan como coco-bacilos gramnegativos cortos, aerobios e inmóviles. Forman parte de la flora habitual del tracto respiratorio superior, y son considerados de bajo poder patógeno . Por su localización, se relacionan con el riesgo de producir infecciones de tejidos adyacentes mostrando una prevalencia de hasta un 5% en úlceras corneales . A nivel ocular, Moraxella nonliquefaciens produce principalmente casos de endoftalmitis, aunque recientemente ha sido publicado un caso raro de afectación corneal por este patógeno . Varios factores han demostrado aumentar el riesgo de desarrollar este tipo de infecciones .
Se presenta un caso de úlcera corneal infectada con afectación de la cámara anterior, por M. nonliquefaciens en una paciente diabética.
Mujer de 83 años que acude a consulta de oftalmología, refiriendo como principal sintomatología prurito de dos días de evolución del ojo derecho. El único antecedente personal de interés es diabetes mellitus tipo 2 de varios años de evolución. Niega traumatismos ni exposición a ambiente rural ni a animales, a excepción de un pájaro doméstico (canario). A la exploración, se detecta úlcera corneal (5,6 mm por 3,4 mm), con infiltrado lesional que afecta a eje visual, con implicación de todo el espesor corneal, e importante reacción inflamatoria e infecciosa en cámara anterior (hipopion de 1mm) . Se observa un edema estromal corneal asociado a estrías y afectación del endotelio corneal, que llega a abarcar un diámetro mayor incluso del defecto epitelial. Se toma muestra de la úlcera mediante raspado corneal para realizar cultivo y pautar tratamiento empírico con colirios reforzados de vancomicina y ceftazidima.
En el laboratorio de Microbiología se aísla M. nonliquefaciens en cultivo puro. La identificación se realiza por espectrometría de masas (MALDI-TOF, Bruker®), score (2,180). Tras realización de antibiograma (difusión disco-placa), siguiendo los puntos de corte establecidos por EUCAST (2018) para Moraxella catarrhalis, ya que no se describe para M. nonliquefaciens, se observa sensibilidad para amoxicilina/clavulánico, ceftriaxona, cefotaxima, ciprofloxacino y azitromicina. Se opta por modificar el tratamiento a amoxicilina/clavulánico vía oral (875/125mg/8 horas) complementándose con los colirios reforzados de tobramicina y ceftazidima. A la semana de tratamiento con amoxicilina/clavulánico la paciente presenta clara mejoría. El endotelio corneal había revertido a la normalidad en su práctica totalidad, había desaparecido el hipopión y se había reducido la reacción inflamatoria en cámara anterior, así como el defecto epitelial. Durante los dos meses posteriores, la evolución clínica, fue favorable, con resolución del defecto epitelial, así como desaparición completa de signos de inflamación e infección. La paciente permanece asintomática, con buena agudeza visual, aunque como secuela destaca el leucoma corneal periférico de gran tamaño sin afectar eje visual.
Las infecciones oportunistas asociadas a M. nonliquefaciens han sido descritas en la literatura, donde además de infecciones respiratorias, se producen casos graves de sepsis, endocarditis, meningitis e infecciones oculares . Se presenta un caso infrecuente de úlcera infectada por M. nonliquefaciens con afectación de la cámara anterior, en paciente sin antecedentes quirúrgicos que favorezcan el riesgo de infección. Son varios los estudios que han descrito infecciones oculares, principalmente endoftalmitis y escasas úlceras corneales, ocasionadas en pacientes con alguna patología de base (diabetes, inmunocomprometidos, tratamiento inmunosupresor) , o bien sometidos a alguna intervención, como trabeculoctomía o cirugía de filtración de glaucoma . Recientemente se ha descrito un caso de absceso corneal por este microorganismo, ocasionado probablemente a consecuencia de cuerpo extraño . La paciente de nuestro caso sólo refería como posible factor de riesgo una diabetes mellitus tipo 2 controlada, pero no presentaba traumatismo, ni cirugía ocular previa. La ausencia de otros factores predisponentes en este caso hace recomendable un seguimiento de este tipo de infecciones oculares, por si se tratara de un microorganismo emergente. En los últimos años los métodos moleculares y la implantación de la espectrometría de masas (MALDI-TOF®) ha permitido una identificación rápida y fiable de las distintas especies del género Moraxella que presentan gran similitud . Algunas cepas son productoras de betalactamasas, lo que debe tenerse en cuenta para el tratamiento .


- FINANCIACIÓN

Los autores declaran no haber recibido financiación para la realización de este estudio.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
