FACTOR IMPACTO Y REVISTA <SC>ATENCIÓN PRIMARIA</SC


El factor impacto es uno de los parámetros más utilizados universalmente para atribuir valor a las investigaciones publicadas. Su cálculo, como saben los lectores, es bastante sencillo: el resultado del cociente entre el número de citaciones bibliográficas que reciben los artículos publicados en un año, durante los 2 años siguientes a la publicación, y el número de los artículos publicados en dicho año. No son escasas las críticas que se han vertido sobre este indicador, desde las que hacen referencia a su significado real en relación a la calidad y trascendencia de las investigaciones, hasta las que ponen en duda la validez de su utilización para valorar la trayectoria de un profesional concreto. Sea como fuere, la realidad es que el factor impacto se ha convertido en punto de referencia obligado tanto para el investigador como para las revistas científicas. Conseguir presencia en el grupo de las incluidas en su construcción es una de las aspiraciones principales e irrenunciables de estas últimas y, una vez situadas en él, ir incrementando progresivamente el valor numérico del factor.
La revista Atención Primaria inició su andadura en el año 1984. Ha cumplido, por tanto, los 32 años de edad editorial. Su entrada en el grupo del factor impacto no se produjo hasta el año 2007, dato que evidencia el largo trayecto que hubo de recorrerse hasta conseguir este objetivo. En el momento actual la revista Atención Primaria está incluida en 2 de los grupos temáticos de la clasificación del factor impacto: Medicine General&Internal y Primary Health Care. En el primero hay 151 publicaciones, encabezadas por New England J Med (59,558 puntos de factor impacto) y la que ocupa el puesto 150 es Kuwait Medical Journal (0,08a). En este grupo, la revista Atención Primaria se sitúa en el lugar 93. En el segundo se incluyen 20 publicaciones lideradas por Annals of Family Medicine (5,087a) y la última es Journal of Family Practice (0,658a). La revista Atención Primaria ocupa el lugar 15. La media de factor impacto del primer grupo es de 1,236a, con una gran dispersión, evidenciada por la enorme diferencia entre el valor de la primera y la penúltima revista. En el segundo grupo, la media de factor impacto es de 1,502a, y se ubican entre 1a y 1,9a la mitad de las incluidas. Atención Primaria es la única revista de este grupo que publica la mayor parte de sus artículos en lengua española y, por tanto, es uno de los puntos de referencia principales para los investigadores de este ámbito lingüístico.
La evolución del factor impacto de la revista Atención Primaria ha seguido, en general, un trayecto ascendente desde su obtención en 2007. El valor inicial fue de 0,437 y el del año 2015 de 1,098, más del doble del primero, dato que indica la evolución positiva de la publicación por lo que atañe a la repercusión de los artículos que difunde y que hay que poner en relación, en primer lugar, con la calidad de los trabajos y su pertinencia y utilidad para el colectivo profesional investigador de atención primaria.
Los miembros del comité editorial tenemos la obligación de conseguir mantener esta evolución positiva del impacto de la revista que, lógicamente, se traduce y a la vez es consecuencia de la mayor visibilidad de sus contenidos entre el colectivo científico, principalmente de España y Latinoamérica. Llegados a este punto hemos de señalar que el valor numérico del factor impacto de las publicaciones se debe valorar en el contexto del grupo y ámbito temático en el que se encuentra y que, por tanto, siempre hay que compararlo con el que tienen las otras revistas del mismo. En el caso de Atención Primaria aún nos queda un largo camino por recorrer hasta situarla en los primeros lugares del grupo Primary Health Care, y por encima de la media de factor impacto del grupo de Medicine General&Internal.
En el final de estas líneas editoriales es obligado agradecer a los autores el hecho de que consideren prioritariamente la revista Atención Primaria a la hora de publicar sus trabajos, y al equipo de consultores que asesoran a su comité editorial en la revisión de los manuscritos la calidad y carácter minucioso de sus valoraciones. El trabajo y ayuda de unos y otros es y será el elemento clave para conseguir que Atención Primaria sea un instrumento cada vez más útil para difundir y visibilizar la investigación que se realiza en este ámbito de las ciencias de la salud.
