CONSIDERACIONES SOBRE LAS PRESCRIPCIONES ANTIMICROBIANAS EN URGENCIAS


Sr. Editor: Hemos leído con interés el trabajo sobre la adecuación de las prescripciones antimicrobianas realizadas en el área de urgencias de un hospital de tercer nivel . Los resultados del estudio muestran un grado de adecuación de alrededor del 62%. Este resultado es similar a un estudio reciente que obtuvo un grado de adecuación del 48,5% . Ambos estudios muestran que la adecuación de la prescripción antibiótica es susceptible de mejora. Por ello, estamos de acuerdo con los autores en la necesidad de instaurar programas de optimización del uso de antimicrobianos en los servicios de urgencias hospitalarios (SUH) . En este sentido, existen experiencias recientes en España que demuestran que es posible realizar intervenciones que mejoran la atención de los pacientes con enfermedades infecciosas que acuden a los SUH .
No obstante, hay que remarcar que a la hora de realizar la indicación de un tratamiento antibiótico debe prevalecer el juicio clínico . Consideramos que es posible que hubiera motivos para realizar dicho tratamiento que no fueran correctamente identificados. Según explican los propios autores, el estudio se basó en la revisión de historias clínicas, muchas de las cuales eran incompletas y además existía una gran inespecificidad y heterogeneidad en los diagnósticos. Por otro lado, hay que destacar que en los últimos años se han desarrollado biomarcadores como el lactato, la PCR y la procalcitonina. Se trata de parámetros objetivos que pueden ser un valor añadido al juicio clínico y facilitar la toma de decisiones .
En relación con los motivos de inadecuación, los resultados de su trabajo demuestran que se deben de forma predominante a un exceso de uso de antibióticos, tanto en la indicación como en la duración. Este resultado coincide con trabajos previos . Probablemente, la razón principal es la percepción errónea del facultativo de que las consecuencias para el paciente de un infratratamiento, ya sea por no prescripción o por corta duración, son potencialmente más graves que un sobretratamiento, si bien deberían diseñarse estudios dirigidos específicamente a este objetivo.


- FINANCIACIÓN

Los autores declaran no haber recibido financiación para la realización de este estudio.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores señalan no tener ningún conflicto de interés.
