PROTAGONISMO DE GENOTIPOS DEL VPH EN UNA POBLACIÓN SOMETIDA A CRIBADO ORGANIZADO


Sr. Editor:
Existen contribuciones recientes que estiman que 7 de cada 10 mujeres en España se les ha efectuado un examen de cribado frente al papilomavirus humano (VHP) en el último quinquenio. Es destacable la discordancia de hallazgos en cuanto a la preponderancia de genotipos documentados en las mismas. Por ello queremos aportar nuestros hallazgos derivados de la valoración de 190.203 muestras de frotis de cérvix. Estas correspondían a mujeres que participaron en el Programa de Prevención y Detección Precoz de Cáncer de Cuello uterino en Castilla y León, en el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2012 y el 31 de diciembre de 2014. Los datos fueron facilitados por la Dirección General de Salud Pública de la Consejería de Sanidad de la Junta de Castilla y León, quien abriendo una vía administrativa procedió a la cesión de los datos procedentes del fichero denominado «Programa de prevención de cánceres e infecciones ginecológicas», pertenecientes al Servicio de Promoción de la Salud de la Junta de Castilla y León.
Los resultados obtenidos mostraron en primer término que el genotipo 53, fue el más frecuente en el programa, del cual se han detectado 1.548 muestras positivas, el 1,3% del total de determinaciones y el 13,2% de entre las muestras VPH positivas. En segundo lugar se encontró el genotipo 16, hallado en 1.497 muestras del programa de cribado, que representa el 12,8% de las muestras con VPH positivo.
Los genotipos 16 y 18 se encuentran presentes en el 1,5% de las determinaciones, estando en orden de frecuencia el 19.° el genotipo 18, detectado en 363 muestras y representando el 0,3% del total de las muestras y el 3,2% de las muestras VPH positivas.
Tas la lectura de los diferentes trabajos publicados por Bosch et al., , Oncíns Torres et al. o de Sanjosé et al., en los que exponen que el genotipo más frecuentemente detectado en las muestras de frotis de cérvix de las mujeres es el genotipo 16, y el genotipo 18 en segundo lugar, hemos verificado el contraste de los resultados obtenidos con nuestro estudio, el cual realizamos con el fin de conocer la prevalencia del VPH en las mujeres de un programa de salud poblacional.
En nuestro medio existen series pioneras de nuestro propio grupo y otro estudio de Gómez-Román et al., que sí sitúan al genotipo 53 el segundo en frecuencia, persistiendo el genotipo 16 en primer lugar.
Por lo que se abre una nueva línea para investigaciones futuras, y para el desarrollo de vacunas que puedan incluir los genotipos más prevalentes en España. Ya que la última vacuna desarrollada frente al VPH, que incluye 9 genotipos, no ha introducido el genotipo de alto riesgo de transformación celular más frecuente en la nuestra comunidad autónoma, el genotipo 53.
