ASOCIACIÓN DE DIABETES RESPECTO A VARIABLES SOCIODEMOGRÁFICAS, HIPERTENSIÓN, HIPERCOLESTEROLEMIA Y ENFERMEDAD PERIODONTAL


Sr. Editor:
Vamos a tratar de conocer la asociación de diabetes respecto a hipercolesterolemia, hipertensión, enfermedad periodontal (EP) y variables sociodemográficas.
Se trata de un estudio descriptivo transversal utilizando datos secundarios individualizados proporcionados por la Encuesta Nacional de Salud 2012.
Hemos empleado datos de 14.584 encuestas realizadas a la población española ≥ 40 años. La variable dependiente es la diabetes y como variables independientes la hipercolesterolemia, la hipertensión arterial (HTA), la EP y las variables sociodemográficas. Para valorar la EP, las preguntas de la encuesta utilizadas fueron «¿Le sangran las encías al cepillarse o espontáneamente?» El sujeto puede contestar Sí/No/Ns (no sé)/Nc (no contesta); «¿Se le mueven los dientes o muelas?» El sujeto puede contestar Sí/No/Ns (no sé)/Nc (no contesta). Se considera sujeto con EP al que contesta afirmativamente al menos a una de las 2 preguntas anteriores.
En el análisis estadístico asociamos la diabetes respecto a las variables independientes mediante un análisis bivariante calcularemos odds ratio (OR) e intervalos de confianza del 95% (IC 95%), también realizamos un análisis multivariante mediante regresión logística múltiple. Hemos utilizado el paquete estadístico SPSS® v.21.
La prevalencia de diabetes en esta población (n = 14.584) es del 12,21%, similar al 11,49% en una población española (2009) de 55-64 años.
En el análisis bivariante y multivariante de los sujetos que refieren tener diabetes (n = 1.781), se observan asociaciones estadísticamente significativas con las variables del estudio. De hecho, se observa asociación de diabetes según aumenta la edad, para la clase social baja; también se observa asociación estadísticamente significativa de diabetes respecto a los sujetos con hipertensión, hipercolesterolemia y EP .
Flor LS y Campos MR, confirman los resultados de nuestro estudio, ya que observan asociaciones de diabetes (p < 0,001) para edad ≥ 40 años, hipercolesterolemia, hipertensión arterial y en los sujetos que han recibido una educación menor de 5 años.
La EP es un proceso inflamatorio crónico que puede afectar a la salud sistémica de los pacientes con diabetes. De hecho, Stanko P e Izakovicova Holla L, observan una posible relación bidireccional entre ambas enfermedades. También se ha observado que cuando se tratan las periodontitis moderada-severa, mejora el nivel glucémico y cuando se controla el nivel glucémico mejoran las periodontitis. Entonces, ¿es la diabetes un factor de riesgo de la EP y otras enfermedades, o son las bacterias periodontales y los factores de la inflamación de las periodontitis los causantes de estas enfermedades o es una casualidad? Pensamos como Winning L y Linden GJ, que no es una casualidad, como demuestran los resultados obtenidos en nuestro estudio. Sin embargo, se deben realizar ensayos clínicos aleatorizados midiendo correctamente el nivel de severidad de EP, así como los niveles de glucemia, y también realizar estudios microbiológicos para identificar las bacterias periodontales posiblemente causales de estas enfermedades. En conclusión, existe asociación de diabetes respecto a varones, mayores de 65 años, de clase social baja, hipertensos, hipercolesterolémicos y con EP.


- FINANCIACIÓN

La publicación de este artículo ha sido financiada por la Fundación para la Investigación e Innovación Biomédica de Atención Primaria de la Comunidad de Madrid (FIIBAP) mediante la convocatoria de ayudas para traducciones/publicaciones 2016.
