USO DE DOLUTEGRAVIR EN INFECCIÓN AGUDA POR VIH-1: PRIMER CASO REPORTADO


Sr. Editor:
A pesar de las intervenciones integrales para la prevención de la infección por VIH y del impacto de la terapia antirretroviral de gran eficacia (TARGA), todavía hay dos millones de nuevos casos de VIH en adultos cada año . Esta incidencia es debido en gran parte a los fallos en la detección de los casos agudos y, por lo tanto, en su tratamiento precoz . La infección aguda por VIH se define como el conjunto de fenómenos inmunológicos y virológicos que ocurren entre la adquisición viral y la emergencia de anticuerpos específicos .
Presentamos el caso de una paciente femenina de 29 años que consultó por síndrome febril de 3 semanas de evolución. Al interrogatorio refería cambio de pareja sexual reciente. En el examen físico presentaba abdomen doloroso a la palpación superficial en hipogastrio y el laboratorio evidenciaba leve tricitopenia . Se interna para estudio y descartar patología quirúrgica.
La ecografía ginecológica no presentaba alteraciones y la tomografía de tórax, abdomen y pelvis presentaba múltiples adenopatías en región inguinal y retroperitoneales.
Al ingreso presenta resultados discordantes de serología de VIH, con test rápido de VIH (Alere Determinetm HIV-1/2) negativo, Elisa de 4a generación positivo (Bayer®) y Western blot indeterminado (detección exclusivamente de banda GP 160). Se realiza carga viral (CV) que informa >10.000.000 copias/ml (realizándose técnicas de dilución se precisa su valor en 12.100.000 copias/ml, 7.08 log10), confirmando el cuadro como síndrome retroviral agudo, estadio de Fiebing 2 . A los 3 días se repite test rápido que resulta negativo y nuevo Elisa que resulta positivo con aumento de la relación de positividad. La prueba de resistencia genotípica basal no evidencia mutaciones.
En este contexto se decide iniciar TARGA con dolutegravir 50 mg/día junto a tenofovir/emtricitabina 300/200 mg/día. La paciente evoluciona favorablemente, con mejoría del laboratorio y siete semanas después se documenta del Western blot reactivo. Se observó una excelente respuesta virológica con un descenso de la CV a 151 copias/ml (2.18 log10) y ascenso del recuento de linfocitos T-CD4 .
Dos meses posteriores al inicio del TARGA presentó amenorrea con test de embarazo positivo y ecografía obstétrica que informaba gesta de 8 semanas. Se decidió continuar mismo esquema de tratamiento según las recomendaciones del momento, presentando CV indetectable durante todo el embarazo, el cual cursó sin intercurrencias clínicas u obstétricas, presentando parto vaginal a las 40 semanas de gestación. Parió un recién nacido masculino sano con estudios virológicos (PCR en ADN proviral) negativos al momento del nacimiento, a los 2 y 6 meses de vida.
En virtud del beneficio clínico sobre el paciente, la posibilidad de disminuir el desarrollo de reservorios y el riesgo de trasmisión a terceros, las recomendaciones internacionales recomiendan el tratamiento precoz de la infección aguda por VIH, con un fármaco de alta barrera genética y con eficacia frente a viremias elevadas como es el caso de nuestra paciente . Por la eficacia y perfil de seguridad que muestra dolutegravir frente a otros TARGA , se decidió iniciar tratamiento con este fármaco con muy buena respuesta virológica (descenso de 4.9 log10 en 4 semanas) y clínica (desaparición de los síntomas). Esto fue de suma importancia teniendo en cuenta que la paciente quedó embarazada al poco tiempo del diagnóstico y comenzar la gestación con supresión virológica reduce a <1% el riesgo de trasmisión vertical. La paciente fue asistida antes del alerta emitida por diferentes agencias regulatorias en función de los resultados del estudio Tsepamo donde se documentó una potencial asociación entre defectos del tubo neural y exposición a dolutegravir al momento de la concepción . En este contexto se requiere de estudios prospectivos que confirmen o refuten esta potencial asociación con defectos congénitos, siendo actualmente un fármaco recomendado en la gestación fuera del primer trimestre .
Hasta nuestro conocimiento, este es el primer reporte que describe el descenso de la CV en el contexto de una infección aguda por VIH con dolutegravir, donde destacamos que se partió de una viremia basal extremada elevada, por encima del punto de corte de la técnica. El rápido control de la viremia en el contexto de la seroconversión es de fundamental importancia tanto para la salud del paciente individual como para la prevención de la trasmisión a terceros, requiriéndose ensayos clínicos que documenten el mejor TARGA para indicar en este escenario clínico.
