EXPERIENCIAS, BENEFICIOS Y DESAFÍOS DEL USO DE GEOPROCESAMIENTO PARA EL DESARROLLO DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD


El geoprocesamiento es la disciplina del conocimiento que utiliza técnicas matemáticas y computacionales para el tratamiento de informaciones geográficas . Las herramientas computacionales para geoprocesamiento, llamadas sistemas de información geográfica (SIG), son programas que pueden utilizarse en salud pública para procesar datos de forma georreferenciada, con gran poder de integración y procesamiento . Los SIG son considerados por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) como “una de las más efectivas tecnologías existentes para facilitar los procesos de información y de toma de decisiones”, teniendo en vista que torna más fácil, entre otras actividades, la localización espacio-temporal de eventos de salud, la identificación y monitoreo de las características de estos eventos y sus factores de riesgo, el reconocimiento de áreas y grupos poblacionales con mayor necesidad de acceso, la integración de diversas variables y la evaluación del impacto de las acciones en salud .
Desde su concepción en la Declaración de Alma-Ata, la atención primaria de salud (APS) fue reconocida como elemento esencial en el desarrollo social y económico de todos los países . En la actualidad, la investigación sobre los sistemas de salud, la vigilancia y evaluación continua, el intercambio de mejores prácticas y el desarrollo de tecnologías son componentes esenciales de una estrategia para renovar y reforzar la APS . Los servicios de APS deben ser congruentes con las necesidades locales, con énfasis en la prevención y promoción de salud y con foco en las familias y comunidades; para esto, se requiere de datos precisos en el planeamiento y toma de decisiones. Esta es una condición esencial para cumplir las metas de desarrollo pactadas en el nivel internacional , toda vez que la comprensión de la salud como fenómeno social hoy depende de la acción intersectorial sobre los determinantes sociales y ambientales de la salud . Así, la actual Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible plantea la necesidad de ejecutar acciones integradoras entre distintos sectores para conseguir los objetivos de promoción de salud física, mental y de bienestar social, contribuyendo con los principios de APS y con la búsqueda de acciones intersectoriales y multidisciplinares, dada la diversidad de conexiones entre los determinantes de salud .
El uso de geoprocesamiento puede ser una herramienta importante en el proceso de autoevaluación de las acciones de APS y su contribución específica reside en la posibilidad de subsidiar medidas derivadas hacia áreas más diminutas que en los abordajes tradicionales, con prioridad para las comunidades locales, donde son mayores las posibilidades de intervención de políticas públicas . Sin embargo, a pesar de la creciente aceptación e implementación de los SIG en el ámbito de la salud pública, en algunos centros de salud aún es bajo el conocimiento y el contacto de los trabajadores con estas técnicas , y su utilidad para la gestión de los servicios en un entorno de atención primaria no ha sido lo suficientemente experimentada ni evaluada . Muchas veces, la territorialización está reducida a un concepto de espacio físico y pasa a ser utilizada de manera meramente administrativa, con lo que se desaprovecha su potencial como herramienta de gestión local .
Por lo tanto, teniendo en cuenta la importancia de la APS para el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), su carácter intersectorial, la necesidad de intercambio de mejores prácticas y las virtudes del uso de geoprocesamiento en salud pública, el objetivo de este trabajo fue revisar las consecuencias empíricas del uso de esta tecnología en la gestión de los servicios de APS, vividas por quienes experimentaran su uso y evaluaron sus beneficios y limitaciones. El propósito es difundir las ventajas en el uso de estas herramientas, así como precisar los desafíos que deben superarse para su implementación y contribución en el desarrollo de la APS.


- MATERIALES Y MÉTODOS

La metodología empleada fue una revisión sistemática del uso de geoprocesamiento en la APS, basada en estudios primarios.
Para la identificación de los artículos se realizó una búsqueda a través de los bancos de datos digitales LILACS, SciELO y MEDLINE y del Sistema de búsqueda integrada de la Biblioteca de la Universidad de San Pablo (Sibi), entre los años 2000 y 2017.
Se buscaron artículos que contuvieran, de manera simultánea, en su título o en su resumen, algún término relativo a la atención primaria de salud (atención primaria, atención básica, servicios básicos de salud) y algún término con relación al uso de geoprocesamiento (sistema[s] de información[nes] geográfica[s], análisis espacial, geoprocesamiento y georreferenciación), con sus traducciones al inglés (primary health, basic health, primary care, general practice[s]) y (geographic information system[s], spatial analysis, geoprocessing, georeferencing) y al portugués (atenção primária, atenção básica, Serviços básicos de saúde) y (sistema[s] de informação[ões] geográfica[s], georreferenciamento, análise espacial, geoprocessamento).
Los criterios de inclusión fueron artículos originales con pertinencia a la APS, es decir, que utilizaron informaciones en relación a la localización de los centros de salud, número de profesionales, registros de atención o producción, áreas de servicios o algún indicador de cobertura o de calidad de la atención como, por ejemplo, tasas de hospitalizaciones y defunciones por condiciones sensibles a la APS; y que usaron geoprocesamiento como parte de su metodología. Los criterios de exclusión fueron artículos sin vinculación directa con el quehacer de la APS, duplicados, resúmenes de congresos, cartas a editores, revisiones sistemáticas y revisiones en general.
Para obtener una visión general de la producción académica en esta área, los artículos se clasificaron en tres tipos de objetivos: 1) estudios para el diseño racional y planificación de los servicios de APS, 2) estudios para medir el acceso y cobertura de los servicios de salud y 3) estudios para comprender los patrones de utilización de los servicios de salud.
Por último, entre los artículos que cumplieron con los criterios de inclusión, se seleccionaron para análisis aquellos estudios que experimentaron y evaluaron de manera empírica el uso de geoprocesamiento en la gestión continua de los servicios de APS; esto es, donde existía un sistema de informaciones geográficas utilizado de manera permanente por los servicios, donde el uso de las técnicas de geoprocesamiento fue evaluado por actores diferentes a los autores de los artículos, o donde el uso de las técnicas de geoprocesamiento generó alguna consecuencia en la entrega de los servicios. En esta etapa, se revisaron los beneficios concretos a raíz del uso de geoprocesamiento, los beneficios genéricos relatados por los autores y las limitaciones señaladas para el uso de esta tecnología.


- RESULTADOS

Se identificaron un total de 224 artículos, de los cuales 134 cumplieron con los criterios de inclusión en la primera etapa, y nueve en la segunda etapa. El proceso de identificación, inclusión y exclusión está representado en la figura 1.


-- PRODUCCIÓN DE ARTÍCULOS

Durante el período de estudio, el continente americano lideró la publicación de este tipo de trabajos con 56% de los artículos publicados (37 en América del Norte, 6 en América Central y 32 en América del Sur). Europa contribuyó con 17 artículos, África con 15, Oceanía con 16 y Asia con 11.
Entre los años 2000 y 2003, la producción de artículos aún era incipiente; sin embargo, a partir del año 2004 comenzaron a surgir más estudios que tenían por objetivo medir el acceso y las áreas de cobertura de los servicios de salud, y estudios que buscaban comprender los patrones de utilización de los servicios (distribución de enfermedades o de factores de riesgo para la salud, indicadores de cobertura de programas, indicadores de uso de la población); estos últimos son los que han adquirido mayor destaque desde el año 2010 en adelante. Se encontraron solo nueve artículos que utilizaban técnicas para el diseño racional en la planificación de los servicios de APS, algunos de ellos, por medio de modelos de localización óptima .


-- EVALUACIÓN EMPÍRICA DEL USO DE GEOPROCESAMIENTO EN LA GESTIÓN CONTINUA DE LOS SERVICIOS APS

Tan solo en nueve estudios (6,7% de los artículos incluidos en la revisión) se experimentó y evaluó en forma directa los beneficios y dificultades del uso de geoprocesamiento cuando se lo utiliza de manera continua en la gestión de los servicios de APS . En dos de estos artículos se hizo referencia al uso permanente de sistema de informaciones geográficas auxiliando en la vigilancia y toma de decisiones ; en tres artículos hubo alguna evaluación, por parte de los funcionarios o de la comunidad, de las conclusiones extraídas a través del uso de geoprocesamiento , en tres artículos fue testeada y evaluada la experiencia de implementar sistemas de información geográfica en la gestión de los servicios y en dos artículos el uso de geoprocesamiento generó alguna consecuencia en la entrega de los servicios . Estos estudios acontecieron en ciudades de Brasil , Canadá , Chile , los Estados Unidos de América , México , y además se incluyó una experiencia de salud pública internacional en el continente africano .
Los beneficios del uso de geoprocesamiento de manera continua en la gestión de los servicios de APS, comprobados de manera empírica, fueron:
Por otra parte, las limitaciones apuntaron hacia:


- DISCUSIÓN

Los resultados de esta revisión demuestran que, en los últimos años, y en especial en el continente americano, ha aumentado el uso de estudios que utilizan técnicas de geoprocesamiento para investigación en APS; sin embargo, tal como plantean Bazemore A, Phillips RL y Miyoshi T , continúan siendo escasos los artículos que mostraron los resultados de poner en práctica estas iniciativas.
Los beneficios encontrados en esta revisión, respecto al uso de geoprocesamiento en APS, coinciden con aquellos señalados por la OPS en el área de salud pública respecto a que son una de las más efectivas tecnologías existentes para facilitar los procesos de información y de toma de decisiones .
De manera específica en el entorno de APS ya había sido señalada la utilidad de esta tecnología para estimar tiempos de viaje a los centros de salud, comprender y cuantificar espacialmente el acceso y desempeño de los servicios y programas, identificar las inequidades, modelar áreas de servicios y ubicar de manera óptima una nueva instalación, lo que permite destinar recursos en forma más eficiente y precisa . También se había mencionado que la consideración de la información relativa al entorno construido por la población, aplicada a las necesidades específicas de promoción de la salud y prevención de enfermedades, mejoraría la efectividad general de las acciones de salud ; y que el uso de geoprocesamiento contribuye para una gestión inteligente de los servicios gracias a una gama creciente de fuentes de datos, técnicas analíticas y programas disponibles de forma rutinaria para la investigación y el desarrollo de APS .
Hasta ahora, ningún estudio había señalado que, en diversas experiencias, el uso de geoprocesamiento en APS además contribuye con un aumento en la motivación del personal de salud, e inclusive de la comunidad, pues facilita el trabajo intrasectorial e intersectorial, ya que permite incorporar el conocimiento y experiencias de diferentes agentes. Asimismo, permite que múltiples audiencias puedan interpretar en forma rápida los resultados y desvelar detalles, antes de poca importancia, casi sin ninguna explicación y de una manera que las tablas no consiguen, todo eso, con uso de técnicas de análisis espacial que fueron bastante simples.
Los propósitos de los estudios que utilizaron geoprocesamiento en APS, tuvieron sobre todo relación con la medición del acceso y comprensión de la distribución de enfermedades, factores de riesgo, uso y cobertura de programas. Destaca entonces la importancia del uso de estas técnicas para el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, en la medida que se ha afirmado que mejorar el acceso a los servicios de APS es uno de los requisitos para el cumplimiento de las metas pactadas, entre las que se encuentran reducir la mortalidad infantil, mejorar la salud materna, combatir enfermedades crónicas y transmisibles y alcanzar la cobertura universal de salud . La contribución del geoprocesamiento para el cumplimiento de los ODS también está dada por su carácter intersectorial e integrador, que es requisito esencial para el cumplimiento de estas metas .
Los desafíos a superar guardan relación con las dificultades experimentadas, donde resaltó la necesidad de capacitación para el manejo de conceptos y herramientas, así como de inversión financiera tanto para la adquisición de programas y equipamientos, y para la contratación de personal técnico calificado. A este respecto, Bazemore, Phillips y Miyoshi sugieren que una forma de superar estas limitaciones sea a través de la elaboración de estudios de costo efectividad, utilización de economías de escala por medio del uso de plataformas web, y que los programas permitan un uso interactivo para la realización de consultas que sean de interés de los profesionales. De hecho, en esta revisión solo uno de los estudios estimó los costos de implementar esta tecnología, los que fueron considerados relativamente bajos en comparación con los beneficios obtenidos .
Con respecto a los costos de los programas informáticos, esta sería cada vez una dificultad menor a superar, pues ya se encuentran disponibles programas de calidad considerable a precios bajos, sobre todo para instituciones públicas, e inclusive gratuitos, como el caso de los programas brasileros SPRING® y TerraView® y de los programas con enfoque en salud pública, EpiInfo/EpiMap®, HealthMapper®, SIGEpi® y Geoda® . De hecho, uno de los estudios encontrados en esta revisión utilizó uno de estos programas . Otros programas sin costo que pueden contribuir para el uso de Geoprocesamiento en APS, son los programas QGIS®, GvSIG®, OpenJUMP®, SIGEpi® y tabwinGEO®, para los cuales, tanto universidades como organismos públicos y privados ofrecen capacitaciones constantes, además de tutoriales y videos en línea.
La consideración cuidadosa de los problemas de recursos y los objetivos estratégicos es primordial para una implementación exitosa de esta tecnología dentro de una organización . Una de las recomendaciones es no dejar de considerar la inclusión de enfoques participativos, pues mejora la comprensión y contribución de los mapas .
El geoprocesamiento es una poderosa herramienta capaz de transformar la manera en que se trata la información , por lo tanto, otra recomendación es implementar los procesos de análisis espacial inclusive cuando se dude de la calidad de las bases de datos, pues los mismos resultados ayudarán a develar dónde se encuentran los errores y podrán guiar en la elaboración de formularios más adecuados para recolectar las informaciones .
Por último, para el seguimiento exitoso de un programa de salud, el acto de evaluar debe ser desarrollado en el día a día ; siendo así, es recomendable el uso continuo de SIG para garantizar el acceso equitativo a una atención de calidad , como también sería recomendable aumentar las alianzas entre universidades e instituciones de salud para aumentar la producción de estudios prácticos, con evaluación de intervenciones realizadas en la comunidad.
Dentro de las limitaciones de este estudio, la principal de ellas se encuentra en el método de búsqueda, que incluyó necesariamente términos relacionados con atención primaria de salud; sin embargo, es probable que hayan quedado fuera artículos que hayan incluido a la APS dentro de un concepto mayor, como “Atención de Salud Pública”. Aun siendo conscientes de esta limitación, el método de búsqueda no fue modificado, pues parte del ímpetu de este artículo era aumentar el conocimiento para el intercambio de mejores prácticas específicas de este sector. En efecto, el alto número de artículos encontrados en el comienzo del proceso de selección puede legitimar la importancia de sus resultados en cuanto al estado del arte y de los beneficios obtenidos en APS. Una segunda limitación podría corresponder a la búsqueda de únicamente artículos científicos; no obstante, sabemos de la existencia de otras experiencias de uso de geoprocesamiento en APS que acontecen en la comunidad y que aún no han concluido en la presentación de artículos, como por ejemplo, estudios con uso de geoprocesamiento en el municipio de San Pablo . Al respecto, queríamos demostrar que estas metodologías no solo tienen un componente técnico, sino también científico. No obstante, también esperamos que esta sea una motivación para que los organismos que no han publicado sus experiencias compartan sus resultados.


- CONCLUSIÓN

Hoy se necesita más que nunca de herramientas adecuadas para guiar el desarrollo de la atención primaria. Sin embargo, aun cuando los beneficios del uso de geoprocesamiento han sido ampliamente discutidos en este entorno, son escasos los estudios que han evaluado en forma empírica los beneficios y dificultades de su implementación como herramienta de gestión continua para el desarrollo de los servicios. Experiencias prácticas, que podrían ser reproducidas en otras comunidades, demuestran que su uso genera beneficios que van más allá de los beneficios técnicos. Por lo tanto, el desafío está en superar las dificultades encontradas, e instalar su uso continuo, lo que podría aumentar la capacidad de respuesta a las metas de APS, así como a las propias metas del desarrollo sostenible.
