CONFLICTOS DE INTERESES Y NECESIDAD DE TRANSPARENCIA: A PROPÓSITO DEL CONSENSO SOBRE PRESCRIPCIÓN DE LOS NUEVOS ANTICOAGULANTES ORALES


Sr. Director:
La declaración de la ausencia de conflictos de intereses en 2 documentos elaborados en nombre de las 3 sociedades científicas de atención primaria y un grupo de trabajo de la semFYC han motivado una carta al director en su revista de la junta directiva de Osatzen. Nos parece importante señalar que en ella no se discute el contenido de ambos documentos. De hecho, en el caso de la prescripción de los nuevos anticoagulantes orales (NACO), Osatzen participó junto a otras sociedades científicas y la administración sanitaria vasca en la elaboración de un protocolo donde se recogían sus indicaciones y la necesidad de que la prescripción de estos nuevos fármacos fuera accesible a los médicos de familia. Esta práctica es una realidad desde la comercialización de los NACO en nuestra comunidad.
La carta de nuestros compañeros de Osatzen, como puede deducirse de su título, tiene como objetivo insistir sobre la importancia de realizar de forma correcta la declaración sobre los conflictos de intereses de los autores de artículos científicos.
Por eso nos sorprende no encontrar referencia alguna, en la réplica de los autores del consenso sobre NACO, a los problemas que plantea la junta de Osatzen en relación a los conflictos de intereses. En dicha réplica se reiteran los argumentos expuestos en el consenso inicial, no cuestionados en la carta, de forma que se desaprovecha la oportunidad de contrastar opiniones sobre cómo deben declararse los conflictos de intereses e incluso de completar la declaración que debería haberse realizado en dicho documento.


- CONFLICTO DE INTERESES

Todos los autores de la carta son miembros de Osatzen.
