LA GLUCEMIA MANTENIDA ENTRE 110-125 MG/DL ¿ES UN FACTOR DE RIESGO DE DESARROLLO DE DIABETES


Sr. Editor:
La prediabetes es una situación clínica que hace referencia a pacientes con cifras elevadas de glucemia (entre 110-125 mg/dl para la OMS y entre 100-125 mg/dl para la ADA). Se trata de un concepto no ajeno a la controversia pero que puede tener un sentido práctico para recordar el efecto nocivo de la glucosa y el riesgo de desarrollar diabetes tipo 2, así como la necesidad de actuar con el fin de evitar y/o retrasar su aparición. Según el estudio Di@abet.es, la prevalencia en España de prediabetes sería del 14,8% en población adulta, . Aunque estudios previos han identificado que la incidencia de diabetes en España en población general estaría entre 7,2-7,9 casos/10.000 habitantes, se desconoce la incidencia de diabetes en pacientes con prediabetes. El objetivo de este trabajo es analizar el efecto de la glucemia mantenida entre 110-125 mg/dl en atención primaria (AP) sobre la incidencia de diabetes en una población atendida en España.
Se trata de un estudio de cohortes retrospectivo, con seguimiento de 5 años (2006-2010), en pacientes mayores de 24 años. La información se ha extraído de la historia clínica del sistema de información sanitario de AP (OMI-AP). Se define como caso de prediabetes la glucemia entre 110-125 mg/dl. Se ha considerado los pacientes vivos, con ausencia de diabetes y con episodios activos de la historia clínica.
Se recogió información de 222.886 pacientes que tenían medición de glucemia en el año basal. La prevalencia de prediabetes en esta población fue del 2,64%. La tabla 1 muestra las características basales de la población así como el análisis multivariante. Se observa como la edad, el trastorno lipídico, la hipertensión arterial (HTA) y la obesidad se comportan como factores de riesgo en la población con prediabetes. Además, la situación de prediabetes se relaciona con gran riesgo para desarrollar la enfermedad de diabetes mellitus, en 2006 con una OR de 4,09 (IC 95: 3,55-4,70) y en 2010 de 5,75 (IC 95: 4,91-6,74).
Estos resultados muestran que pacientes con glucemias entre 110-125 mg/dl presentan un riesgo muy importante de desarrollar diabetes, independientemente de la presencia de otros factores asociados: HTA, dislipidemia u obesidad. Dado que existe evidencia de que la diabetes puede prevenirse o retrasarse, parece relevante plantear estrategias que permitan trasladar el beneficio de dichas intervenciones a la práctica clínica en pacientes con prediabetes, dado el elevado riesgo de desarrollar diabetes que presentan.
Consideramos que las bases de datos clínico-administrativas, como la historia electrónica de AP, han demostrado validez para realizar estudios epidemiológicos y de utilización de servicios de salud, y pueden ser un instrumento útil para realizar estudios comunitarios con pacientes ambulatorios.
