FACTORES DE PRECARIEDAD LABORAL Y SU RELACIÓN CON LA SALUD DE TRABAJADORES EN BOLIVIA


Las condiciones de empleo y de trabajo son importantes determinantes sociales de la salud de los trabajadores y de sus familias . Su estudio ha sido de gran interés para la salud pública durante la última década debido a la globalización del mercado, que genera diferentes formas de precariedad laboral y nuevas formas de riesgo ocupacional, sobre todo en los países menos desarrollados . A nivel micro, las condiciones de empleo están determinadas por los contratos de trabajo sujetos a leyes de trabajo . Sin embargo, en los países de mediana y baja renta, la mayoría de las condiciones de trabajo no están explícitamente reguladas por contratos y existen altas proporciones de empleo informal . Por otra parte, a nivel macro, las condiciones de empleo están determinadas por los procesos económicos, sociales y políticos regulados por las políticas del mercado laboral y de protección social que, a su vez, determinan las desigualdades de salud . La precarización afecta a todo tipo de trabajadores, también a los que cuentan con un trabajo estable .
Siguiendo la línea de Benach et al. , este estudio entiende que el empleo precario es un constructo multidimensional que incluye aspectos como la inseguridad laboral, el nivel de salario bajo, la privación económica y una protección social limitada, así como un bajo ejercicio de los derechos laborales. Estos factores, junto al estrés laboral y el horario prolongado de trabajo, guardan relación con la salud física y mental y con conductas de riesgo de los trabajadores . Por ejemplo, la inseguridad laboral o el horario prolongado de trabajo se han asociado a un mayor riesgo de padecer enfermedades cardiovasculares y a estilos de vida no saludables como el tabaquismo y el consumo de alcohol .
Bolivia es un país que, en las últimas décadas, ha tenido una transformación social, política y económica con mejoras en el desarrollo humano y en la movilidad social en las áreas urbanas. Sin embargo, la estructura productiva débil e informal del país tiene como consecuencia una baja calidad laboral . Según datos oficiales del Censo 2012, solo 41,5% de la población económicamente activa es asalariada y 18% es asalariada con contrato permanente. Las principales actividades económicas son la agricultura, ganadería, pesca, minería, industria manufacturera y el comercio al por mayor y menor . Los datos del año 2015 mostraban que alrededor de 30% de la población ocupada en regiones metropolitanas tenía contrato de trabajo, 60% tenía ingresos laborales por encima del salario mínimo de 240 dólares estadounidenses (USD por sus siglas en inglés), solo 28% contaba con seguro de salud, 19% aportaba a las administradoras de fondos de pensiones (AFP) y 43% trabajaba más de 48 horas .
El propósito de este estudio es investigar por primera vez la prevalencia de factores de precariedad laboral como el tipo de contrato, salario mensual, las horas de trabajo y el ejercicio de derechos, así como su asociación con la utilización de servicios de salud y el consumo de tabaco y de alcohol entre los trabajadores asalariados con contrato en Bolivia.


- MÉTODOS

-- DISEÑO, POBLACIÓN DE ESTUDIO, MUESTRA Y FUENTE DE INFORMACIÓN

Se realizó un estudio transversal en la población ocupada de 14 a 65 años de edad residente en Bolivia. Los datos se obtuvieron de la Encuesta de Hogares 2015, una encuesta transversal y representativa de la población residente en hogares de Bolvia, realizada anualmente por el Instituto Nacional de Estadística de Bolivia desde el año 1999 . Esta encuesta tiene como objetivo suministrar información sobre las condiciones de vida de los hogares, a partir de la recopilación de información de variables socioeconómicas y demográficas de la población boliviana (por ejemplo, características de la vivienda, salud, educación y condiciones laborales), las cuales permiten realizar un seguimiento a los Objetivos del Milenio establecidos por la Organización de las Naciones Unidas (ONU) . Se encuestaron 10 404 viviendas ubicadas en 867 manzanas correspondientes a las unidades primarias de muestreo del área rural y urbana de los nueve departamentos de Bolivia . La metodología aplicada para la recolección de la información fue la entrevista directa, conducida por personal capacitado que visitó las viviendas seleccionadas durante el período de recolección de información .
Para el propósito de este estudio, se ha incluido a los trabajadores asalariados de 14 a 65 años de edad y con contrato laboral. La muestra final fue de 2 983 individuos (1 203 mujeres y 1 780 hombres).


-- VARIABLES

En cuanto a las variables dependientes, la utilización de servicios de salud fue evaluado preguntando a los encuestados si habían acudido a algún servicio de salud por problemas de salud en el último año. La variable fue codificada en 0 = No y 1 = Sí (seguros de salud/establecimientos públicos o privados).
El consumo de tabaco fue evaluado a partir de la pregunta: “¿Durante los últimos 12 meses ha fumado cigarrillos?” Esta variable fue dicotomizada en 0 = No/Ocasionalmente y 1 = Sí (Diariamente/Una o dos veces por semana/Una o dos veces por mes).
El consumo de alcohol fue evaluado a partir de la pregunta: “¿Durante los últimos 12 meses ha consumido bebidas alcohólicas?” Esta variable fue dicotomizada en 0 = No (Ninguna/Ocasionalmente) y 1 = Sí (Diariamente/Una o dos veces por semana/Una o dos veces por mes).
Las variables independientes principales fueron las relacionadas con las características y condiciones laborales.
El salario mensual se dividió en cinco quintiles y se creó una nueva variable “Quintil I de salario inferior” y se la dicotomizó en 0 = Sí < 365 USD (quintil I) y 1 = No > 365 USD (quintiles II al V).
El tipo de contrato se obtuvo preguntando acerca del tipo de contrato firmado con el empleador, se dicotomizó la variable en 0 = contrato temporal y 1 = contrato permanente.
Las horas de trabajo se obtuvieron a partir de la variable “total de horas trabajadas a la semana” incluida en la base de datos. Se categorizó la variable en: 0 = ≤ 20 horas, 1 = 21-48 horas y 2 > 48 horas. Luego, se creó una nueva variable “Horario prolongado de trabajo” y se la dicotomizó en: 0 = No (≤ 40 horas) y 1 = Sí (> 40 horas).
El ejercicio de derechos laborales se obtuvo a partir de la suma de las siguientes variables: recibió pago de aguinaldo, recibió pago de horas extras, tiene vacaciones y cuenta con un seguro de salud. Se creó una nueva variable, ejercicio de derechos 1, y se la dicotomizó en 0 = Bajo (sin ejercicio o con ejercicio de dos derechos) y Alto = Sí (ejercicio de tres o cuatro de estos derechos).
Las variables de ajuste fueron la edad, el nivel de educación, la pertenencia a un grupo étnico indígena u originario, el estado civil, el área de residencia y la presencia de enfermedades crónicas. La ocupación fue dicotomizada según la clasificación internacional de la Organización Internacional del Trabajo (CIUO-08) en 0 = Trabajadores no manuales (Categorías OC1-5) y 1 = Trabajadores manuales (OC6-9) .


-- ANÁLISIS DE LOS DATOS

Todos los análisis fueron separados por sexo. Se realizó un análisis descriptivo de todas las variables y se calcularon las diferencias entre hombres y mujeres mediante la prueba de chi al cuadrado . Se realizó un análisis de asociación bivariado entre cada una de las variables independientes y las dependientes mediante la prueba de chi cuadrado . Para analizar la asociación multivariada se calcularon las razones de momios (OR por sus siglas en inglés) entre los individuos en condiciones precariedad y los que no lo están mediante dos modelos de regresión logística para cada variable dependiente. El primer modelo fue ajustado por la edad (variable continua) y el segundo modelo fue ajustado por la edad, el nivel de educación, la ocupación, el grupo étnico, el estado civil, el área de residencia y la presencia de enfermedades crónicas . La validez de los modelos se evaluó mediante la prueba de bondad de Hosmer-Lemeshow. Se comprobó que no hubiera problemas de multicolinealidad con el coeficiente de correlación de Pearson (< 0,6). Al existir correlación entre la clase social ocupacional y el nivel de educación, se escogió a la primera para el análisis.


-- CONSIDERACIONES ÉTICAS

El origen de los datos secundarios utilizados para este estudio es anónimo; los datos están disponibles en forma pública y gratuita en la página web del Instituto Nacional de Estadística (INE) de Bolivia. Es por ello que no se requiere aprobación de un comité de ética.


- RESULTADOS

Los resultados del análisis descriptivo con las prevalencias de todas las variables para cada sexo se muestran en el cuadro 1. La media de edad fue de aproximadamente 38 años en ambos sexos. Se halló una mayor prevalencia de trabajadores manuales en los hombres (50,1%) que en las mujeres (23,9%), una mayor prevalencia de mujeres ubicadas en el quintil I inferior de salario menor a 365 USD (31,4%) que de hombres (20,7%). Entre los hombres se observaron prevalencias mayores de contratos temporales (59,2%) y de ejercicio de derechos laborales (86,3%) que entre las mujeres (58,3%, y 82,9%, respectivamente). Hubo un promedio de 48,7 horas trabajadas a la semana en hombres y 41,3 horas en mujeres, con mayores prevalencias de hombres que trabajaban más de 40 horas semanales (64,4%) que en las mujeres (40,8%). También se observaron prevalencias más altas entre los hombres de uso de servicios de salud (47,5%), de consumo de tabaco (31,8%) y de consumo de alcohol (42,1%) con respecto a las encontradas en mujeres (39,7%, 8,6% y 30,2% respectivamente). Todas las diferencias entre hombres y mujeres fueron estadísticamente significativas con excepción de la edad, el área de residencia y el tipo de contrato.
Los modelos de regresión para cada variable dependiente ajustados por la edad (modelo I) y ajustados por la edad y las demás variables sociodemográficas (modelo II) se incluyeron en los cuadros 2 y 3. En las mujeres, los modelos II mostraron asociaciones significativas entre tener contrato temporal y el uso de los servicios de salud (OR: 0,62; intervalo de confianza de 95% [IC95%], IC95%: 0,46-0,82), entre tener alguna enfermedad crónica y el uso de servicios de salud (OR: 4,46; IC95%: 2,6-7,44), entre encontrarse en el quintil inferior de salario menor a 365 USD (quintil I) y el menor consumo de tabaco (OR: 0,57; IC95%: 0,33-0,99) y trabajar más de 40 horas a la semana estuvo asociado al consumo de alcohol (OR: 1,75; IC95%: 1,34-2,29).
En los hombres, encontrarse en el quintil inferior de salario menor a 365 USD (quintil I) se asoció a un menor uso de los servicios de salud (OR: 0,74; IC95%: 0,58–0,95) al ajustar por la edad (modelo I). Al ajustar por las demás variables (modelo II), tener un salario inferior a 365 USD se asoció al menor consumo de tabaco (OR: 0,75; IC95%: 0,57–0,99); sin embargo, ser trabajador manual (OR: 1,36; IC95%: 1,09–1,70), pertenecer a un grupo étnico (OR: 1,39; IC95%: 1,07-1,81) y residir un área rural (OR: 1,62; IC95%: 1,15–2,27) se asociaron asociados a una mayor probabilidad de consumo de tabaco. También en los modelos II, tener un contrato temporal se asoció a un menor uso de los servicios de salud (OR: 0,70; IC95%: 0,56–0,87), tener alguna enfermedad crónica se asoció a un mayor USS (OR: 4,21; IC95%: 2,66–6,68) El bajo ejercicio de derechos también se asoció al menor uso de servicios de salud (OR: 0,61; IC95%: 0,45-0,83).


- DISCUSIÓN

En este estudio se halló una mayor prevalencia de mujeres ubicadas en el quintil I inferior de salario para la muestra (< 365 USD), pese a que las mujeres tuvieron mayor educación terciaria y trabajo no manual. Esto coincide con los datos de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) que muestran que las mujeres ganan 25,6% menos que los hombres, pese a estar más cualificadas, es decir que la inversión en educación y capacitación profesional de las mujeres no las acerca al nivel de ingresos de los hombres con la misma formación . La prevalencia de contratos permanentes fue de alrededor de 40% en ambos sexos. Sin embargo, se debe hacer notar que esta muestra de estudio incluyó a los trabajadores asalariados y con contrato escrito y solo representó a 19% de la muestra de trabajadores en la Encuesta de Hogares 2015. De estos, 8% contaba con un contrato permanente, datos que coinciden con los de otro estudio en Bolivia .
La elevada prevalencia de hombres que trabajaban más de 40 horas a la semana con un promedio de 48,7 horas coincide con los hallazgos de un estudio reciente en trabajadores (excepto agricultores) con contrato escrito en Argentina, Chile, Colombia, Uruguay y América Central. Este estudio, realizado con base en encuestas nacionales de condiciones de trabajo, encontró que 40% de las mujeres y 58% de los hombres trabajaban más de 40 horas a la semana . Datos de la CEPAL señalan también un promedio muy superior al límite de las 40 horas semanales en la mayoría de los países de la Región . Otro estudio realizado en regiones metropolitanas de Bolivia encontró que 43% de los trabajadores tenían jornadas que hacían superar las 48 horas semanales de trabajo . Pese a que las leyes nacionales son la herramienta para regular las horas de trabajo , en Bolivia, como en la mayoría de los países de la Región, el límite de horas legal de trabajo es de 48 horas semanales con un promedio de 42 horas semanales, en comparación con el promedio de 37 horas semanales en Europa .
La prevalencia de utilización de servicios de salud fue más alta en hombres que en las mujeres; esto podría deberse a que hubo un alto porcentaje de trabajadores manuales que, se sabe, presentan mayor prevalencia de riesgos laborales ergonómicos y psicológicos y de problemas de salud relacionados con la actividad . La prevalencia de consumo de alcohol fue más alta en hombres que en mujeres. Este estudio encontró menor prevalencia de consumo de tabaco en las mujeres (8,6%), que coincide con la prevalencia entre las mujeres de países de la Región (9%) y la mayor prevalencia de consumo de tabaco asociada a hombres de países de ingreso medio y alto de América Latina .
Los trabajadores con contrato temporal presentaron menor probabilidad de utilización de servicios de salud en ambos sexos. Este patrón desigual de utilización podría deberse a que existen empleados temporales que no cuentan con un seguro de salud pese a que, en Bolivia, los empleadores tienen la obligación de ofrecerle a sus trabajadores seguridad a corto plazo. Los trabajadores hombres con poco ejercicio de sus derechos laborales tuvieron también menor probabilidad de utilizar los servicios de salud; esta relación podría ser explicada porque estos trabajadores no contarían con un seguro de salud, tiempo (vacaciones) y menores recursos (al no recibir pago por horas extra y aguinaldos), factores que dificultarían el acceso a los servicios de salud.
Se ha encontrado que trabajar más de 40 horas a la semana estuvo relacionado a un mayor riesgo de consumo de alcohol entre las mujeres. Esto coincide con los hallazgos de una reciente revisión sistemática y metaanálisis que ha concluido que trabajadores con una jornada mayor a 48 horas tenían mayor riesgo de consumo de alcohol en Europa . Una explicación para esta relación sería que el alcohol alivia el estrés causado por las condiciones de trabajo; factores como la falta de control sobre el trabajo, la depresión, los desórdenes del sueño podrían contribuir también a esta relación . Es importante mencionar que, aunque en nuestro estudio la prevalencia de horario prolongado fue menor entre las mujeres, se debe tomar en cuenta en este análisis la mayor carga de trabajo extra y no remunerado que ellas realizan en el hogar , indicador del que no se dispuso.
En nuestro estudio, los trabajadores de ambos sexos pertenecientes al quintil I de salario inferior (< 365 USD) tuvieron menos probabilidades de consumir tabaco con respecto a los trabajadores que no pertenecían a este grupo y cuyo salario era superior (quintiles II al V). Esto coincide con algunos estudios en países en desarrollo, que encontraron que el consumo de tabaco se incrementaba de manera proporcional a los ingresos . Sin embargo, este dato se debe interpretar con precaución, porque al observar las prevalencias de consumo de tabaco similares entre los trabajadores que pertenecían al grupo del quintil inferior y los que no pertenecían, se puede inferir que los individuos con menos ingresos (quintil I inferior) gastarían más dinero de su salario en tabaco en comparación con los individuos del grupo de ingresos más altos (quintiles II al V), aspecto que otros estudios han demostrado . Los trabajadores manuales hombres tuvieron mayor riesgo de consumo de tabaco; esto coincide con los resultados de otros estudios en países en desarrollo , en países de la Región y en otros contextos . Las mayores prevalencias de estrés en los trabajadores manuales podría ser una explicación para esta relación, ya que este ha sido relacionado con un mayor riesgo de consumo de tabaco .
En nuestro conocimiento, este es el primer estudio en una muestra representativa de la población asalariada y con contrato escrito (sector formal) realizado en Bolivia que analiza el empleo precario tomando en cuenta diferentes dimensiones como el tipo de contrato, el ingreso, las horas de trabajo y el ejercicio de derechos laborales así como su relación con el uso de servicios de salud, tabaquismo y consumo de alcohol.
Este estudio tiene varias limitaciones. Al tratarse de un estudio de corte transversal, no es posible identificar causalidad entre nuestras variables de empleo precario y el uso de servicios de salud, el consumo de tabaco y de alcohol, o viceversa. Sin embargo, los resultados obtenidos en nuestro estudio fueron coincidentes con estudios previos. En este estudio solo se incluyeron trabajadores asalariados y con contrato de trabajo escrito, por lo que son necesarios futuros estudios que incluyan o que estén enfocados al estudio de los trabajadores informales, con trabajo no remunerado, o ambas condiciones, que no cuentan con protección social ni derechos laborales y entre los cuales se podrían encontrar las personas con peor salud que hayan sido expulsadas del mercado laboral. La encuesta utilizada para nuestro estudio no incluía indicadores del estado de salud físico, por lo que este estudio estuvo limitado en su análisis sobre la salud de los trabajadores. También hubo limitaciones en el análisis del consumo de alcohol y de tabaco, ya que solo se contaba con el indicador de frecuencia de consumo y no de cantidad de alcohol ingerido o del número de cigarrillos por día. Es importante tener en cuenta que, al tratarse de una encuesta, pudo existir un reporte inferior de consumo de alcohol y tabaco por parte de los encuestados. Por último, aunque nuestro análisis fue separado por sexo, esto no es suficiente para entender las inequidades de género.


- CONCLUSIONES

Este estudio encontró que la precariedad laboral se asocia al uso de servicios de salud, al consumo de tabaco y de alcohol de los trabajadores. Al ajustar los análisis multivariados por las variables sociodemográficas, la mayor cantidad de horas de trabajo estuvieron relacionadas con la mayor frecuencia de consumo de alcohol en las mujeres, contar con un contrato temporal se asoció a una menor probabilidad de utilización de servicios de salud (USS) en ambos sexos. El bajo ejercicio de derechos laborales estuvo asociado a una menor probabilidad de USS en los hombres. Los trabajadores de ambos sexos ubicados en el quintil inferior de salario (< 365 USD) tuvieron menor riesgo de consumo de tabaco. Sin embargo, entre los hombres, los trabajadores manuales, los que pertenecían a un grupo étnico indígena y los que residían en el área rural presentaron mayor probabilidad de consumo de tabaco. Se necesitan más estudios sobre la precariedad laboral para identificar los factores relacionados con la mala salud y con los hábitos de vida no saludables de los trabajadores. También son necesarios para realizar una vigilancia de la precariedad a través del tiempo, elaborar intervenciones para la prevención y cese del consumo de tabaco y alcohol y para influenciar sobre las políticas públicas en Bolivia, cuestiones importantes para poder mantener una fuerza laboral saludable.
