EXPERIENCIA DEL DESARROLLO DE HERRAMIENTAS PARA EL MONITOREO DE COBERTURAS DE VACUNACIÓN Y QUIMIOTERAPIA PREVENTIVA


La cobertura de vacunación es un indicador de desempeño de los programas de vacunación, en el que se divide el número de personas vacunadas por la población meta de un área geográfica específica, y se expresa en porcentaje. Este indicador se utiliza como trazador de la protección inmunológica adquirida para las enfermedades prevenibles por vacunación. La fuente del dato del numerador es el registro de personas vacunadas y la del denominador es la población estimada, en general, con base en las proyecciones de los censos oficiales. Esta forma de cálculo se conoce como cobertura administrativa o reportada de vacunación .
Durante las últimas dos décadas se han desarrollado herramientas para monitorear y evaluar las coberturas de vacunación, entre las que se hallan los monitoreos rápidos de coberturas de vacunación que aplican metodologías sencillas y rápidas para identificar grupos de población no vacunados con el fin de vacunarlos de forma inmediata , las encuestas de base poblacional para estimar las coberturas de vacunación mediante métodos probabilísticos para generar un dato robusto de las coberturas y el análisis de la calidad del dato que evalúa la exactitud de los datos reportados de personas vacunadas en un período de tiempo determinado, la oportunidad e integralidad del reporte y la capacidad del sistema de información para recolectar, transmitir, documentar, reportar, monitorear y evaluar datos de vacunación de calidad .
La cobertura de la quimioterapia preventiva (QP), que es el uso de medicamentos antiparasitarios o antibióticos solos o combinados para controlar o eliminar las enfermedades infecciosas desatendidas (EID) en poblaciones endémicas , es el número de personas que recibieron tratamiento del total de personas que lo requieren en un área geográfica endémica para la enfermedad específica, y se expresa en porcentaje . Este es un indicador que el programa de las EID utiliza para monitorear el desempeño con el fin de tener información sobre el progreso en la interrupción de la transmisión de una enfermedad. La QP se usa para reducir la prevalencia de enfermedades como, por ejemplo, las geohelmintiasis al tratar a los grupos de población en riesgo de infectarse como los preescolares o escolares mediante la administración masiva de medicamentos . En el 2010, la Organización Mundial de la Salud (OMS) recomendó a los países hacer el monitoreo rápido de coberturas de la QP mediante el uso de las metodologías desarrolladas por los programas de vacunación .
La Organización Panamericana de la Salud (OPS), a través de los programas regionales de inmunización integral de la familia y de las enfermedades infecciosas desatendidas en las Américas, realizó en el 2012 una revisión de la literatura en busca de evidencia sobre el uso de métodos para el monitoreo de coberturas de vacunación y desparasitación y encontró que la difusión de experiencias publicadas al respecto era limitada . Esto llevó a que los dos programas regionales decidieran desarrollar herramientas que facilitaran el monitoreo de coberturas de las dos intervenciones por separado o en forma conjunta. Se presentan a continuación la experiencia y las lecciones aprendidas en el proceso.


- MATERIALES Y MÉTODOS

Para describir la experiencia del desarrollo de las herramientas para el monitoreo de coberturas de vacunación y QP, se revisaron los siguientes documentos elaborados entre el año 2012 y agosto del 2017 en los programas regionales de inmunización integral de la familia y de las EID de la OPS/OMS: 1) resultados de búsqueda sistemática de metodologías para el monitoreo de coberturas para vacunación y desparasitación , 2) resultados de la revisión de metodologías que los países de las Américas han empleado para el monitoreo de coberturas de vacunación del programa de rutina y de las campañas, 3) los resúmenes y ayudas de memoria de las reuniones entre delegados de los dos programas de la OPS/OMS en las que se establecieron los acuerdos sobre los contenidos y estructura de las herramientas para el monitoreo de coberturas, 4) los resultados de la prueba piloto de las herramientas de monitoreo de coberturas realizada en Nicaragua , ) los borradores y diversas versiones de los documentos con las herramientas desarrolladas entre 2012 y 2017 y 6) los informes y evaluaciones de los participantes de los doce talleres realizados en países de las Américas para la capacitación en la aplicación de las herramientas.
La información del proceso de desarrollo de las herramientas se organizó con criterio cronológico y se extrajo la información más relevante. Se identificaron, discutieron y consensuaron las leccines aprendidas entre los delegados de los dos programas regionales.


- RESULTADOS

-- DESARROLLO DEL PRIMER DOCUMENTO CON LAS HERRAMIENTAS PARA EL MONITOREO DE COBERTURAS

En el 2012, los programas regionales de inmunización integral de la familia y de las EID de la OPS/OMS iniciaron el desarrollo de un protocolo para el monitoreo de coberturas de vacunación y de desparasitación para las geohelmintiasis con base en la vasta experiencia del programa de inmunizaciones en las Américas en este tema. En esta fase inicial, se escogió específicamente la desparasitación para el control de las geohelmintiasis porque varios países de la Región vacunaban y desparasitaban de forma simultánea en preescolares y escolares durante la Semana de Vacunación de las Américas .
El proceso se inició con la búsqueda sistemática de la literatura publicada desde 1990 hasta el año 2011 con relación al monitoreo tanto las coberturas de vacunación como de desparasitación en menores de 5 años (prescolares) y de 5 a 14 años (escolares). Se construyó una base de datos con 91 documentos revisados de un total de 729 identificados en diversas fuentes de búsqueda. Se encontró que solo 2 de los 91 documentos revisados reportaron un monitoreo conjunto y la metodología documentada con mayor frecuencia fue la encuesta: 77,8% (n = 14 de un total de 18 publicaciones) eran encuestas de coberturas de desparasitación y 78,1% eran de coberturas de vacunación (n = 57 de un total de 73 publicaciones) .
Por lo anterior, se definió la necesidad de elaborar un protocolo para el monitoreo conjunto de coberturas basado en las experiencias y metodologías utilizadas en el programa de vacunación en las Américas. Se recopilaron y sistematizaron las diferentes herramientas utilizadas para el monitoreo de coberturas del programa regular y en las campañas de vacunación y se analizaron sus ventajas y desventajas, así como las recomendaciones de expertos sobre su uso y alcance. Varios estudios y la experiencia del programa regional de inmunización resaltaban la necesidad de complementar los registros administrativos con monitoreos rápidos de coberturas, debido a que las coberturas administrativas o reportadas tienen limitaciones en sus numeradores y denominadores, que resultan de problemas en el flujo de información, errores en la compilación de datos en los diferentes niveles del sistema de reporte y reportes incompletos o tardíos, entre otros .
A fines del 2012, en una reunión de los delegados de los dos programas regionales, se decidió elaborar un protocolo que integrara un conjunto de herramientas complementarias entre sí para facilitar a los equipos de salud de cada uno de los ámbitos de gestión en salud de los países, el análisis y monitoreo de las coberturas de vacunación y QP a partir de criterios de decisión y procedimientos estandarizados. Estas herramientas debían facilitar a los países la revisión y análisis crítico de las coberturas administrativas o reportadas, la puesta en marcha de monitoreos rápidos de coberturas en escuelas y comunidades y la definición de criterios de decisión para planificar y ejecutar encuestas de coberturas, para lo cual debía tener las siguientes características:


-- PRUEBA PILOTO

Al concluir el diseño de la primera versión del protocolo, se programó una prueba piloto para identificar necesidades de ajustes metodológicos y operativos e incorporar los cambios requeridos para que fuera de fácil comprensión, factible de aplicar en la práctica de los programas y útil para apoyar la toma de decisiones. La prueba piloto se llevó a cabo en Nicaragua en octubre del 2013 . Este país fue seleccionado porque había desarrollado campañas nacionales de vacunación y desparasitación de niños menores de 15 años en las Semanas Nacionales de Salud Infantil durante más de 20 años y manifestó su interés en usar las herramientas propuestas por la OPS/OMS para el monitoreo de las coberturas.
Mientras se planificaba la prueba piloto, la OMS publicó el protocolo para la evaluación de la calidad del dato para las enfermedades infecciosas desatendidas (DQA por sus siglas en inglés de data quality assessment) que se acompañaba de una hoja de cálculo en Microsoft Excel®, una guía para el facilitador y ejercicios para el entrenamiento . Dado que la OMS contaba también con una herramienta para la autoevaluación de la calidad del dato de vacunación (DQS por sus siglas en inglés de data quality self-assessment) , se decidió incluir esta herramienta en la prueba piloto. La incorporación del DQA y el DQS se consideró muy pertinente dada la relevancia de mejorar la calidad de los datos administrativos de dosis administradas y el análisis de los denominadores para el cálculo de las coberturas.
Para validar la propuesta metodológica se usaron los datos reales de Nicaragua y participaron delegados de los programas nacionales y locales de vacunación y desparasitación, delegados de los programas regionales de inmunización integral de la familia y de las EID de la OPS/OMS y un delegado del departamento de control de las enfermedades tropicales desatendidas de la OMS. Se analizaron las coberturas administrativas o reportadas de vacunación y de desparasitación del año inmediatamente anterior, se realizaron monitoreos rápidos de coberturas de vacunación y desparasitación casa a casa y en escuelas y se analizó la calidad de los datos de las dos intervenciones.
Los participantes de la prueba piloto resaltaron que las herramientas eran útiles porque ordenaban de manera sistemática varias metodologías e instrumentos que ya existían de forma individual en los programas de vacunación y además las adaptaba para su uso en la QP; la aproximación paso a paso fue práctica y fácil de seguir a nivel local; y la construcción basada en las experiencias de los países de la Región se resaltó como un valor agregado.
Con base en los resultados de la prueba piloto, se identificó la necesidad de: 1) desarrollar hojas de cálculo en Microsoft Excel® para facilitar la generación automática de cuadros y figuras de los resultados del análisis de las coberturas administrativas o reportadas, 2) incluir recomendaciones sobre el tipo de análisis de los datos de las coberturas administrativas o reportadas que se pueden hacer en cada uno de los niveles político-administrativos de un país (nacional, subnacional o local) y 3) desarrollar un cuaderno de capacitación para el facilitador y uno para el participante .


-- AJUSTE DE LAS HERRAMIENTAS DE MONITOREO DE COBERTURAS DESPUÉS DE LA PRUEBA PILOTO

Después de la prueba piloto, se produjo una versión ajustada del documento con las herramientas que se dividieron en dos categorías: 1) metodologías para el análisis sistemático y continuo de los datos administrativos obtenidos periódicamente o de estudios rápidos en terreno, no probabilísticos, que incluye las herramientas para el análisis de las coberturas administrativas o reportadas, el monitoreo de las coberturas en campo (comunidad y escuela) y el análisis de la calidad de los datos y 2) las herramientas para los estudios probabilísticos de cobertura que se enfocan en las encuestas de cobertura. En la figura 1 se presenta de forma gráfica la organización de las herramientas por objetivos y el algoritmo general para seleccionarlas.
Con el fin de facilitar el uso y aplicación de las herramientas a nivel local, el documento se organizó en seis módulos que se acompañan de un cuaderno para el facilitador, un cuaderno para el estudiante, presentaciones en Microsoft PowerPoint® y hojas de cálculo en Microsoft Excel®. Los diversos instrumentos se pueden adaptar a la realidad de cada país y nivel subnacional o local. Los contenidos de los seis módulos son los siguientes:


-- PROGRESO EN LA APLICACIÓN: ENTRENAMIENTOS PARA EL USO DE LAS HERRAMIENTAS EN LAS AMÉRICAS

Antes de finalizar y publicar el documento con las herramientas, los dos programas regionales de la OPS/OMS decidieron desarrollar talleres de entrenamiento para delegados de países de las Américas de los programas de vacunación y de QP para las EID. Entre el 2015 y agosto del 2017, se llevaron a cabo doce talleres en los que se capacitaron 689 personas, con énfasis en el análisis de las coberturas administrativas, el monitoreo rápido de coberturas y la evaluación de la calidad de los datos para los programas de vacunación y de QP .
Algunos resultados relevantes identificados por los participantes en estos entrenamientos fueron los siguientes:


-- LECCIONES APRENDIDAS

El proceso de desarrollo de las herramientas para el monitoreo de las coberturas de vacunación y QP ha sido sostenido y enriquecedor. En los diferentes talleres de entrenamiento y en las prácticas de campo desarrolladas con varios países se identificó la flexibilidad de las herramientas como una ventaja, toda vez que los instrumentos pueden adaptarse a las condiciones propias de cada país, a los grupos objetivo de las intervenciones y a las intervenciones en desarrollo. Por ejemplo, en Guyana y Haití se adaptaron las herramientas para el monitoreo de coberturas de la QP para eliminar la filariasis linfática y controlar las geohelmintiasis.
La publicación final del documento (en inglés y en español) está en proceso, aunque ya se han capacitado equipos de los programas de doce países de la Región de las Américas a través de los entrenamientos desarrollados. Una versión preliminar en español se puede encontrar en la página web del programa regional de inmunización integral de la familia de la OPS/OMS .
Son varias y diversas las lecciones aprendidas a lo largo de los años de desarrollo de las herramientas, las principales son:
Como próximos pasos se requiere evaluar el uso, el costo y el impacto de la herramienta en los países de la Región y desarrollar metodologías de capacitación que no dependan exclusivamente de talleres presenciales que son demandantes en tiempo y costos, que pueden no ser sostenibles y que llegan a un número limitado de personas.


--- AGRADECIMIENTOS

Los autores desean expresar su agradecimiento hacia Gina Tambini (exdirectora del departamento de Familia, Género y Curso de Vida de la OPS/OMS), Marcos Espinal (Director del Departamento de Enfermedades Transmisibles y Análisis de Salud de la OPS/OMS), Marcela Contreras (programa regional de inmunización integral de la familia-OPS/OMS), Laura Catalá y Ana Luciañez (programa regional de enfermedades infecciosas desatendidas), Nancy Vásconez (asesora en inmunizaciones de la oficina de la OPS/OMS en Nicaragua) y Aida Soto (exprofesional en enfermedades transmisibles de la oficina de OPS/OMS en Nicaragua), Pamela Mbabazi (asesora en monitoreo y evaluación del departamento de enfermedades tropicales desatendidas de la OMS), Martha Reyes, Jazmina Umaña, Gustavo Murillo y Lenin Pérez (profesionales de los programas de inmunizaciones y enfermedades infecciosas desatendidas del Ministerio de salud de Nicaragua), a Pierce Trumbo (consultor externo de la OPS/OMS) y a todos los participantes de los talleres de entrenamiento desarrollados entre 2015 y agosto de 2017.


--- DECLARACIÓN

Las opiniones expresadas en este manuscrito son responsabilidad del autor y no reflejan necesariamente los criterios ni la política de la RPSP/PAJPH y/o de la OPS
