NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD: TASA DE INCIDENCIA EN MADRID. ESTUDIO ATENAS<SUP


Sr. Editor:
La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) es una enfermedad infecciosa que provoca una alta morbimortalidad en nuestro medio y asocia importantes costes económicos (hasta el 75,1% de las NAC en pacientes mayores de 65 años precisaron ingreso hospitalario).
Sin embargo, a pesar de la importante repercusión de esta enfermedad, los trabajos realizados en nuestro país y centrados en atención primaria, , , siendo muy relevantes, son escasos, con cifras de incidencia variables y en ocasiones con muchos años transcurridos desde su realización.
El objetivo del presente estudio es estimar la tasa de incidencia (TI) de la NAC en la población mayor o igual a 18 años en la Comunidad de Madrid.
Es un estudio observacional mediante la explotación de los datos clínicos asociados a los episodios de la NAC (Código CIAP-R81) registrados en la historia clínica electrónica (HCE) de la población mayor o igual a 18 años asignada a todos los Centros de Salud de Atención Primaria de la región entre 2011 y 2012 (5.397.946 y 5.369.243 habitantes, respectivamente). Se calculó la tasa de incidencia de la NAC ajustada por sexo, edad y estación del año.
La edad media de los pacientes con neumonía fue de 62,16 años (DE: 20,24) y 51,02% fueron varones. En la tabla 1 se ofrecen los datos de incidencia globales y desglosados por edad, sexo y estacionalidad. Se calculó una tasa de incidencia de 3,28 casos/1.000 habitantes/año (IC 95%: 3,23-3,33) para 2011 y de 2,43 casos/1.000 habitantes/año (IC 95%: 2,38-2,48), para 2012.
En mayores de 85 años asciende hasta 15,58 casos/1.000 habitantes/año (IC 95%: 15,01-16,2) en 2011 y 13,75 casos/1.000 habitantes/año (IC 95%: 13,2-14,4) en 2012. Respecto a la estacionalidad de los episodios, la tasa de incidencia más alta se producía en el trimestre enero-marzo (1,09 y 1,03 casos/1.000 habitantes/año en 2011 y 2012, respectivamente).
Al tratarse de un estudio retrospectivo existe el riesgo de infraestimación en la TI por no codificar correctamente el episodio o infradiagnóstico (jóvenes o casos leves en los que no se completa el diagnóstico sindrómico con radiografía, o pacientes que fueron atendidos fuera del sistema público y de los que no se tuvo acceso a su información). Pero probablemente el registro en general es bastante adecuado y fiable dado que la NAC es una enfermedad aguda, con relevancia clínica y necesidad de seguimiento (clínico, prescripciones, IT…).
En otros estudios realizados en España existe una alta variabilidad en los datos, quizá debido a diferencias metodológicas, incluso para la misma región. Dos estudios de cohortes prospectivos realizados en la provincia de Guipúzcoa, presentan la TI de más de 8 casos/1.000 habitantes/año, pero en otra cohorte también prospectiva en la provincia vecina de Vizcaya la TI es 3,1 casos (similar a la hallada en nuestro trabajo).
En el subgrupo de población mayor de 65 años, la bibliografía es más limitada y de nuevo diferencias metodológicas podrían justificar estas variaciones. En una cohorte de mayores de 65 años no institucionalizados en Tarragona, la incidencia de un primer caso de neumonía (con confirmación radiográfica) fue de 14 casos/1.000 habitantes/año, más elevada que en nuestro estudio.
Para concluir, con este estudio publicamos nuevas estimaciones de la TI de la NAC en una región española, y datos desglosados para mayores de 65 y 85 años (útiles para la planificación sanitaria en una enfermedad de gran morbimortalidad en este grupo de edad). Por otra parte, el estudio epidemiológico de la NAC mediante la explotación de datos de HCE en condiciones de práctica clínica habitual ofrece resultados no discordantes con otros estudios previos de incidencia.


- FINANCIACIÓN

EC11-218. Tratamiento empírico de la Neumonía Adquirida en la Comunidad en Atención Primaria: Adecuación a las evidencias disponibles (Estudio ATENAS). Convocatoria de Investigación independiente (2011-2013). Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
