IMPLEMENTACIÓN DE LAS UNIDADES DOCENTES MULTIPROFESIONALES DE ATENCIÓN FAMILIAR Y COMUNITARIA EN CATALUÑA<SUP


Sr. Editor:
Habiendo leído el trabajo titulado «Especialidad en Enfermería Familiar y Comunitaria (EFyC): una realidad», publicado en esta revista, y a partir de la creación de la especialidad de EFyC y de las Unidades Docentes Multiprofesionales de Atención Familiar y Comunitaria (UDMAFyC), se presenta la siguiente experiencia que pretende mejorar la formación de residentes de EFyC. Con tal fin, las UDMAFyC de Cataluña crean distintas comisiones vinculadas entre sí.
1. Comisión del comité pedagógico (CP)
Creada 6 meses antes del inicio de la primera promoción de especialistas (mayo, 2011). Inicialmente constituida por 8 representantes de enfermería de las UDMAFyC acreditadas, representantes autonómicos (Direcció General de Recerca i Planificació en Salut de la Generalitat [DGRPS]) y responsables de enfermería del Institut Català de la Salut.
El CP tiene como objetivos: identificar necesidades de formación comunes relacionadas con el aprendizaje de cuidados en el ámbito familiar y comunitario; determinar un plan de aprendizaje adaptado a las necesidades identificadas; definir fórmulas pedagógicas relacionadas con el proceso de aprendizaje y proporcionar espacios de intercambio de conocimientos, experiencias y vivencias relacionadas con la especialidad de todos los residentes de EFyC de una misma comunidad autónoma.
El plan de aprendizaje incluye sesiones de obligatoria asistencia, mensuales (de octubre a abril), por año de residencia, con contenido teórico y práctico. Las fórmulas pedagógicas utilizadas son: aprendizaje basado en problemas, clases magistrales y actividades prácticas. Estas actividades formativas han sido evaluadas anualmente con el objetivo de adaptar y mejorar la formación ofrecida. Fruto de esta evaluación, el CP decide en este último año, incorporar una prueba de conocimientos online, por año de residencia, no punitiva, relacionada con las temáticas trabajadas. La prueba detectaría aquellos aspectos conceptuales que el residente debe mejorar. Los resultados indican una alta consolidación de conocimientos.
Además del trabajo común del comité, surge el portafolio específico para residentes EFyC con actividades mínimas a realizar y otros contenidos de interés en el transcurso de la residencia.
2. Comisión de representantes de enfermería en las reuniones conjuntas con jefes de estudio de UDMAFyC y Unidades Docentes de Medicina de Atención Familiar y Comunitaria (UDAFYC)
Nace en abril de 2014, con la incorporación de 4 presidentas de las subcomisiones en las reuniones mensuales con jefes de estudio. Sus objetivos son: sensibilizar a los jefes de estudio de la especialidad de EFyC; participar y transmitir en diferentes jornadas de tutores multidisciplinares el conocimiento de esta especialidad; tener una mayor visibilidad como especialidad ante la Comisión de Docencia y de Departamento de Salud; poner en común los puntos fuertes y débiles de la formación especializada, así como propuestas de mejora, y participar activamente en grupos de trabajo específicos que aporten mejoras en la formación especializada.
3. Comisión de las presidentas de las subcomisiones
Originada en diciembre de 2014. Compuesta por todas las presidentas de todas las UDMAFyC de Cataluña. Esta comisión pretende: transmitir la información a todas las presidentas de las comisiones a las que participan las representantes; crear un espacio común para disminuir la variabilidad docente entre unidades docentes (UD); consensuar documentos (consecución de objetivos de aprendizaje en las distintas rotaciones; niveles de responsabilidad en las guardias, criterios de evaluación, etc.) e incorporar y transmitir a la representante de la comisión nacional mejoras para el desarrollo de la especialidad ya sea por parte de los tutores o residentes, u otras cuestiones de interés.
Para finalizar, concluir que para que las especialistas en EFyC puedan ser una pieza clave en la mejora de la salud de las personas, familias y comunidades, precisan adquirir competencias en la que participan varios actores. En este sentido, la creación de estas comisiones permitirá una formación cohesionada en pro de la formación especializada.
