DESAFÍOS EN SALUD PRIMARIA PARA MIGRANTES INTERNACIONALES: EL CASO DE CHILE


Sr. Editor:
La migración es un reconocido determinante social de la salud en el mundo y en Chile. Las condiciones que rodean al proceso de migración hacen que su movimiento tenga gran impacto en la salud pública. A nivel mundial se estima que existen alrededor de 200 millones de personas migrantes internacionales. Cifras del año 2011 muestran que en América Latina y el Caribe (ALC), unos 25 millones de personas (alrededor del 4% de la población total) habían emigrado a otro país. En general, los EE.UU. es el destino preferido de los migrantes de ALC, siendo la búsqueda de trabajo una de las principales razones de estos movimientos. También hay una creciente migración dentro de ALC y que se conoce como migración Sur-Sur.
En atención al fenómeno global de migración internacional y sus implicancias en salud pública primaria, realizamos un estudio cualitativo dedicado a indagar esta temática. El estudio se llevó a cabo en Chile, dado el aumento en influjo migratorio en los últimos años. Este estudio tuvo como foco de análisis los desafíos de atención de salud percibidos por parte de Trabajadores de Salud Primaria (TSP) hacia migrantes internacionales. Desde un paradigma constructivista, se realizó un estudio de caso múltiple con emplazamiento en 8 comunas de Chile (4 en el norte y 4 en la zona central), seleccionadas según datos censales de 2012 por contar con la mayor densidad de inmigrantes y los mayores niveles de vulnerabilidad social del país (desempleo, discapacidad y educación primaria). Mediante la técnica de bola de nieve se reclutó a 101 TSP y autoridades locales comunales , quienes participaron mediante entrevistas semiestructuradas y grupos focales, previo consentimiento informado.
Dentro de los hallazgos, los TSP destacaron los siguientes 4 desafíos principales en salud primaria para migrantes internacionales en Chile: 1) pese a que se han establecido normativas y se han generado estrategias de atención en salud para población migrante, estas no son estables ni conocidas por todos; 2) las estrategias de atención diseñadas no son fáciles de implementar en las diversas realidades comunales; 3) la ausencia de registros oficiales de migrantes regulares e irregulares dificulta la planificación efectiva y oportuna de intervenciones específicas, y 4) los TSP reportan que no poseen herramientas que les permitan brindar una atención que sea culturalmente sensible a las necesidades de la comunidad migrante internacional que hoy reside en Chile.
Estos hallazgos sitúan a los TSP en una posición de vulnerabilidad, ya que se ven exigidos desde la autoridad sanitaria (a sumar a sus tareas diarias estrategias de salud para migrantes internacionales, con los mismos recursos económicos), desde nivel central (a implementar normativas sin haber tenido participación en su redacción ni haber recibido capacitación) y desde la población migrante (a entregar atenciones en adecuadas culturalmente, sin haber recibido capacitación previa).
A partir de estos resultados, se concluye que existen 3 necesidades concretas y prioritarias a resolver con urgencia: 1) capacitación acerca de las normativas vigentes de salud primaria para migrantes internacionales; 2) capacitación en la implementación de dichas normativas y otras intervenciones de salud que han demostrado ser efectivas, y 3) sensibilización en competencia cultural en salud como herramienta fundamental de atención directa en salud.
Los resultados de este estudio pueden ser pertinentes para otros países, en especial para aquellos con reciente aumento de influjo de extranjeros. El nivel primario de salud es una valiosa puerta de entrada a la sociedad para migrantes internacionales y cumple un rol fundamental en salud pública. En concordancia con esto, los TSP necesitan apoyo real en esta materia para beneficio de la salud poblacional de un país y continente en su conjunto.
Declaramos que el proyecto original fue revisado y aprobado por el Comité de Ética de la Universidad del Desarrollo de Chile y por el Comité de Ética de la Comisión Nacional de Investigación Ciencia y Tecnología, Gobierno de Chile. Por otra parte se han seguido los protocolos de trabajo establecidos, aprobados y financiados por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico de Chile (Fondecyt 11130042).


- FINANCIACIÓN

Fuente de apoyo financiero: Proyecto Fondecyt N.° 11130042 «Desarrollando Inteligencia en Salud Pública para inmigrantes en Chile: un estudio multi-métodos».
