EFECTO DE LA VACUNACIÓN ANTIGRIPAL EN TRABAJADORES DE ATENCIÓN PRIMARIA Y POBLACIÓN GENERAL DE GRAN CANARIA: ESTUDIO TRANSVERSAL


- INTRODUCCIÓN

La gripe es una enfermedad altamente contagiosa que ocasiona una gran carga de morbimortalidad en todo el mundo, principalmente en personas mayores de 65 años o con alto riesgo de complicaciones. Se estima que afecta al 5-15% de la población mundial cada año, y en torno a 38.500 muertes anuales en Europa son atribuidas a la gripe. En España se registró una tasa media de 3,37 y 1,61 defunciones por 100.000 habitantes para las temporadas en las que circuló el virus A(H3N2) y A(H1N1), respectivamente.
Los trabajadores sanitarios están en riesgo de contraer la gripe al estar más expuestos en su trabajo, y pueden actuar como vectores de transmisión nosocomial. En este sentido, el personal de atención primaria juega un papel primordial, ya que está expuesto a la inmensa mayoría de los pacientes con gripe y juega un papel fundamental en la vacunación de los pacientes. Para generar inmunidad de grupo e interrumpir la transmisión de la gripe en los centros sanitarios sería necesaria una cobertura de vacunación del 80% en los sanitarios; sin embargo, el porcentaje más alto registrado en los países europeos es del 26,3%, mientras que en España esta cobertura se ha estimado en el 25,4%.
Aunque existe evidencia científica suficiente para recomendar la vacunación antigripal en el personal sanitario, en este trabajo se ha querido ahondar en el triple argumento de autoprotección (principal motivo para vacunarse en los sanitarios), ética (en atención a los pacientes más vulnerables, la vacunación de los profesionales genera inmunidad de grupo) y ejemplaridad (aumenta la confianza en la población general) propuesto por las principales sociedades científicas en aras de aumentar las coberturas vacunales. El objetivo de este trabajo es estimar el efecto de la vacunación antigripal en los trabajadores de centros asistenciales de atención primaria y en la población atendida durante la campaña 2015-2016.


- MÉTODOS

-- DISEÑO DEL ESTUDIO

Se realizó un estudio observacional transversal en el que se utilizaron dos bases de datos, una de trabajadores de atención primaria de Gran Canaria (PeopleNet) y otra de la población grancanaria (Drago-AP).


-- SUJETOS DE ESTUDIO Y VARIABLES

Se incluyó, por un lado, a los profesionales (sanitarios y no sanitarios) que tuvieran un contrato de forma continuada en el mismo puesto de trabajo en un centro asistencial de la Gerencia de Atención Primaria entre el 15 de octubre de 2015 y el 31 de marzo de 2016. Se excluyó a los que no cumplían este criterio, así como a aquellos con un proceso de incapacidad temporal (IT) previo al inicio del estudio, o con > 30 días de IT entre el 1 de octubre y el 15 de noviembre de 2015, por la menor probabilidad de vacunarse que es mayor en ese periodo. De cada uno de ellos se obtuvo: número de identificación, código de identificación de área sanitaria (CIAS), edad, sexo, días en el puesto de trabajo, categoría profesional, zona básica de salud, antigüedad, vacunación antigripal, gripe declarada (EDO) y procesos de IT. Por otro lado, se contó con los usuarios del Área de Salud de Gran Canaria con tarjeta sanitaria y sus características: número de identificación, CIAS, edad, sexo, vacunación antigripal, grupo de riesgo , gripe declarada y recordatorio de vacunación. Esta última consistía en la aparición de un mensaje cuando se abría la historia clínica de un paciente susceptible. Las variables resultado fueron: coberturas vacunales, gripes declaradas al Sistema de Vigilancia Epidemiológica y días de IT por enfermedad en 2016 en sanitarios; coberturas vacunales y gripes declaradas según el estado vacunal del sanitario en población general.Figura 1


-- ANÁLISIS DE LOS DATOS

Se hizo un cruce de bases de datos para poder asignar la variable «fecha de vacunación» y así poder cuantificar la cobertura en los profesionales. Al no disponer del diagnóstico de los procesos de IT, la variable de gripe en profesionales se generó a partir de la notificación automática al Sistema de Vigilancia Epidemiológica. Además, teniendo en cuenta que generalmente los síntomas de la gripe mejoran dentro de una semana, se dicotomizó la variable de procesos según su duración: 1-7 días y > 7 días. Se excluyeron los días de baja por accidentes laborales y las ausencias sin IT. Adicionalmente, para valorar el efecto que tenía la vacunación de los profesionales en la población asignada se consideró la Unidad de Atención Familiar/Pediátrica (UAF/UAP), compuesta por un médico y un enfermero, y se estudió en conjunto e individualmente.
En el análisis bivariado se empleó el test ji-cuadrado para las variables categóricas, mientras que las variables cuantitativas se compararon con el test t de Student. La magnitud de asociación entre la vacunación antigripal y la morbilidad en profesionales y población general fue estimada separadamente para hombres y mujeres mediante odds ratio ajustada con su intervalo de confianza al 95% obtenida a partir de modelos de regresión logística. Los análisis estadísticos se realizaron con el paquete estadístico SPSS versión 20 (SPSS INC., Chicago, IL, EE.UU.).


-- ASPECTOS ÉTICOS

El estudio se realizó en conformidad con los principios de la Declaración de Helsinki de la Asociación Médica Mundial. El tratamiento de los datos de carácter personal requeridos en este estudio se rigió por la Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal 15/1999. Al tratarse de un estudio observacional no se realizó intervención sobre los sujetos de estudio que pudiera suponer un riesgo para su salud. La información respecto de ellos fue tratada de modo confidencial y las bases de datos estaban debidamente anonimizadas. Además, el estudio fue evaluado y autorizado por la Comisión de Investigación de la Gerencia de Atención Primaria de Gran Canaria el 11 de abril de 2016 (número de registro: 193807; SCS: 43062) y por el Comité de Ética de la Investigación con medicamentos del Complejo Hospitalario Universitario Insular de Gran Canaria el 28 de abril de 2016 (Id: CEIm-CHUIMI-2016/852).


- RESULTADOS

Se estudió a 1.868 profesionales (33,5% hombres y 66,5% mujeres) y 795.605 personas de la población general (49,4% hombres y 50,6% mujeres). La edad media de los profesionales que se vacunaron fue de 52,76 años en hombres y 49,68 años en mujeres, y en la población general, 65,47 y 65,68 años, respectivamente.
En la tabla 1 se presentan las características descriptivas de los sujetos de estudio según el sexo, el estado de vacunación y el proceso gripal. En los profesionales de atención primaria la cobertura de vacunación fue del 25,4%, más alta en las mujeres sanitarias (26,7%), en los profesionales masculinos no pertenecientes a urgencias (31,0%) y, por categoría profesional, en las mujeres facultativas (34,3%) y en los y las pediatras (42,3 y 48,1%). Por UAF/UAP, en el 49,2% ninguno de los profesionales estaba vacunado, mientras que en el 10,4% tanto el médico como el enfermero estaban vacunados. El número de gripes declaradas en las mujeres trabajadoras de los equipos de urgencias fue 3,2 veces el de las mujeres trabajadoras de los equipos que no eran de urgencias (IC 95%: 1,5-6,7) (datos no mostrados). No hubo diferencias en los días de IT según las coberturas de vacunación. En la población general, la cobertura vacunal fue del 7%. Las mujeres y los hombres con factores de riesgo se vacunaron 15,9 veces más (IC 95%: 15,3-16,4) y 10,9 (IC 95%: 10,6-11,3), respectivamente, que los que no los tenían; en las personas que se vacunaron se redujo el riesgo de tener gripe en un 25% (0,7; IC 95%: 0,7-0,8 en hombres, y 0,76; IC 95%: 0,7-0,8 en mujeres) con respecto a la población no vacunada (datos no mostrados).
El grupo de riesgo poblacional que registró una mayor cobertura vacunal fue el de los pacientes en atención domiciliaria (41,1% en hombres y 39,3% en mujeres); la menor cobertura se encontró en embarazadas (5,3%). Las diferencias fueron estadísticamente significativas por sexo en la mayoría de los grupos, siendo los hombres los que presentaron coberturas más elevadas en la mayoría de los grupos de riesgo .
En la tabla 2 se muestra la asociación entre estado vacunal y gripe en profesionales y en población general; además, su asociación con los días de IT en profesionales. Los profesionales sanitarios que no se vacunaron tuvieron un riesgo de tener gripe 1,7 veces superior al de los profesionales que se vacunaron, aunque la diferencia no fue estadísticamente significativa. La población general mostró mayor riesgo de tener gripe cuando no se había vacunado (OR: 1,2; IC 95%: 1,1-1,4), y esta asociación se mantuvo y fue mayor en la población femenina tras ajustar por los posibles factores de confusión (OR: 1,3; IC 95%: 1,1-1,5).
La cobertura de vacunación en la población general aumentó significativamente a medida que aumentaba el número de miembros vacunados de la UAF/UAP que la atendían (OR: 1,3; IC 95%: 1,3-1,4 en hombres, y OR: 1,3; IC 95%: 1,2-1,3 en mujeres, cuando médico y enfermero estaban vacunados). Por su parte, las gripes declaradas en la población disminuyeron significativamente en ambos sexos cuando el enfermero que la asistía estaba vacunado (OR: 0,9; IC 95%: 0,9-0,9) .


- DISCUSIÓN

Las coberturas de vacunación antigripal en los trabajadores de atención primaria obtenidas en el presente estudio se situaron en torno a las registradas en otros países europeos, y tuvieron un efecto en la población que atendían en términos de cobertura vacunal y probablemente en número de gripes declaradas. No se encontró asociación entre vacunación y días de IT en profesionales sanitarios, pero sí un posible efecto protector en la población general que había recibido la vacuna.
Las coberturas encontradas en sanitarios, próximas del objetivo planteado por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, aún distan del propuesto por los Centers for Disease Control and Prevention. Otros estudios que revelan coberturas del 50-70%, han podido sobreestimar sus resultados al utilizar encuestas autocumplimentadas, con una probable mayor predisposición a responder favorablemente. La inclusión de las coberturas vacunales en incentivos, la vacunación de directivos o establecer un feedback han mostrado ser estrategias efectivas, , pero no fueron consideradas en este estudio. La mayor cobertura en población general se detectó en pacientes en atención domiciliaria; sin embargo, no dispusimos de datos con los que contrastar estos resultados. En cambio, en ≥ 65 años, el tercer grupo más vacunado, Blank et al. encontraron cifras muy dispares en un estudio realizado en once países europeos, desde el 70,2% en el Reino Unido hasta el 13,9% en Polonia. En el presente estudio, esta cifra se situó en el 29,4%, valor inferior al registrado a nivel nacional (56,1% en 2015/2016) y muy por debajo de la meta propuesta por el Ministerio (65%). En cuanto a la menor cobertura hallada en embarazadas, resulta difícilmente comparable por la variabilidad en el registro y la semana en que se indica la vacunación; solo siete países europeos informan de sus coberturas.
En cuanto a la asociación entre vacunación antigripal y absentismo laboral en sanitarios, se ha encontrado un efecto protector con respecto a bajas por afecciones de tipo gripal o respiratorias; sin embargo, otros hallazgos no defienden con suficiente evidencia una reducción de días por procesos respiratorios febriles. Esto último coincide con los resultados del presente estudio, que podrían deberse, además de a las bajas coberturas registradas en los profesionales, a la baja actividad gripal que se registró en España en la temporada 2015-2016. Asimismo, la magnitud de la asociación encontrada en la población general pudo verse también afectada por esa reducción en el número de gripes declaradas en la misma temporada.
Aunque no se ha medido el efecto de la vacunación de los profesionales en mortalidad poblacional como otros autores, sí se ha analizado su asociación con la cobertura y la morbilidad de la población atendida. Godoy et al. concluyeron que las coberturas poblacionales son en parte consecuencia de la actitud de los médicos, siendo mayores en población ≥ 65 años cuando estos están vacunados. Por su parte, en un estudio realizado en Francia calcularon que una cobertura vacunal ≥ 35% en sanitarios protegería a los pacientes de la gripe adquirida en el hospital con una odds ratio de 0,07 (IC 95%: 0,005-0,98). El nivel de protección encontrado en nuestro trabajo, en el ámbito de atención primaria, se evidenció cuando el profesional vacunado era enfermero, con una cobertura vacunal del 25%. Aunque el efecto de la vacunación de los profesionales en la población general hallado en el estudio sea de pequeña magnitud, asociada probablemente a la baja actividad gripal que caracterizó a la temporada 2015-2016, no por ello se debe presuponer que su impacto sea reducido.
En nuestra opinión, una de las fortalezas del presente estudio es la potencia al incluir al conjunto de la población diana. El análisis de la información extraída directamente de las bases de datos originales ha permitido presentar unos resultados que reflejan el verdadero proceder de los profesionales y los efectos de la vacuna, en comparación con los cuestionarios autocumplimentados. Otro de los puntos fuertes es haber podido estudiar y comparar el comportamiento de la población en función de la conducta del médico y enfermero que la atendía en el mismo periodo de tiempo. Además, debido a la importante variabilidad climática que existe en la isla, y que las tasas de gripe llegan a ser superiores a las registradas en otras regiones del país, nuestros resultados son comparables a los de otros estudios de ámbito nacional. Sin embargo, también podemos detectar algunas limitaciones. Obviamente, la principal obedece al diseño transversal del estudio, que no permite establecer una relación causal entre la vacunación antigripal y el riesgo de tener gripe. Se utilizaron características de la población como variables de ajuste; no obstante, otras variables, como lugar de residencia, fármacos, nivel educativo, visita al centro de salud o negativa a la vacunación, podrían explicar parte de las asociaciones encontradas. Asimismo, no se excluyeron aquellos con contraindicaciones a la vacunación, como se ha hecho en otros estudios. Otra limitación es haber considerado los procesos de 1 a 7 días como una aproximación a los procesos gripales; aunque estos procesos se resuelven mayoritariamente en unos días, otras afecciones, tales como procesos víricos no gripales, gastroenteritis, etc., pueden tener una duración similar y coexistir con estados gripales, lo que hace muy cuestionable la validez de esta variable. Además, aunque no se ha realizado confirmación microbiológica del virus, hasta el 23% de los sanitarios puede tener una serología positiva durante la temporada de la gripe, presentando una sintomatología leve o de manera subclínica. Por último, otras infecciones del aparato respiratorio han podido ser declaradas como gripes, y viceversa.
En conclusión, los resultados de este estudio apoyan un posible efecto protector de la vacunación antigripal en la población general, así como la influencia que tienen los trabajadores de atención primaria en la conducta de los pacientes frente a la vacuna. Sin embargo, las coberturas en los sanitarios no alcanzan las mínimas establecidas para intentar garantizar la inmunidad de grupo. Sería conveniente ahondar en los motivos por los cuales este colectivo se muestra reticente a vacunarse. Conocimientos y creencias acerca de la efectividad de la vacuna, así como experiencias con vacunaciones previas, podrían ser áreas donde implementar medidas que propicien una actitud más favorable frente a la vacunación contra la gripe.Lo conocido sobre el tema•La gripe es una enfermedad contagiosa y con una gran carga de morbimortalidad en todo el mundo, principalmente en personas mayores de 65 años o con alto riesgo de complicaciones.•El personal sanitario, especialmente de atención primaria, está en riesgo de contraer la gripe al estar más expuesto en su trabajo, pudiendo actuar además como vector de su transmisión nosocomial.•Los estudios que analizan la repercusión que tiene la actitud de los profesionales sanitarios frente a la vacunación antigripal en la población que atienden son escasos y la mayoría se basan en resultados obtenidos mediante encuestas.Qué aporta este estudio•El uso de bases de datos originales permite mostrar resultados más fidedignos que los obtenidos mediante cuestionarios autocumplimentados.•La vacunación antigripal en los trabajadores de atención primaria tiene un impacto en la población que atienden en términos de cobertura vacunal y probablemente en incidencia de gripe.•Sería conveniente explorar los motivos por los que el personal sanitario y la población general no se vacunan para poder diseñar estrategias que mejoren la actitud de ambos colectivos frente a la vacunación antigripal.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
