PROPUESTA DE UN ÍNDICE DE SEGURIDAD DE CRUCES PEATONALES PARA LA CIUDAD DE MÉXICO


En México, los accidentes de tránsito constituyen un problema importante de salud pública al ser la primera causa de muerte en niños y jóvenes de 1 a 24 años de edad . Tan solo en 2016, se registraron 16 185 personas fallecidas por hechos de tránsito . A pesar de que en zonas urbanas y suburbanas las colisiones de vehículos con peatones representan tan solo 3,7% del total de los hechos de tránsito, los transeúntes contabilizan 23,5% de las víctimas fatales en el nivel nacional y 57,7% en Ciudad de México . Según datos de la Secretaría de Seguridad Pública (SSP), 61% de los atropellamientos en Ciudad de México ocurre en ejes viales, avenidas principales y vías de acceso controlado aun cuando estas representan solo 11% de la red vial total . Además, debido a las mayores velocidades sobre estas vialidades, el riesgo de morir atropellado es más alto .
Por lo anterior, el presente trabajo tiene por objetivo proponer un índice de seguridad de cruces peatonales (ISCP) sobre vialidades primarias en México para evaluar las condiciones de cruce y contrastar dicho índice con hechos de tránsito para probar, en forma empírica, si existe asociación entre la calidad de los cruceros y los atropellamientos. A pesar de la existencia de diferentes índices con estas características en el nivel internacional, México no cuenta con un índice de esta naturaleza. La falta de homologación de la normativa en materia de diseño de cruces peatonales reflejada en los programas “Cruces Seguros” y “Pasos Seguros” llevados a cabo en época reciente (2014–2016) en Ciudad de México por la Agencia de Gestión Urbana (AGU) y la Autoridad del Espacio Público (AEP), respectivamente, nos muestra la urgencia de estandarizar los criterios de diseño de cruces. A pesar de este vacío, se reconoce el interés creciente del gobierno local por el tema de la seguridad vial. La Ley de Movilidad y el Programa Integral de Movilidad publicados en 2014, el nuevo reglamento de tránsito que establece nuevos límites de velocidad , la estrategia “Visión 0 Accidentes” adoptada por el gobierno a principios de 2016, y el Programa Integral de Seguridad Vial de 2017 nos ponen frente a un contexto favorable para el uso aplicado de esta investigación. El índice que se propone a continuación pretende ser una herramienta práctica y de aplicación sencilla que pueda convertirse en un instrumento útil para las autoridades. Mediante la aplicación de este instrumento y la identificación de los criterios calificados como negativos, las autoridades serán capaces de detectar las acciones y obras requeridas específicamente para cada cruce para mejorar su accesibilidad y seguridad.


- MATERIALES Y MÉTODOS

En la actualidad, existen dos grandes tendencias metodológicas para la generación de índices de seguridad en cruces peatonales: la que parte de la observación, conocimiento experto y se sirve de la estadística descriptiva , y la que toma como base el conocimiento experto y lo modela mediante técnicas de análisis multicriterio . En época reciente, se observa también una corriente que plantea un modelado no lineal basado solo en una variable independiente . Por otra parte, existen dos tendencias conceptuales para aproximarse a la problemática: el análisis de los hechos de tránsito y las que, además, analizan los posibles hechos de tránsito . A pesar de sus diferencias de aproximación, todas las corrientes coinciden en que se deben generar índices de seguridad sin partir de datos de accidentalidad dado que, en general, existe un problema con la consistencia y calidad de los datos de accidentes, y porque en muchas ocasiones los accidentes no ocurren en forma iterativa en un mismo cruce . La gran mayoría de las investigaciones consultadas evalúan una poca cantidad de cruces, en contraste con la amplia muestra analizada en el presente trabajo.
Con el punto de partida en el marco metodológico del trabajo de Basile et al. , se desarrolló este trabajo en seis fases: a) identificación, jerarquización y selección de los criterio, b) determinación de los rangos de valor de los criterios y su ponderación mediante la técnica AHP (por sus siglas en inglés de analytic hierarchic process), c) diseño de la muestra, d) levantamiento de datos, e) cálculo del ISCP y f) confrontación del ISCP con datos de atropellamientos de SSP-2011-2016.


-- IDENTIFICACIÓN, JERARQUIZACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS CRITERIOS

Para seleccionar la lista de criterios, se realizó una revisión del estado del arte (53 documentos especializados) que permitió identificar 94 variables referentes a la seguridad, la comodidad y la calidad de los cruces peatonales y de su entorno inmediato. Estas variables fueron luego agrupadas y ordenadas de mayor a menor frecuencia de citación. Para complementar el análisis documental, se utilizaron los resultados de una encuesta efectuada con anterioridad a 1 000 peatones, en la cual exploró su sentimiento de seguridad al cruzar la calle y las principales dificultades a las que se enfrentan en este proceso . Después de una retroalimentación de los criterios durante un taller de trabajo en el marco de un congreso especializado , se depuró la lista y se decidió validarla con un número final de 19 criterios ordenados en cinco macrocriterios: accesibilidad, visibilidad, diseño, señalamiento horizontal y semaforización .


-- DETERMINACIÓN DE RANGOS DE VALOR Y PONDERACIÓN DE CRITERIOS

Los rangos de valor de cada criterio emanaron de índices internacionales, del Manual Técnico de Accesibilidad de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda (SEDUVI) de México y de la opinión de expertos. Todos los valores se normalizaron para variar entre 0 y 1, con los valores cercanos a 1 como positivos .
Para la ponderación de los criterios y macrocriterios se utilizó el método AHP (por sus siglas en inglés de analityc hierarchy process), el cual se define como una aproximación a la toma de decisiones multiatributo basadas en el concepto de comparaciones por pares (pairwise comparisons) . En este modelo se plantearon tres niveles jerárquicos verticales . De acuerdo con el método AHP, en caso de una estructura jerárquica con niveles definidos por J criterios, M macrocriterios y una meta, es necesario evaluar el peso de los valores asociados a un macrocriterio, y el peso general del macrocriterio que contribuye a la meta general (el índice de seguridad).
Así, el ISCP estará determinado por la siguiente ecuación:
Donde:
wjm es el peso del criterio general de Aj asociado a un macro criteriogeneral Cm y wm es el peso del macro criterio general Cm que contribuye a la meta general ISCP .
La ponderación de cada criterio se realiza con base en la escala semántica de valor propuesta por Saaty que varía del 1 al 9, comparando todos los criterios entre ellos. Para la aplicación del método, se invitaron a diez expertos en movilidad y seguridad vial. Cada participante llevó a cabo el ejercicio a través de una plataforma AHP en línea . Los resultados de la ponderación se muestran entre paréntesis en la figura 1.


-- DISEÑO DE LA MUESTRA

Puesto que el índice de seguridad peatonal construido no es una medida de estimación estadística, no se requería un esquema de muestreo formal con cálculo de tamaño de muestra para alcanzar cierto nivel de precisión o error en las mediciones. Sin embargo, la selección de la muestra se realizó de manera probabilística con el objeto de levantar información de un número balanceado de cruces clasificados en estratos de acuerdo con las frecuencias de atropellamientos en un radio específico en torno a los cruceros. Como marco muestral de cruces a evaluar, se obtuvo una base de datos de atropellamientos de la Secretaría de Seguridad Pública (SSP) 2011-2016, la cual se georreferenció mediante Google API® (18 296 eventos) y se agregó a una base de datos espacial antes integrada de semáforos en vialidades primarias. Los atropellamientos se agregaron en un radio de 20 m de distancia de cada semáforo. En total, hay 7 695 cruces con un radio asociado de 20 m.
La estratificación es una técnica muy utilizada en muestreo, ya que produce muestras representativas y estimadores con varianza pequeña, además de ser un método adecuado cuando las poblaciones son sesgadas . El método de construcción de estratos de Dalenius y Hodges es común cuando se requiere realizar estratificaciones univariadas de mínima varianza, donde están representados incluso los cruces que no reportan atropellamientos en el radio asociado . El tamaño de muestra total se determinó con base en el presupuesto para el levantamiento de campo. Con base en una tasa de no respuesta de 9,0%, resultaron 550 cruceros a evaluar (de un universo de 7 695). Si el índice de seguridad peatonal se estimara estadísticamente, con este tamaño de muestra y un nivel de confianza del 95%, se esperaría un error de medición de 0,04.


-- LEVANTAMIENTO DE DATOS Y CÁLCULO DEL ISCP

Antes del levantamiento en campo, se realizó la verificación visual, mediante Google Maps®, la existencia de los semáforos, con una muestra final de n = 503. Luego se georreferenciaron, en forma manual, los 503 puntos exactamente a la mitad del cruce peatonal más cercano, de tal modo que los equipos en campo realizaran una evaluación precisa de las condiciones de un cruce específico. Como ayuda al levantamiento, se programó una aplicación en tabletas digitales con conectividad de red en la que los diversos equipos (diurnos y nocturnos) calificaban y fotografiaban cada uno de los 19 criterios para los 503 cruces evaluados. Ello permitió la generación de una base de datos recopilada en tiempo real en un servidor y con la cual se obtuvo, en forma automática, el ISCP para cada cruce.


-- CONFRONTACIÓN DEL ISCP CON DATOS DE ATROPELLAMIENTOS DE SSP (2011–2016

Con el objetivo de explorar la posibilidad de utilizar los datos provenientes del levantamiento en campo para predecir hechos de tránsito —y que en su conjunto forman el ISCP—, se procedió a confrontar primero el valor del ISCP de cada crucero con hechos de tránsito y, luego, a buscar asociaciones entre los valores de los criterios de cada cruce con los hechos de tránsito reportados por la SSP en el período 2011-2016.
Dado que algunos de los 503 cruces tenían valores erróneos en las variables “distancia” y “tiempo de cruce” al momento del levantamiento, estos fueron excluidos del análisis, con lo que quedó una muestra final de 490 cruces.
La variable que se construyó para probar los resultados de campo mediante correlaciones bivariadas fue la cantidad de hechos de tránsito ocurridos a distintas distancias del centroide de cada crucero evaluado (25, 100, 200 y 300 metros). De este primer análisis, se resalta que existe una correlación positiva muy débil entre la calificación de los cruceros (ISCP) con la medida de incidentes (0,06). Incluso, una mejor calificación del crucero se asocia con más incidentes, un resultado opuesto a lo esperado. Dado este resultado contraintuitivo, se optó por probar si los criterios del índice por separado se asociaban con la cuenta de hechos de tránsito. Por ello, se exploraron dos métodos de modelaje.
Por una parte, los modelos inflados por cero son adecuados cuando hay una sobrerrepresentación de ceros y parten de la mezcla de dos modelos que combinan el punto de masa en el cero con una distribución de cuentas propiamente especificada. Los dos modelos combinados son uno de distribución binomial negativa para las cuentas y otro con una distribución binomial (logit) para el componente cero inflado . Por otro, los árboles de decisión (fast frugal trees), funcionan mediante la clasificación de la variable objetivo en dos grupos y la identificación iterativa de qué variables explicativas y qué cortes son los que producen las mejores predicciones .


- RESULTADOS

En lo referente a la calificación de los cruceros evaluados con el ISCP, se resalta que 91,3% de los cruces no cuentan con las condiciones óptimas para resguardar la seguridad de los peatones, con el macrocriterio de accesibilidad como el peor evaluado (0,29 de 1).
Relativo al modelaje, se ajustó un modelo de referencia solo con variables (criterios) de los componentes del ISCP. De las 19 variables del índice, se eliminaron algunas por ser constantes y otras porque no se rechazó la hipótesis nula de que los coeficientes tienen un efecto distinto de cero. Una segunda especificación del modelo incorpora variables del entorno urbano que influyen en la ocurrencia de accidentes, como un índice de mezcla de usos de suelo (entropía), cuya idea subyacente es que a mayor mezcla de uso de suelo habrá mayor diversidad de actividades y, por ende, más personas y mayor posibilidad de hechos de tránsito . Para su cálculo, se combinaron datos censales y del Directorio Estadístico Nacional de Unidades Económicas 2012 . Las clases de usos son habitacional, comercial, ocio y equipamiento urbano. El índice varía de cero a uno: cero significa que el área es monofuncional y uno que hay un equilibrio total entre los usos. El resto de las variables del entorno son diversas medidas de los flujos y velocidades de los vehículos en los cruceros evaluados provistas por la empresa Sin Tráfico. A continuación, se presentan los estadísticos descriptivos de las variables reportadas en los modelos .
En el modelo de referencia (modelo 1, cuadro 3), cinco variables del ISCP resultaron tener una asociación significativa con los hechos de tránsito, donde tres de ellas tienen el signo esperado. Las primeras dos pertenecen al macrocriterio de accesibilidad: tanto mejor “calidad del pavimento” como mayor “ausencia de obstáculos móviles” se asocian con menos incidentes; en cambio, a mayor “distancia de cruce” se reportan más incidentes. Este factor de diseño puede ser intervenido mediante la reducción de carriles en los cruceros, de modo que se acorte la distancia a cubrir por los peatones. De las variables con signo contrario a lo esperado, la primera, cuando la “continuidad del pavimento” presenta una “rampa adecuada” hay en promedio más incidentes que cuando existe un escalón. Por otra parte, la presencia de la “raya de alto” se asocia de manera positiva con más incidentes. Este resultado contrario a lo esperado no refleja el hecho de que los automovilistas respeten dicho elemento, por lo que su presencia es un componente del señalamiento horizontal importante que debe reforzarse de algún modo para asegurar su función: separar a los transeúntes de los autos.
Al incorporar las variables del entorno (modelo 2, cuadro 3), el ajuste del modelo mejora de manera sustancial. Las mismas tres variables del ISCP con el signo esperado aún son significativas, pero la variable “raya de alto” deja de serlo y se identifica una asociación positiva marginal entre la ausencia de “obstáculos visuales” y la cantidad de incidentes. Una mayor actividad se relaciona con mayor mezcla de usos del suelo, ya que hay equipamientos que atraen y concentran más personas y vehículos. También la variable del primer quintil promedio del flujo vehicular es significativa y con el signo esperado. Ello implica que una mayor cantidad de automóviles se asocia con más incidentes.
Relativo al modelaje con base en árboles de decisión , se clasificaron los cruceros en dos categorías: cruceros de alto riesgo y de bajo riesgo. Se escogió una división para el conjunto de entrenamiento de 70% y el 30% restante para prueba . El modelo sin variables del entorno, incorpora solo dos de las 19 variables y predice en forma correcta 69,8% de los cruceros de alto riesgo y 45,7% de los de bajo riesgo con una precisión total del 54,4%. Al incorporar las variables del entorno, el modelo pone en primer lugar la mezcla de usos de suelo y dos variables más de los criterios del ISCP y mejora el resultado, con 50,9% de los cruceros de alto riesgo y 70,2% de los de bajo riesgo correctos. Esto implica que hay una mejora de 3,2% respecto al puro azar (la precisión es de 63,2%). Aun con ello, es interesante observar que los resultados convergen: la entropía es la variable explicativa más importante, ya que los valores bajos de mezcla de usos de suelo predicen a la clase de bajo riesgo, mientras que en el modelo sin entropía lo es la distancia de cruce (más de 24,5 metros predicen cruceros de alto riesgo).


- DISCUSIÓN

Se resalta que la metodología AHP es útil para la creación de un ISCP que permita la jerarquización de las condiciones de paso y su posterior mejoramiento infraestructural por parte del gobierno local. Con la finalidad de que la seguridad de los cruces pueda ser incrementada mediante intervenciones puntuales basadas en el mejoramiento de los criterios evaluados de manera negativa, este índice incluye solo criterios de infraestructura, diseño y operación. Dado que este instrumento, en tanto herramienta de política pública busca destacar por su practicidad, se excluyó la medición de variables difícilmente medibles in situ, no cuantificables y/o que dificultan la aplicabilidad del instrumento.
Sin embargo, la subjetividad intrínseca del método AHP parece dificultar su implementación como base para un modelo predictivo. A pesar de que no hacen explícito su uso como método para pronosticar hechos de tránsito , y de que no se valida en ese documento la metodología empleada con base en métodos estadísticos, su utilización exitosa en diversos cruceros en Europa pone de relieve las diferencias idiosincráticas que es probable que existan entre los conductores y peatones entre ambos lados del Océano Atlántico (es decir, respeto a los reglamentos de tránsito)
A pesar de lo anterior, ha sido posible modelar con relativo éxito la relación entre algunas de las variables (criterios) que conforman el ISCP con los hechos de tránsito. En muchos casos, esto muestra coherencia teórica. En otros, abre preguntas de investigación.
Si comparamos nuestros resultados con los reportados por Carter et al. , podemos observar que parte importante del poder explicativo del índice norteamericano pedestrian intersection safety index (Ped ISI) proviene de la medición de velocidad automotora sobre el cruce evaluado. En nuestro caso también se probaron especificaciones que incluyeron datos de velocidad automotora, tanto para el modelado estadístico como con los árboles de decisión. Sin embargo, solo en los modelos cero inflados encontramos efectos significativos del primer quintil de la velocidad (disponible a solicitud), los modelos presentados aquí muestran solo los flujos vehiculares por su mejor ajuste.
Por otra parte, ambos modelos han mostrado la gran importancia de la mezcla de uso de suelo como factor crucial que puede explicar los hechos de tránsito (en el caso norteamericano, fue el uso comercial del suelo), con ello se corroboraría la importancia de la existencia de flujos para que ocurran hechos de tránsito. Resalta que el modelo desarrollado para Ciudad de México muestra también una asociación positiva y significativa entre distancia de cruce y hechos de tránsito, por lo que el desarrollo de políticas públicas orientadas a reducir el número de carriles podría, en efecto abonar a una menor siniestralidad. Por último, se sugiere que este modelo puede ser mejorado de manera sustancial a través de la detección no solo de los hechos de tránsito, sino también de las situaciones donde se ha registrado potencialmente un hecho de tránsito (conflictos), tal y como la literatura lo sugiere.
