EUROPREV (EUROPEAN NETWORK FOR PREVENTION AND HEALTH PROMOTION


Europrev, como red oficial de la WONCA Europe en temas de prevención y promoción de la salud, participa regularmente en los congresos de la WONCA Europe.
En el último congreso en Praga, los pasados días 30 de junio- 1 de julio de 2017, se organizaron los siguientes workshops: influenza, prevención cardiovascular, salud mental/ alcoholismo y prevención de la violencia de género.
Está previsto que EUROPREV organice otros workshops durante el congreso de la WONCA en Cracovia los próximos días 24-27 de mayo de 2018.
Los pasados días 3-4 de abril de 2017 se realizó el primer European Forum on Prevention and Primary Care, que se centró en el tema de prevención cuaternaria en la Facultad de Medicina de Porto, Portugal. Específicamente, los temas que se trataron fueron la prevención cuaternaria, las vacunas y los cribados: pros y contras, evitar sobrediagnóstico y sobretratamiento en salud mental, deprescripción de benzodiacepinas, sobrediagnóstico en cribado de cáncer, estrategias para reducir pruebas innecesarias y prescripción inadecuada de inhibidores de la bomba de protones, entre otros.
Los próximos días 4 y 5 de noviembre de 2018 se celebrará, de nuevo en la Facultad de Medicina de Porto, Portugal, el segundo European Forum on Prevention and Primary Care, que volverá a centrarse en el tema de prevención cuaternaria.
Miembros de EUROPREV también participarán en el próximo congreso de Prevention Overdiagnosis, que se celebrará los próximos 20-22 de agosto de 2018 en Copenhague.
Los grupos de trabajo consolidados de EUROPREV son:
• Prevención de enfermedades cardiovasculares.
• Cribado de cáncer de colon.
• Prevención de la violencia de género.
• Prevención cuaternaria.
• Cambios en el comportamiento en temas de alcohol y tabaco.
El proyecto de investigación de EUROPREV sobre estilos de vida en pacientes que han padecido una enfermedad cardiovascular (cardiopatía isquémica e ictus) ya ha finalizado. Se incluyeron alrededor de 1.000 pacientes (305 de España, de centros de salud vinculados al PAPPS de Cataluña, Aragón, Madrid, Castilla y León y Extremadura), y en él participaron los siguientes países: España, Eslovenia, Francia, Turquía, Croacia y Portugal. Próximamente está prevista su publicación en una revista médica.
EUROPREV participa como miembro desde junio del 2007 en la Platform on Diet, Physical Activity and Health, plataforma coordinada por la comisión Europea.


- CONFLICTO DE INTERESES

El autor declara no tener ningún conflicto de intereses.
