SC>XXXIII</SC> CONGRESO SEMFYC 2013: MEDICINA DE FAMILIA, AHORA MÁS QUE NUNCA


Ya bastante avanzada la organización del Congreso nos encontrábamos algo bloqueados con respecto a la elección de un lema para el XXXIII Congreso semFYC, por lo que decidimos pedir ayuda e ideas al grupo de trabajo de 3.o y 4.o Mundo de la Sociedad Andaluza de Medicina Familiar y Comunitaria (SAMFyC). Entre las propuestas recibidas nos gustó la de «Medicina de Familia, ahora más que nunca» y comenzamos a utilizarla para ligarla a este Congreso. Creemos que fue un acierto. Posteriormente, en la misma línea que nuestro lema, el Foro de Médicos de Atención Primaria, que aglutina entre otras, a las 3 sociedades de médicos de atención primaria de nuestro país, también eligió como lema para el Día Nacional de la Atención Primaria el de «En tiempo de crisis, más atención primaria».
Y es que, efectivamente, en tiempos de crisis económica tan acusada y prolongada, que afecta también al sistema sanitario, es importante reivindicar la potenciación, la apuesta, por la medicina de familia. Como importante es la tarea que ha iniciado semFYC de hacer un seguimiento a los recortes que se están produciendo en las diferentes comunidades autónomas de nuestro país, que afectan especialmente a la estructura sanitaria, reduciendo personal en número o en tiempo de jornada y recursos en atención primaria. A pesar de que en la mayoría de las comunidades autónomas el gasto en atención primaria no alcanza el 15%, los recortes que se están aplicando resultan desproporcionados frente a otros que se puedan estar realizando en otros ámbitos del sistema sanitario. Estos ajustes o recortes en medios y en personal en el ámbito de la atención primaria van claramente en perjuicio de la capacidad resolutiva de los médicos de familia y de las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y el Observatorio Europeo de Sistemas de Salud.
En este contexto de crisis, y tal y como ha ocurrido al menos en los 2 o 3 últimos años, ha tenido lugar el XXXIII Congreso semFYC Granada-2013, que ha finalizado recientemente. Nuestra invitada encargada de la conferencia inaugural, Iona Heath, médico general británica, que ha sido Presidenta del Royal College of General Practitioner desde 2009 a 2012 y que desde 2007 es miembro del Comité Ejecutivo de WONCA, además de escribir regularmente en British Medical Journal, eligió para su conferencia el tema de «Medicina en tiempos de austeridad», destacando una vez más la importancia del enfoque generalista en sistemas sanitarios cada vez más especializados y alertando de los peligros de la medicalización en las sociedades modernas. Como bien señala Sergio Minué en su blog, Iona Heath debe ser una de nuestras referencias actuales en el ámbito de la medicina de familia y quizá sea la persona de mayor influencia desde la reciente desaparición de Barbara Starfield, no solo por su conocimiento sobre el desempeño profesional del médico generalista, sino por su capacidad de análisis de los principales asuntos de nuestro tiempo, desde la medicalización de la sociedad a la reflexión sobre la muerte. Su libro Matters of life and death: key writings (Ayudar a morir) debería ser de lectura obligada en nuestras universidades.
En una entrevista realizada por miembros del Grupo de Nuevas Tecnologías del Comité Organizador consideraba que el liderazgo de sus colegas españoles es muy fuerte y eso lo valora como muy bueno para un contexto de crisis como el que se vive actualmente. Cree que en Europa las virtudes de los médicos de familia españoles son reconocidas y comienzan a ser asumidas por todos y que una diferencia que nos caracteriza positivamente es nuestro mayor contacto, incluso físico, con nuestros pacientes, que no es habitual en otros países europeos.
Como no podía ser menos, se ha diseñado un Congreso adaptado a la situación actual, en cuanto que se han unido varios congresos en uno: el propio Congreso Nacional anual de semFYC, el IV Congreso Subregional de la Península Ibérica de la Región WONCA Iberoamericana-CIMF, el VI Congreso Clínico semFYC en Cardiovascular y el XV Encuentro del Programa de Actividades Comunitarias en Atención Primaria (PACAP); estos 2 últimos habían sido independientes en los años anteriores. Y por si eso fuera poco, la Sociedad Andaluza de Medicina Familiar y Comunitaria (SAMFyC), entidad coorganizadora, hizo una generosa renuncia a organizar su congreso autonómico anual en el año actual, animando a sus socios a participar muy activamente en el XXXIII Congreso semFYC, como así ha ocurrido.
El debate sobre el modelo de congresos de la semFYC continúa permanentemente abierto y dentro de la Sociedad existe un grupo de trabajo que ha hecho un análisis sobre este asunto y trasladado unas recomendaciones que, en la medida posible, se han ido introduciendo en el Congreso recién finalizado. Una de ellas es la integración de ciertas actividades científicas de semFYC en su congreso anual, como se ha citado en el párrafo anterior, y otra ha sido el cambio de días, pasando a ser un congreso de jueves a sábado, es decir, utilizando un día habitual de descanso de los profesionales para las actividades congresuales. Con ello, la organización ha querido facilitar la asistencia a los médicos de familia, al tener que solicitar un día menos de permiso en sus centros de trabajo para poder acudir a su congreso, a su punto de encuentro anual, y las primeras valoraciones han sido positivas, con una buena respuesta y valoración de esta medida, también adaptada al contexto actual de dificultad para obtener días de permiso para actividades de formación y de reducción de días de libre disposición de los trabajadores y profesionales, en general. Otra medida que consideramos importante y acorde igualmente con la situación actual, continuando la línea iniciada en Bilbao-2102, ha sido la de ofertar a los socios a través de sus sociedades autonómicas unas inscripciones reducidas también dirigidas a facilitar su asistencia.
Hemos celebrado un nuevo Congreso anual de semFYC, Granada-2013, en el que se ha recuperado presencia de congresistas con respecto a ediciones anteriores (suponemos que en relación con las medidas antes comentadas y otras a las que nos referimos más adelante) y en el que creemos que se ha recuperado también a la población joven, a nuestros MIR y a los jóvenes médicos de familia, para los que se ha diseñado un itinerario específico, en el que ellos han sido protagonistas principales, tanto como ponentes como asistentes.
Desde el punto de vista científico, se han desarrollado los 6 itinerarios temáticos seleccionados en su momento, destacando todo lo relacionado con el primero de ellos (Potenciando la capacidad de resolución del médico de familia). Nos hemos actualizado en nuevas tareas clínicas en la atención a la mujer y en las enfermedades neurológicas, y se ha abordado la gestión en tiempos de crisis con una interesante mesa sobre prevención del desgaste profesional y otros temas en relación con esos asuntos que esporádicamente se presentan en nuestras consultas y que nos hacen preguntarnos ¿y qué hago yo ahora?, como ocurre con la planificación anticipada de decisiones al final de la vida, protocolo preconcepcional en atención primaria o cómo manejarse con los pacientes con enfermedades raras o infrecuentes. Los talleres clínicos, como es habitual, han ido en la línea de aumentar la capacitación de los médicos de familia en competencias específicas para ir cada vez más aumentando su ya, de por sí, elevada capacidad resolutiva.
En el apartado científico del Congreso de Granada-2013 no podemos olvidar la importante novedad que ha supuesto aceptar comunicaciones científicas en el formato de casos clínicos, lo que hasta ahora no había ocurrido antes en congresos semFYC y sí en jornadas de médicos residentes. Esta novedad ha supuesto una llegada masiva de comunicaciones, dado que las presentadas como casos clínicos se han sumado a las clásicas de trabajos y proyectos de investigación, así como de experiencias. Las comunicaciones recibidas superaron la cifra de 2.200 y el comité científico se ha visto desbordado para poder evaluar todas las comunicaciones recibidas. Nos gustaría dejar constancia aquí de su enorme y valioso trabajo realizado tanto en la fase precongresual para seleccionar las mejores comunicaciones como durante el propio congreso, ya que hemos propiciado que 670 comunicaciones científicas fueran defendidas por sus autores.
Desde nuestro punto de vista, las comunicaciones en este nuevo formato, que es habitual en los congresos de la mayoría de las sociedades científicas, debe mantenerse y perfeccionarse, tanto en cuanto a la orientación de los casos clínicos propios del ámbito de atención primaria en los que el médico de familia debe ser principal protagonista de los mismos como en el método de valoración de los mismos y de las comunicaciones, en general. Los casos clínicos de atención primaria pueden resultar muy interesantes y aportar una gran carga docente tanto para nuestros MIR como para todos los médicos de familia en su práctica clínica diaria, y por ello, deben seguir estando presentes en nuestros próximos congresos, tanto de semFYC como de las sociedades autonómicas, si así lo deciden sus responsables.
Por último, pero no menos importante por ello, el Congreso semFYC Granada-2013 ha continuado en la línea iniciada por Bilbao-2012, donde ya apostaron fuerte por animar los debates y la interacción entre asistentes y no asistentes al Congreso. Gran tarea la realizada por el Comité de Nuevas Tecnologías del Congreso a través del blog del Congreso, que es un formato que ha demostrado funcionar y de mucha utilidad para los congresistas, y de difusión a través de las redes sociales (Facebook, Twitter, Instagram) tanto en la fase precongresual –avanzando contenidos a los potenciales congresistas y difundiendo videos de mesas y actualizaciones, así como facilitando noticias de una forma muy dinámica–, durante el Congreso actuando como verdaderos reporteros de diferentes actividades e incorporando resúmenes de las mismas, como en la fase poscongresual, que todavía no ha finalizado.
Nuestro blog recibió más de 11.000 visitas durante la fase previa al Congreso y unas 3.000 visitas durante el propio Congreso. Entre las 14.000 visitas, aunque evidentemente la mayoría han sido de nuestro país, se han contabilizado visitantes de hasta 26 países diferentes.
Facebook, con una página propia para el Congreso (Semfyc Granada 2013), ha sido la plataforma que registró el interés general de forma más temprana, obteniendo picos de audiencia diarios de 1.000 visitas y alcanzando en ocasiones hasta 3.000 personas, contando con una media de 200 seguidores. Twitter ha sido la novedad más reseñable de este año. Con una cuenta solo y exclusiva para este Congreso, @GRsemFYC, con casi 300 seguidores y 1.000 tweets generados, cabe destacar que hemos tenido una participación de los seguidores excelente, con tasas de 200 participantes activos, que han ayudado a generar contenido. Twitter ha permitido hacer un seguimiento casi al minuto desde la propia cuenta y con el hashtag#GRsemfyc, para mucha gente que no ha podido asistir. La cuenta en fase precongresual ha servido a una audiencia de 70.000 personas, mientras que en la fase congresual, la audiencia ha llegado a casi 100.000 personas con una expansión durante el congreso de más de medio millón de personas.
En resumen, han sido más de 3.000 congresistas presenciales, pero hemos llegado a más de medio millón de personas, gracias a estas nuevas herramientas de difusión que, a partir de ahora, pasan a ser imprescindibles en nuestros congresos.
Una vez acabado el Congreso, tras tantas reuniones, algunas discusiones, multitud de correos, decisiones, etc. y a pesar de las dificultades de la coyuntura que atravesamos, hemos podido apreciar la vitalidad de la medicina de familia, la gran participación de congresistas, la gran inquietud investigadora y lo apasionante que nos resulta nuestro trabajo, como siempre… y ¡ahora, más que nunca!
