ESTUDIANTES DE MEDICINA Y MARKETING FARMACÉUTICO


- INTRODUCCIÓN

Las relaciones entre los profesionales sanitarios y la industria farmacéutica son objeto de indudable interés y polémica en el ámbito sanitario, , . Uno de los aspectos más controvertidos es el relativo a las grandes inversiones en la promoción de medicamentos orientada a dichos profesionales, bien a través de actividades de formación continuada, financiación de congresos y asociaciones, , , o mediante obsequios publicitarios, .
Los efectos de dichas estrategias en los profesionales participantes parecen asociarse a una mayor prescripción de los medicamentos del patrocinador, al margen del grado de calidad o de evidencia científica que lo justifique, . El regalo, además, tiende a crear un sentimiento de reciprocidad independiente de su cuantía. Sin embargo, los profesionales suelen verse a sí mismos como inmunes a tales efectos, aunque a la vez opinen que sus compañeros no lo son, .
Ha sido descrito que la precocidad con que se instauran las relaciones con la industria farmacéutica podría estar asociada con una mayor y más mantenida influencia en las pautas de prescripción, mientras que los profesionales formados en centros que limitan dichas relaciones presentarían mejores perfiles al respecto. Las relaciones entre los estudiantes de medicina y la industria farmacéutica constituyen, por tanto, un ámbito de especial importancia, con diferentes publicaciones en los últimos años acerca de los tipos de vínculos según las etapas en que se establecen, las consecuencias en su formación y las percepciones de los propios estudiantes sobre los contenidos de las estrategias promocionales y su potencial influencia en sus comportamientos, , , , , , .
En la Universidad de Zaragoza se imparte la asignatura Farmacología Clínica, en quinto curso, que incluye materias relacionadas con la prescripción razonable y el tratamiento basado en la evidencia. Por otra parte, en el año 2009, fue creada la asociación Farmacríticxs, por los actuales estudiantes de sexto curso, con la finalidad de promover una relación ética y transparente con la industria farmacéutica. Estos elementos muestran el interés por el tema en este centro, que contrasta con la falta de estudios en nuestro medio universitario, y que justificaba, por tanto, el desarrollar un estudio con el objetivo de conocer la exposición, opiniones y actitudes de los estudiantes de medicina de la Universidad de Zaragoza sobre las actividades promocionales de la industria farmacéutica y sus posibles efectos en su formación y futura práctica profesional.


- MATERIAL Y MÉTODO

Se llevó a cabo un estudio descriptivo transversal con los estudiantes de la facultad de Medicina de la Universidad de Zaragoza. Teniendo en cuenta la posible evolución y cambio de opinión a lo largo de la licenciatura, se incluyeron los alumnos de la etapa preclínica (tercer curso) y clínica (cuarto, quinto y sexto cursos). La recogida de información se realizó en los meses de febrero y abril de 2012, mediante un cuestionario que fue distribuido a todos los alumnos asistentes a clase un día seleccionado de afluencia habitual, tras contar con el consentimiento y colaboración de los docentes correspondientes.
El diseño del cuestionario se basó en la encuesta de Sierles et al., posteriormente traducida y adaptada por Padilla y Fernández y finalmente readaptado por las autoras tras el análisis de los resultados de un estudio piloto realizado en 30 estudiantes de sexto curso. Su contenido comprendía cuatro apartados: a) características demográficas, curso y parentesco con médicos; b) frecuencia en la exposición a las distintas actividades promocionales; c) actitudes ante el marketing farmacéutico, y d) percepción de la idoneidad de los regalos de la industria. En los 2 últimos apartados las opciones eran 3: desacuerdo-inapropiado/acuerdo-apropiado, y/neutro (Anexo). Se incluyeron únicamente aquellas encuestas en las que se había cumplimentado más del 50% de los ítems.
En cuanto al análisis estadístico, se aplicó un análisis descriptivo para valorar las respuestas a los distintos apartados del cuestionario según características de los estudiantes. Se estimaron porcentajes para las variables categóricas, aplicando el test de ji al cuadrado para la comparación de las diferencias entre grupos en el análisis bivariante. Para determinar los factores asociados a actitudes proclives a las estrategias de la industria farmacéutica se aplicó una regresión logística. La variable dependiente fue construida a partir de los 18 ítems del cuestionario relativos a actitud y percepción de la idoneidad ante el marketing. Los resultados fueron agrupados en 2 categorías para el modelo de regresión: 1 promarketing (acuerdo en 8 o más ítems) vs 0 = no-promarketing (acuerdo en < 8 ítems), siendo 1 = promarketing la categoría de referencia en el análisis. Se estimaron OR e intervalos de confianza para cada variable en el modelo y se rechazaron las interacciones que no alcanzaron la significación estadística. El análisis estadístico se realizó mediante el programa SPSS (versión 15.0).


- RESULTADOS

Se obtuvieron un total de 369 encuestas con una tasa de respuesta del 93% respecto del total de asistentes a las clases, de las que 3 fueron excluidas por presentar un cumplimiento incompleto. El número de participantes se corresponde con el 38% del total de 971 alumnos matriculados en los 4 cursos objeto de estudio. El rango de edad estaba situado entre 20 y 39 años, y la distribución por sexo en los participantes fue similar a la del conjunto del alumnado (29,3 hombres y 70,7% mujeres). Respecto a la representatividad por cursos, el primer y último grupo (tercero y sexto) quedaron ligeramente sobrerrepresentados pero la diferencia no presentó significación estadística. El 31,1% (114) correspondió a la etapa preclínica y el 68,9% (252) a la etapa clínica. El 24,9% refería tener parentesco con médicos.
En su conjunto, el 78,6% de los encuestados declaran haber recibido alguna vez un pequeño regalo no relacionado con la formación y el 68% una revista médica o folleto con información de algún fármaco. Los porcentajes son menores en lo que respecta a una muestra de un fármaco (34,8%), haber recibido un libro (28,1%), una charla financiada por un laboratorio (22,3%) o un aperitivo (18,2%). En todos los casos la participación en dichas prácticas promocionales resulta significativamente superior en los estudiantes de la etapa clínica .Figura 1
En la figura 2 se resumen las actitudes de los estudiantes ante el marketing farmacéutico. Los porcentajes totales de respuestas «neutras» se sitúan en general alrededor del 30%, llegando al 60% en la valoración de la utilidad de las charlas financiadas por la industria. El reconocimiento mayoritario de los sesgos en dichas charlas (74,2%), o de la influencia de los regalos en el estudiante (43,4%) y en el comportamiento prescriptor «de los demás» (39,8%), se acompaña, sin embargo, de porcentajes minoritarios en el cuestionamiento de la utilidad de sus materiales (26,1%) y charlas (12,4%), en considerar conveniente limitar su acceso a los centros (22,6%) o en reconocer la influencia de los regalos en «su propio comportamiento» (30,4%) (p = 0,001). También en este caso tanto los porcentajes de «neutralidad» (43,0/28,2%; p = 0,006) como de actitudes más favorables o comprensivas para con las diferentes actividades de marketing resultan significativamente superiores en la etapa preclínica que en la clínica .Figura 2Figura 3
Al valorar las asociaciones entre exposición y percepción de idoneidad de un mismo producto o actividad, se observa que aquellos estudiantes que han asistido alguna vez a una charla financiada por un laboratorio refieren una mejor valoración de su utilidad que los que nunca han asistido (37,5% frente a un 22,1%; p = 0,02), y quienes han recibido una muestra para uso personal muestran asimismo mayor tendencia a considerarlo apropiado (52,3 vs 23,9%;p=0,000).
Por otro lado, los estudiantes que mantienen algún parentesco con médicos presentan mayores porcentajes en la recepción de un libro proporcionado por un laboratorio (40,4 vs 23,8%; p = 0,002) y en la consideración de que la mayoría de las charlas financiadas por la industria son útiles y docentes (35,6/22,3%; p = 0,045), mientras que los que carecen de parentesco muestran mayor tendencia a reconocer la posible influencia de la industria farmacéutica en su futura prescripción, así como en la de sus compañeros (43,9/27,8%; p = 0,020).
Al valorar la posible asociación entre las actitudes afines al marketing farmacéutico y el sexo, se observa una menor conformidad por parte de las mujeres hacia las estrategias de la industria (14,0 vs 23,4% de los hombres; p = 0,03).
A fin de identificar con mayor precisión las variables explicativas de actitudes proclives a las estrategias de la industria farmacéutica se ha realizado un análisis multivariante, mediante una regresión logística, incluyendo en el modelo: sexo, curso y parentesco como posibles factores asociados a actitudes de mayor o menor apoyo al marketing farmacéutico. Los resultados de la regresión muestran un menor predominio de actitudes de afinidad hacia la industria farmacéutica en la etapa clínica (OR = 0,46; IC 95% = 0,26-0,82) que en la preclínica, así como en estudiantes de sexo femenino (OR = 0,53; IC 95% = 0,29-0,94) que en los hombres. Las relaciones de parentesco con profesionales médicos no mostraron una asociación estadísticamente significativa con actitudes promarketing en el modelo de regresión.


- DISCUSIÓN

Los resultados del análisis de las opiniones de los estudiantes encuestados confirman la relevancia del tema también en nuestro medio. Los elevados porcentajes de contactos con actividades promocionales de la industria farmacéutica por parte de los estudiantes de medicina y las repercusiones que parecen derivarse de dichas relaciones merecen ser objeto de reflexión.
En primer lugar, parece tratarse de un terreno en el que son frecuentes las actitudes no definidas e incluso contradictorias. Los porcentajes de respuestas neutras, las aparentes incoherencias sobre la utilidad de actividades que se reconocen sesgadas o las diferencias en la percepción de la influencia del marketing según afecte al propio encuestado o a los demás compañeros revelan probablemente la existencia de dilemas éticos, habitualmente incómodos y difíciles de gestionar, y sobre los que en general los estudiantes no han recibido formación ni hábito de discusión. Dichas actitudes parecen reproducirse entre médicos residentes, pudiendo atribuirse, al menos en parte, a carencias formativas tanto en pregrado como a lo largo de la formación MIR.
Las actitudes ante las invitaciones y regalos varían notablemente según su naturaleza y contenido. A diferencia de las actitudes claramente críticas ante el pago de vacaciones, regalos de precio elevado o comidas, la mayor aceptación de los contactos que se vinculan con la formación (libros, inscripciones y viajes a congresos, etc.) y a los gastos que ello puede conllevar concuerda con lo encontrado en otros contextos y podría resultar aparentemente comprensible e incluso favorable. Pero la trascendencia no es menor. Precisamente por su condición de estudiantes, las actividades y los contenidos formativos deberían ser siempre accesibles y rigurosos, y en este sentido resulta cuando menos preocupante el posible acostumbramiento a lo que se reconoce como sesgado o a los elevados costes de determinados eventos formativos. Las responsabilidades de las facultades de Medicina, y también de las asociaciones profesionales organizadoras de congresos, en no dejar de velar por la formación accesible y científica, y por lo tanto crítica, de los estudiantes, no deberían, por tanto, ser ignoradas. El compromiso adquirido por el Consejo Estatal de Estudiantes de Medicina (CEEM) de no recibir financiación por parte de la industria para la organización de sus reuniones y actividades con el fin de salvaguardar su independencia podría servir de ejemplo al respecto.
Las interrelaciones encontradas entre exposiciones y actitudes confirman la importancia de las exigencias de rigor y de comportamiento ético en los contactos con la industria farmacéutica, y no solo por parte de los estudiantes. Aunque la influencia del parentesco médico en nuestro caso parece solo parcial, los ejemplos de los más cercanos tienden a afectar el comportamiento del estudiante y la buena práctica clínica en general, tanto si provienen de los docentes universitarios, como si forman parte de las culturas de los servicios que recorre durante la etapa clínica.
En este sentido, y de modo similar a lo encontrado en otros estudios, la exposición a las actividades promocionales de la industria resulta mayor en los estudiantes de los últimos cursos, . Sin embargo, en nuestro caso resultan especialmente llamativas las actitudes más críticas mostradas precisamente en esta etapa clínica. A la luz de los datos recogidos no es posible establecer una relación causal, pero sí resulta importante señalar la posible influencia de la asignatura impartida por el departamento de Farmacología y la creación del grupo Farmacríticxs en el fomento de una conciencia crítica ante el marketing farmacéutico entre los estudiantes de los últimos cursos. De ser así, los hallazgos del presente estudio contribuirían a reforzar la importancia de la formación específica en este campo como parte del currículum de medicina, , y quizás, también, del desarrollo de actitudes reflexivas y de compromiso con la buena práctica por parte de los propios estudiantes.
Además de la consideración solo como posible hipótesis de la mencionada vinculación entre los resultados obtenidos y las actividades de formación y sensibilización desarrolladas a nivel local, se ha de tener también en cuenta la limitación que supone la distribución de la encuesta únicamente a los estudiantes que acuden a clase, con los posibles sesgos que ello puede conllevar. A pesar de ello, dichos resultados delimitan un área de mejora cuyas repercusiones formativas y profesionales no han sido suficientemente valoradas en nuestro medio, por lo que sería deseable que sirvieran como aportación y estímulo para futuras investigaciones.Lo conocido sobre el tema•Las estrategias de marketing farmacéutico influyen sobre el comportamiento de los médicos.•Los efectos de dichas estrategias pueden ser contradictorios con la buena práctica clínica.•Los contactos con la industria farmacéutica tienden a iniciarse en el periodo de estudiantes, siendo por tanto objeto de preocupación e intervención en otros países de nuestro entorno.Qué aporta este estudio•La exposición y los efectos del marketing farmacéutico en los estudiantes de medicina en nuestro medio son importantes, sobre todo en la etapa clínica.•El ámbito formativo resulta especialmente permeable a las actividades promocionales de la industria farmacéutica.•Las intervenciones docentes y de fomento de una conciencia crítica en los estudiantes pueden, y deben, contribuir al desarrollo de actitudes reflexivas y rigurosas ante la práctica médica.


- FINANCIACIÓN

Este trabajo ha sido financiado por una beca de colaboración ofrecida por el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte para el curso académico 2011-2012 (Orden EDU/1868/2011, de 29 de junio).


- CONFLICTO DE INTERESES

Las autoras declaran no tener ningún conflicto de intereses.
