DIFERENCIAS EN LA SUPERVIVENCIA EN PACIENTES CON INSUFICIENCIA CARDIACA


Sr. Director:
Hemos leído con interés el artículo realizado por Sarría-Santamera et al., sobre la supervivencia de los pacientes con insuficiencia cardiaca (IC) en atención primaria. En relación con el citado trabajo, nos gustaría realizar un comentario respecto a los resultados de mortalidad obtenidos.
En nuestro medio hay 3 registros de pacientes con IC, EAHFE, REDSINCOR y RICA. Estos 3 registros tienen en común el reclutamiento de pacientes con IC en un entorno hospitalario, por lo que se trataría de IC con al menos un episodio de descompensación, y aquellos pacientes con IC sin contacto con hospital no están representados. En los 3 registros, el perfil de paciente muestra una mayor prevalencia de cardiopatía previa, de factores de riesgo cardiovascular y de mortalidad, con una mortalidad anual próxima al 30%, muy alejada de la supervivencia del 94% al año, obtenida en su estudio.
En su trabajo explican de forma apropiada los motivos que justifican sus resultados, entre ellos citan la falta de información respecto a hospitalizaciones o asistencia en urgencias, puede ser importante para los pacientes con IC que mueran durante el ingreso. Más allá de esta pérdida de información por defunción del paciente, creemos que el hecho de ingresar o consultar en urgencias por IC aguda, puede ser una variable relacionada directamente con la mortalidad. En este sentido sería interesante poder disponer de la variable «episodio de IC aguda». Nuestra hipótesis es que los pacientes con IC crónica que presentan un episodio de IC aguda que motiva un ingreso o una consulta en urgencias de un hospital, son un subgrupo de pacientes con peor pronóstico, mayor mortalidad y, por lo tanto, susceptibles de recibir un seguimiento específico ambulatorio dirigido a mejorar su calidad de vida y su pronóstico.
