SARCOMA DE KAPOSI EN PACIENTE CON ARTERITIS DE LA TEMPORAL EN TRATAMIENTO CORTICOIDEO


Mujer de 87 años que consulta por edemas y placas violáceas en miembros inferiores desde hacía 3 meses. Presentaba además linfedema . Recibía tratamiento con 30 mg diarios de prednisona para una arteritis de la temporal. Se realizó biopsia-punch cutánea siendo diagnóstica de infiltración por sarcoma de Kaposi (SK) en fase nodular. Las serologías para VIH y virus hepatotropos resultaron negativas. En el estudio de extensión realizado, incluyendo ecografía abdominal y radiografía de tórax, se descartó afectación visceral.Figura 1Figura 2
El SK es un tumor vascular maligno que se conoce fundamentalmente por aparecer como complicación del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SK epidémico), pero puede asociarse también a tratamientos inmunosupresores (SK iatrogénico), habiéndose descrito casos asociados al tratamiento con corticoides en arteritis de la temporal, , . No existe un consenso para el tratamiento óptimo de este tumor, variando desde la observación a un tratamiento tópico o sistémico dependiendo de varios factores. Los corticoides podrían actuar como inductores o desencadenantes de la enfermedad, lo que explicaría que no siempre se resuelva al suspenderse dicho tratamiento.
