FACTORES ASOCIADOS AL AUTORREPORTE DEL BIENESTAR MENTAL O EMOCIONAL DEL HOMBRE EN CHILE


La incorporación de políticas de salud con perspectiva de género es un importante desafío para los sistemas de salud. La evidencia señala que hombres y mujeres presentan diferentes necesidades y desenlaces en salud . Sin embargo, para abordar estos procesos resulta insuficiente solo considerar indicadores relacionados a morbilidad, mortalidad y causas de muerte. Por ello, y en consideración al aumento de la expectativa de vida de la población, se hace necesario obtener información acerca de la calidad de vida de las personas en sus dominios físico, mental y social .
El concepto de calidad de vida ha sido difícil de definir, se reconoce que es un término multidisciplinario y que su evaluación podría enfocarse desde una dimensión objetiva, relacionada al bienestar material o desde una perspectiva subjetiva que hace referencia a la percepción individual que tienen los individuos en su calidad de vida. Incluido en esta última, se encuentra el bienestar emocional, satisfacción con la vida o felicidad, términos que han sido utilizados como sinónimos en la literatura .
El bienestar emocional se encuentra asociado a las experiencias del individuo y reflejan una combinación de sensaciones positivas y satisfacción general con la vida . Asimismo, el bienestar emocional implicaría un funcionamiento sicológico óptimo, por lo que se lo considera una dimensión de la salud mental que actúa de forma independiente de la enfermedad mental, aunque tienen una relación muy estrecha .
Muchas de las diferencias de salud entre hombres y mujeres se remontan a la socialización masculina, que tiene un impacto en las elecciones de los estilos de vida . Se ha identificado que las conductas, hábitos y estilos de vida afectan el bienestar de forma diferenciada a hombres y mujeres, lo que se debe en parte a los aspectos biológicos particulares para cada sexo, pero también al rol asociado a las construcciones de género . Esto último explicaría, por ejemplo, que los hombres sean proclives a adoptar creencias y conductas de riesgo para la salud . En promedio, los hombres fuman tres cigarrillos más por día y presentan una mayor dependencia al tabaco que las mujeres . Además, presentan un mayor consumo de alcohol, el cual se asocia a otros comportamientos poco saludables, como la actividad sexual de alto riesgo, riesgo de enfermedades de transmisión sexual y pensamientos suicidas . El consumo de alcohol presenta una alta comorbilidad con el uso de drogas, trastorno depresivos, ansiedad, trastorno del estado de ánimo y conducta . Una revisión de la literatura respecto de la salud de los hombres indica que los factores biológicos presentan un menor peso en la predicción de la morbilidad y mortalidad, en relación con los factores sociales y psicológicos . Algunos factores que se han reportado como asociados a depresión corresponden a clases sociales menos favorecidas, menor nivel educacional, ser soltero, separado, viudo o divorciado .
En este marco, las características que se atribuyen a lo masculino y femenino posicionan al hombre en una condición hegemónica dentro de la sociedad . Los hombres son menos expresivos que las mujeres con sus emociones en general; sin embargo, se observa una exacerbación en las expresiones relacionadas con la ira. Esto tendría efectos en el bienestar y en la salud física de los hombres y se manifiesta en un mayor riesgo enfermedades cardiovasculares, alteraciones del sueño y manifestación de estrés . También los lugares de trabajo son sitios clave para la construcción de género . Los hombres se encuentran expuestos a resultados adversos en salud, con altos niveles de estrés y la búsqueda de apoyo externo poco frecuente .
El propósito de este estudio es determinar los factores asociados al autorreporte de bienestar emocional en hombres chilenos de 15 y más años según los datos de la Encuesta de Calidad de Vida y Salud (ENCAVI) 2015-2016.


- MATERIALES Y MÉTODOS

Se trata de un estudio analítico transversal; la población de estudio corresponde a hombres de 15 o más años que residen en viviendas particulares ocupadas localizadas en zonas urbanas y rurales de las quince regiones de Chile. Los datos fueron obtenidos de la ENCAVI 2015-2016, realizada por el Ministerio de Salud de Chile . Esta encuesta es representativa a nivel nacional, y utilizó un muestreo probabilístico, estratificado geográficamente y multietápico, con un tamaño muestral alcanzado de 7 041 personas de 15 o más años, de los cuales 2 624 registros corresponden a hombres con un rango de edad entre 15 y 93 años.
Se utilizaron dos variables de resultado: autorreporte de bienestar mental o emocional y autorreporte del diagnóstico de depresión o ansiedad. Para la primera se utilizó una pregunta de la encuesta, en la que se solicita al encuestado calificar con una nota del 1 al 7 respecto de qué tan bien se siente con su bienestar mental o emocional. Dicha variable se dicotomizó en las categorías muy bien o bien (nota 6 y 7) por una parte y, por otra, el resto de las notas (1 a 5). La segunda variable se refería a si alguna vez en la vida había sido diagnosticado con depresión o ansiedad por parte de un médico.
Los factores posiblemente asociados e incorporados al análisis fueron variables sociodemográficas, como el nivel educacional alcanzado medido en número de años de escolaridad, la situación laboral y de pareja, considerándose con pareja aquellos que tuviesen una relación de convivencia formal (casados, convivientes y conviviente civil) o informal (conviviente de hecho) y sin pareja aquellos que no pertenecían a ninguno de estos grupos. La edad se agrupó en tres categorías correspondientes a menores de 30 años, entre 30 a 59 años y 60 o más años; estas categorías se definieron en función de las diferentes etapas del ciclo vital y para permitir la comparabilidad con otras investigaciones. Respecto de los factores de los estilos de vida se incluyeron las variables consumo de tabaco durante el último mes y el consumo de alcohol medido a través del test abreviado de identificación de trastornos debido al consumo de alcohol (AUDIT, por sus siglas en inglés). Este test identifica a la persona que presenta un consumo de riesgo, consumo perjudicial o dependencia de alcohol . El estado de salud declarado se incorporó mediante el reporte de diagnóstico médico de al menos una de estas enfermedades o condiciones: diabetes, hipertensión arterial o enfermedad pulmonar obstructiva crónica. También se consideró la valoración que el encuestado realizó de la calidad del sueño que había tenido durante el último año, dicotomizada en las categorías buena (muy buena y buena) y menos que buena (muy mala, mala y regular). El apoyo social del encuestado se determinó a través de la pregunta: Cuando tiene problemas ¿tiene usted alguna persona en la que pueda confiar, pedir ayuda o consejos? Se consideró como presencia de apoyo social aquellos cuya frecuencia era de siempre y casi siempre y con bajo apoyo social quienes respondieron rara vez, nunca o no necesita. Se incluyó la satisfacción con la vida sexual a partir de la pregunta ¿Cuán satisfecho está con su vida sexual? Se consideró satisfecho aquellos que respondieron satisfecho y muy satisfecho e insatisfecho las categorías con una menor satisfacción. Por último, se incluyó la presencia de discriminación cuando se había sentido discriminado por al menos uno de los 15 motivos consultados.
Los análisis se realizaron aplicando los factores de expansión asociados al diseño muestral de la encuesta. Para describir a la población en estudio se utilizaron tablas de frecuencia con proporciones e intervalos de confianza del 95%. Se estimó la prevalencia tanto para el autorreporte del bienestar mental o emocional como para el autorreporte del diagnóstico de depresión o ansiedad. Se utilizaron gráficos para evaluar las diferencias observadas en la percepción de discriminación de los hombres según su bienestar mental o emocional. Para determinar los factores asociados a ambos autorreportes, se utilizó un modelo de regresión logística con los factores antes descritos. Se calcularon los odds ratio (OR) y sus intervalos de confianza de 95% (IC95%). Además, se analizó el subgrupo de hombres en situación laboral de ocupados en el que se incluyeron variables de condiciones de trabajo en relación con la exposición de riesgos físicos y psicológicos.
Para este estudio se utilizó una base de datos de uso público, obtenido del Ministerio de Salud de Chile, por lo que los datos fueron confidenciales y anónimos según lo dispuesto en la Ley N°17 374 artículo 29 .


- RESULTADOS

Un 30,9% de los hombres presentó una edad inferior a los 30 años. Un 66% se presentó situación laboral de ocupado. Respecto a los estilos de vida se observó que 34,7% era fumador actual y 11,7% presentó conducta de riesgo asociada al alcohol. En cuanto a la discriminación, 23,1% de los participantes declaró sentirse discriminado .
La estimación de las variables de resultado se presenta en el cuadro 1, en el que se observa que 22,6% (IC95%: 20,3%-25,0%) de los hombres declaró un bienestar mental o emocional menos que bueno; mientras que 4,9% (IC95%: 3,8%-6,4%) declaró el diagnóstico médico de depresión o ansiedad . En la figura 2 se muestran las razones por las cuales se ha sentido discriminados, la primera razón corresponde al nivel socioeconómico, con 12,1% en aquellos hombres que presentan un bienestar mental o emocional menos que bueno. Luego se describen las razones de edad y el lugar de residencia.
En el cuadro 1 se muestra la evaluación de la asociación entre los factores y las variables de resultado (autorreporte de bienestar mental o emocional y autorreporte de depresión o ansiedad). Los factores que resultaron asociados con mayor probabilidad de presentar bienestar emocional menos que bueno fueron, en orden decreciente: insatisfacción con su vida sexual (OR: 4,42; IC95%: 3,40-5,76), la valoración en la calidad del sueño menos que buena (OR: 3,10; IC95%: 2,41-3,98) y la percepción de bajo apoyo social (OR: 1,68; IC95%: 1,27-2,22). Otros factores asociados, pero en menor magnitud corresponden a la presencia de al menos una enfermedad crónica, edad, nivel educacional y una situación laboral de desocupado.
Por otra parte, la probabilidad de autorreporte de diagnóstico médico de depresión o ansiedad es mayor en aquellos hombres que declaran una menor calidad del sueño (OR: 4,08; IC95%: 2,60-6,42), presencia de al menos una enfermedad crónica (OR: 3,59; IC95%: 2,22-5,82) y menor satisfacción con su vida sexual (OR: 2,39; IC95%: 1,50-3,80).
En el cuadro 2 se muestran los resultados obtenidos del análisis realizado en el subgrupo de hombres con situación laboral de ocupado; se observa que 70,9% se encuentra en el rango de edades entre 30 y 59 años. Un 41,6% ha consumido cigarrillos durante el último mes, 51,3% calificó su situación económica menos que buena. En el análisis de este subgrupo se hallaron resultados similares a los obtenidos en los que se consideró a la totalidad de los hombres. En primer lugar, se encuentra la autocalificación de una menor satisfacción con su vida sexual (OR: 3,23; IC95%: 2,28-4,59) y percepción económica (OR: 3,07; IC95%: 2,19-4,30).


- DISCUSIÓN

La Organización Mundial de la Salud (OMS) reconoce la necesidad de prestar atención a las necesidades de salud específicas de los hombres. Para ello, es necesario comprender cómo el género, socialización e ideología masculina afectan la salud de los hombres .
Un 22,6% de los encuestados declaran un bienestar mental o emocional menos que bueno, y su principal factor asociado fue la insatisfacción con su vida sexual. Dicho resultado concuerda al pensar que la construcción de identidad masculina tiene una vinculación estrecha con los desempeños sexuales y la sexualidad de los hombres . De modo similar, un estudio realizado en Chile muestra que aquellos hombres que adhieren al estereotipo masculino experimentan niveles más bajos de bienestar psicológico .
La encuesta internacional de masculinidades y equidad de género (IMAGES, por sus siglas en inglés) , también aporta información interesante en este sentido y señala que quienes obtuvieron puntajes más bajo en la escala GEM (interpretado como actitudes de género menos equitativas por parte de los hombres) también reportaron sentirse deprimidos, con pérdida de deseo sexual o pensamientos suicidas. Por otra parte, quienes obtuvieron puntajes más altos, interpretado como actitudes de género más equitativas, señalaron tener una mejor vida sexual . Este ámbito se vuelve aun más relevante en la salud de los hombres si se toma en cuenta que son ellos quienes presentan con mayor frecuencia de conductas de riesgo para la salud sexual .
En las últimas décadas, ha surgido evidencia respecto de las diferencias en la morbilidad psiquiátrica y patrones de conducta desarrollados por hombres y mujeres . Por otra parte, los estudios señalan que la depresión entre los hombres podría estar subdiagnosticada y sin tratamiento debido a las diferencias de género en los síntomas y el afrontamiento . El presente estudio estimó que el autorreporte del diagnóstico médico de depresión o ansiedad corresponde a 4,9%. Similar proporción arroja el reciente Estudio Longitudinal Social de Chile (ELSOC), que reporta una prevalencia de síntomas de depresión más graves de 5% para hombres y de 9% para mujeres . Sin embargo, es importante destacar que, a pesar de que las tasas de depresión masculina son más bajas en comparación a las mujeres, esto no refleja necesariamente una mejor salud mental, ya que los hombres exhiben tasas bastante más altas de uso de sustancias y violencia física . La calidad del sueño tuvo una fuerte asociación con el autorreporte del diagnóstico médico de depresión o ansiedad. La calidad del sueño ha sido relacionada con depresión, enfermedad cardiovascular y deficiencias moderadas a graves de los componentes físicos y mentales del SF-36 ; sin embargo, podría existir bidireccionalidad.
Los lugares de trabajo son sitios clave donde las identidades de género se construyen, afirman e institucionalizan . Los hombres experimentan un nivel más alto de estrés relacionado con el empleo, pero es menos probable que busquen soportes externos . Este estudio realizó un análisis para evaluar la relación entre el autorreporte de bienestar mental o emocional del hombre con distinto factores, demostrando que la satisfacción con la vida sexual, percepción de la situación económica, la calidad del sueño y el apoyo social se relacionan con la variable resultado. Existe evidencia que indica riesgo asociado a la masculinidad, lo que sugiere que, a menudo, los hombres preferirán enfrentar el riesgo y la incomodidad física en vez de verse asociado con los rasgos percibidos como femenino, como la vulnerabilidad, la dependencia y la debilidad .
Una fortaleza del estudio corresponde a que los datos de la encuesta ENCAVI 2015-2016 provienen de un diseño muestral que permite la representatividad a nivel nacional; por lo tanto, los resultados obtenidos en este estudio podrían extrapolarse a la población de hombres en Chile. Para la obtención de los resultados que se presentan en este estudio, se utilizaron preguntas de diferentes secciones de la encuesta. Como se mencionó, las variables de resultado corresponden a dos preguntas de la encuesta, las que se utilizan como proxy para el bienestar emocional. Esto es una limitación que debe tenerse en cuenta a la hora de interpretar los resultados, ya que una evaluación más acabada y precisa del bienestar emocional de los hombres y de los factores que lo afectan requiere la utilización de un instrumento creado para dicho fin.
Por último, es necesario avanzar en la investigación de la salud de los hombres, proporcionar orientación para iniciativas de políticas, educación, prestación de servicios de salud y promoción de la salud dirigidas específicamente hacia ellos.
