¿CÓMO PODEMOS MEJORAR LA ATENCIÓN DE LOS PACIENTES CON PATOLOGÍA ANORRECTAL BENIGNA


Sr. Director:
La patología anorrectal benigna es una patología de elevada prevalencia en la población general, , que en la mayoría de ocasiones es atendida en primer lugar por especialistas en medicina familiar y comunitaria, los cuales derivan al especialista a los pacientes que no responden adecuadamente al tratamiento inicial o en los cuales existen dudas diagnósticas. El tiempo de derivación entre los centros de atención primaria (CAP) y el hospital general de referencia en muchas ocasiones se prolonga, con la consecuente alteración en la calidad de vida por la presencia de síntomas a veces muy desagradables. En patologías que pueden asociarse a elevada morbimortalidad (cáncer colorrectal, patología coronaria, etc.) se han creado circuitos entre niveles asistenciales para mejorar el diagnóstico y/o el tratamiento, y minimizar los tiempos de espera hasta la atención especializada.
Nuestra área sanitaria tiene una población de 123.303 habitantes y dispone de un hospital general y 9 CAP. Tras una serie de reuniones interdisciplinarias, se decidió elaborar un circuito asistencial para atender adecuadamente esta patología por la apreciación de que la demora provocaba una alteración importante en la calidad de vida de los pacientes. El circuito consistía en un sistema administrativo que permitía la derivación directa al especialista en patología anorrectal, sin interconsulta ni fax al hospital, de 4 pacientes a la semana si el motivo de consulta era un dolor anal intenso asociado o no a la presencia de rectorragias que no permitiera demorar la derivación por el circuito habitual.
Durante un periodo consecutivo de 11 meses, 55 pacientes fueron remitidos a través de este circuito asistencial. Los 3 motivos más frecuentes de derivación fueron: dolor anal intenso en el 51,3% de los casos, predominantemente rectorragias en el 23,1%, y ambos en el 20,5%. El intervalo de tiempo para ser visitado en la consulta especializada fue de 33,1 días de media (rango 2-74). Ese tiempo fue considerado en una encuesta cumplimentada por los pacientes como Excelente en el 10,3% de los casos, Muy bueno en el 25,6% de los casos, Bueno en el 33,3%, Regular en el 25,6% de los casos y Malo en el 2,6%. En cuanto al resto de resultados de la encuesta de opinión respecto a la atención médica recibida con este circuito asistencial, destaca que la consideración de Excelente o Muy bueno en el 84,2% de los casos para el trato, en el 89,5% para la información y en el 46,1% para el tratamiento recibido, no observándose ninguna consideración como Regular o Malo en ninguno de estos 3 aspectos. A la pregunta final de si recomendarían una visita al especialista o únicamente consideran adecuado ser visitados por el médico de cabecera, el 84,6% consideran adecuada la visita al especialista.
Determinados procesos anorrectales benignos, como por ejemplo la fisura anal, provocan mucho dolor, y consecuentemente una importante alteración de la calidad de vida, . Estas características fueron muy relevantes a la hora de diseñar un circuito asistencial de estas características entre el CAP y el hospital general, iniciativa que hasta donde llega nuestro conocimiento es única en nuestro medio. Quizá en un futuro próximo la utilización de tecnologías de la información (TIC) podrá mejorar los tiempos de derivación o incluso las patologías a derivar mediante este circuito asistencial.


- FINANCIACIÓN

No se utilizó financiación para el estudio.
