LA CALIDAD DE LA CODIFICACIÓN DIAGNÓSTICA: UNA NECESIDAD FORMATIVA EN ATENCIÓN PRIMARIA


Sr. Director:
La historia clínica electrónica de atención primaria (HCEAP) es una fuente de información de valor indiscutible, tanto para la práctica médica diaria como para la evaluación e investigación centrada en la asistencia sanitaria de primer nivel.
En un estudio poblacional, realizado mediante una encuesta telefónica a personas con diabetes mellitus de la Región de Murcia, se detectó un 10% de clasificación diagnóstica errónea, es decir, encuestados en cuya HCEAP constaba un código T89 o T90 de la Codificación Internacional de Atención Primaria (CIAP-2) (y/o tratamiento relacionado), pero que declararon no haber sido diagnosticados de diabetes mellitus por un médico y, por tanto, no seguir ningún tipo de tratamiento al respecto.
Realizar una clasificación diagnóstica idónea es una meta fundamental para que la HCEAP sea una fuente de información clínica de calidad. Para conseguir esta meta, en el ámbito de la atención primaria de la Región de Murcia, se planteó el diseño e implantación de una estrategia formativa, dirigida tanto a médicos de familia como a pediatras de los distintos equipos de atención primaria (EAP).
El objetivo principal de la estrategia formativa fue que los discentes adquirieran o actualizasen los conocimientos teóricos y prácticos sobre codificación diagnóstica necesarios, para mejorar la calidad de la información registrada en la HCEAP, y capacitarlos para que formaran al resto de profesionales sanitarios de sus EAP.
Una vez diseñada la estrategia formativa, se solicitó a la comisión de formación continuada la acreditación de la misma, a la que se le asignaron 2,5 créditos. Para implantarla, se contactó con los coordinadores de cada uno de los EAP, que se encargaron de seleccionar al profesional más idóneo para realizar la formación. Esto garantizó la asistencia de al menos un médico por EAP. Para dar cobertura, fue necesario organizar 5 ediciones de 12 h teórico-prácticas, impartidas en un aula de informática entre los años 2011 y 2012. Finalmente, asistieron y superaron la actividad formativa un total de 100 profesionales médicos.
Durante la actividad formativa se habilitó una plataforma virtual de interface dinámico de enseñanza, aprendizaje y trabajo colaborativo (IDEA), un espacio específico de comunicación online gratuito entre los asistentes que permite realizar foros e incorporar material didáctico de elaboración propia. Por su utilidad, este espacio ha quedado abierto como canal de información y comunicación.
La valoración global media de la actividad formativa, medida en una escala de 1 (muy insatisfecho) a 5 (muy satisfecho), fue de 4,34, valor que se consideró muy satisfactorio. De manera casi generalizada, en cada una de las 5 ediciones se manifestó de manera expresa la necesidad de incluir este tipo formación en el plan de formación de los residentes de medicina de familia y comunitaria y de extenderla al personal de enfermería.
La realización de esta actividad formativa ha puesto de manifiesto no solo la necesidad normativa en el Sistema Regional de Salud de mejorar la calidad de la HCEAP, también la necesidad sentida y expresada por los profesionales médicos de los EAP de difundirlo entre el resto de profesionales sanitarios que trabajan en el primer nivel asistencial.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses. La estrategia formativa descrita en la publicación ha corrido a cargo de los fondos del Plan Estratégico Común de Formación Sanitaria de la Comunidad Autónoma de Murcia.
