PRIMER CASO DESCRITO EN ESPAÑA DE INFECCIÓN POR <ITALIC>WOHLFAHRTIIMONAS CHITINICLASTICA</ITALIC


Sr. Editor:Wohlfahrtiimonas chitiniclastica, pertenece a la familia de las Gammaproteobacterias, es un bacilo gramnegativo corto no esporulado catalasa y oxidasa positivos, no fermentador de glucosa . Su nombre hace referencia al vector donde habita, la mosca Wohlfahrtia magnifica, importante causa de miasis . La mosca hembra Wohlfahrtia magnifica deposita los huevos con la bacteria en lesiones de piel del hospedador . Los principales factores de riesgo para la infección por W. chitiniclastica son la escasa higiene personal, heridas abiertas, enfermedad vascular periférica y alcoholismo . Existen 16 casos descritos en países de todo el mundo de infección en humanos por W. chitiniclastica, considerándose como un patógeno zoonótico implicado principalmente en bacteriemias e infecciones de heridas crónicas, aunque no tenemos constancia de que haya sido descrito en España antes . La distribución de esta mosca en nuestro país abarca toda la Península Ibérica a excepción de la zona Cantábrica . Sin embargo, W. chitiniclastica ha sido aislada también de otras moscas como Musca domestica, globalmente distribuida .
Mujer de 66 años que acude a Urgencias por una herida inciso-contusa en la zona pretibial izquierda provocada por un traumatismo con un hierro oxidado varios días antes. En la exploración física se observó una úlcera eritematosa y maloliente de 4 cm de diámetro, con tejido necrótico en su interior y exudado purulento. La paciente no refirió presencia de larvas o gusanos en la lesión. En la analítica destacaba una proteína C reactiva de 5.5 mg/dL con un recuento leucocitario normal. Se recogieron tres muestras (dos hisopados de la úlcera y un aspirado profundo del absceso) que se sembraron en Agar CNA, MacConkey y Chocolate (Oxoid U.S.A., Inc., Columbia, Md) y se incubaron a 37°C en CO2. El absceso también se sembró en Agar Schaedler, Agar Schaedler-KV (Oxoid U.S.A., Inc., Columbia, Md) y caldo de Tioglicolato. En la tinción de Gram de las muestras, se observaron numerosos bacilos gramnegativos, cocos grampositivos en cadena, escasas células polimorfonucleares y ausencia de células epiteliales. En el cultivo se aislaron tres tipos de colonias distintas que se identificaron como W. chitiniclastica, Streptococcus uberis (en las tres muestras) y Bacteroides pyogenes (solo en el aspirado del absceso). W. chitiniclastica únicamente creció en Agar Chocolate tras 24 horas de incubación como colonias pequeñas de aspecto cremoso . Las colonias crecidas se observaron al microscopio en forma de bacilos gramnegativos débilmente teñidos (figura 1B). Se realizó la técnica MALDI-TOF Vitek MS (BioMérieux, Marcy-l’Étoile, France) pero el espectro obtenido no se encontró en la base de datos del software (Vitek MS 3.0). Se identificó mediante sistema Vitek 2 (BioMérieux, Marcy-l’Étoile, France), como Acinetobacter lwoffii y Neisseria animaloris/zoodegmatis (discriminación débil, 50% de fiabilidad). La secuenciación del gen ARNr 16S identificó la bacteria como W. chitiniclastica con un 99% de homología (número de acceso NR_042554.1 en Genbank). La secuencia del ARNr 16S del aislado de W. chitiniclastica se depositó en GenBank con el número de acceso MN044866. W. chitiniclastica fue sensible a todos los antimicrobianos testados con tiras de gradiente (Etest, BioMérieux, Marcy-l’Étoile, France) e interpretados según criterios PK/PD de EUCAST . Los valores de CMI (mg/L) que se obtuvieron quedan reflejados en la tabla 1. Se ha descrito resistencia intrínseca de W. chitiniclastica a fosfomicina [10], hecho que se corrobora en nuestro aislado. Se realizó desbridamiento quirúrgico de la herida y se inició tratamiento antibiótico empírico con piperacilina/tazobactam. La evolución fue satisfactoria y tras 10 días fue dada de alta.
El papel de Wohlfahrtiimonas como causante del caso aquí descrito es muy probable porque se aisló en el cultivo de todas las muestras. La mayor parte de los casos de infección por W. chitiniclastica se describen en la literatura como parte de una infección polimicrobiana . W. chitiniclastica es un patógeno emergente asociado con moscas y que debería incluirse como diagnóstico diferencial en pacientes con miasis e infecciones de heridas crónicas, especialmente en casos asociados con la falta de higiene . Solo a través de la secuenciación del gen ARNr 16S conseguimos una identificación fiable. Debido a esta dificultad, probablemente su papel como patógeno humano esté infravalarado .
