DETERMINACIÓN DE TROPONINA MÁS ALLÁ DEL SÍNDROME CORONARIO AGUDO


Sr. Director:
Hemos leído con interés la carta publicada por Fabregat-Andrés et al. sobre la «Determinación de troponina I (TnI) en el servicio de urgencias de un hospital terciario (SUH)». En relación con ella, nos gustaría realizar un comentario con respecto a la determinación de troponina I en un SUH. Como explican los autores, es necesaria su realización para efectuar el diagnóstico de infarto agudo de miocardio (IAM), pero requiere una sospecha clínica sólida. No obstante, se han descrito otras entidades diferentes del IAM en las que pueden haber cambios en la determinación seriada de troponina, y en muchos de estos cuadros clínicos este cambio se ha asociado con un peor pronóstico del paciente , . Estas situaciones son mucho más habituales con la introducción de los inmunoanálisis denominados de elevada sensibilidad, que permiten diagnosticar lesiones miocárdicas de pequeño tamaño y de forma precoz, pero que no son específicas de isquemia miocárdica.
Creemos que los médicos de medicina familiar y comunitaria, que son la especialidad más habitual en los SUH, han de conocer las situaciones clínicas, diferentes del IAM, en las que la determinación de troponina puede ser de utilidad para identificar pacientes con peor pronóstico.
