PANORAMA ACTUAL DE LA ENSEÑANZA DE LA MEDICINA TROPICAL, SALUD INTERNACIONAL Y SALUD GLOBAL EN LA UNIVERSIDAD ESPAÑOLA


- INTRODUCCIÓN

Vivimos en un mundo globalizado en el que los flujos migratorios de personas van en aumento con fines profesionales, sociales, de ocio o de carácter humanitario . En las últimas décadas estamos experimentando un aumento de las enfermedades emergentes y re emergentes, por lo que los estados y las organizaciones internacionales deben estar preparados para posibles futuras epidemias y pandemias .
Clásicamente estos problemas se abordaban en la Medicina Tropical, disciplina que estudia los problemas de salud en climas tropicales y subtropicales y que nace a mediados del siglo XIX, durante la época del colonialismo, y que toma cuerpo de disciplina a principios del siglo XX con la creación de las Escuelas de Medicina Tropical de Londres, Liverpool y Amberes . A mediados del siglo XX se incorpora el concepto de Salud Internacional que incluye la salud materno infantil. A finales de siglo XX se acuña el concepto de Salud Global, disciplina que engloba las dos anteriores y en la que se incluye problemas de salud trasmisibles y no trasmisibles, determinantes y soluciones de carácter transnacional para lograr la mejora de la salud y la equidad global .
El inicio de estas enseñanzas en las universidades españolas ha sido tardío, sin embargo parece relevante para que los profesionales de la salud puedan afrontar los retos a los que nos enfrentamos en el siglo XXI. Nuestro trabajo tiene como objetivo principal conocer la situación actual de la docencia en Medicina Tropical, Salud Internacional y Salud Global en los grados y postgrados de las facultades españolas de Medicina y Farmacia.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Análisis descriptivo de los planes de estudio del grado en Medicina y Farmacia en el campo de la Medicina Tropical, Salud Internacional y Salud Global.
La población de estudio la constituyen las facultades de Medicina y Farmacia existentes en las páginas webs de la Conferencia Nacional de Decanos de Medicina de España (http://www.cndmedicina.com/) y la Conferencia Nacional de Decanos de Farmacia de España (http://www.decanosfarmacia.org/) (Anexo 1. Listado de Universidades españolas con Facultad de Medicina). Durante el mes de julio de 2016, se realizó una revisión sistemática para recoger la información correspondiente de los planes de estudio actuales en grado y postgrado. Como fuente de información complementaria, se revisó en la página web de la Agencia Nacional de Evaluación y Calidad y Acreditación (ANECA) para cerciorarse del carácter oficial de los másteres (http://srv.aneca.es/ListadoTitulos/).
El análisis consistió en identificar las facultades que presentan, en su plan de estudios de grado, asignaturas con referencia expresa a Medicina Tropical, Salud Internacional, Salud Global y Medicina del Viajero. Posteriormente, se analizó el número de créditos ECTS, su carácter obligatorio / optativo, y el curso académico en el que se impartía.
En los estudios de postgrado, se analizó el reconocimiento por la ANECA de los estudios (oficial o no oficial), la modalidad (semipresencial, presencial u “online”), el número de créditos ECTS, el número de alumnos, el precio y tipo de docencia (teoría /clínica/laboratorio/terreno).


- RESULTADOS

De las 40 universidades españoles con grado en Medicina, 15 facultades (37,5%) imparten la materia que incluye los términos de búsqueda . De las 15, en 14 (93.3%) es con carácter optativo y sólo en el grado en Medicina de la U.de las Palmas de Gran Canaria es de carácter obligatorio (6,7%) y se imparte junto con Enfermedades Infecciosas con el nombre Enfermedades Infecciosas y Medicina Tropical teniendo 6 ECTS, perteneciendo a la docencia de cuarto curso. La carga docente de las asignaturas optativas varía entre 3 y 6 ECTS. El 60 % (n=9) tiene 3 ECTS; el 6,7% (n=1) tiene 5 ECTS y el 33,3% (n=5) tiene 6 ECTS.
De las 22 universidades españolas con grado en Farmacia, en 4 facultades (18,2%) se encuentra la materia objetivo de estudio, en todas ellas con carácter optativo. La carga docente varía entre 3 y 6 créditos ECTS.
Respecto al postgrado, tras revisar las 55 universidades con enseñanza de Medicina y Farmacia, se contabilizan una oferta de 10 másteres relacionados con la Medicina Tropical, Salud Internacional o Salud Global; 7 oficiales y 3 no oficiales . Sólo uno de ellos es de modalidad “online”, ofrecido por la U. Internacional de Cataluña (“Máster en neurología tropical y enfermedades infecciosas”). Únicamente dos de ellos ofrecen la posibilidad de hacer prácticas clínicas en terreno, se tratan del “Máster en salud internacional y cooperación al desarrollo” ofrecido por la Universidad Autónoma de Barcelona y el “Máster en medicina tropical y salud internacional” ofrecido por la Universidad Autónoma de Madrid. La carga docente varía entre 50 y 65 créditos ECTS. El número máximo de alumnos varía entre 20 y 55 alumnos y los precios oscilan entre 2.100 y los 9.600 euros.


- DISCUSIÓN

Este estudio muestra que el 37,5% de los grados en Medicina y el 18,2% de los grados en Farmacia imparten docencia en Medicina Tropical, Salud Internacional o Salud Global. El déficit de la formación en grado viene desarrollada y suplementada en el postgrado con la creación de másteres universitarios y títulos propios.
La adaptación de las universidades al Espacio Europeo de Educación Superior, proceso de Bolonia, ha supuesto una necesaria reestructuración de los planes de estudio de todas las titulaciones y ha abierto, en base a las directrices establecidas, la posibilidad de incluir la enseñanza-aprendizaje de ciertas materias como Medicina Tropical, Salud Internacional o Salud Global en los grados de Medicina y Farmacia. Al contrario de otras disciplinas incorporadas a los nuevos planes de estudio como la Medicina de Urgencias y Emergencias o la Medicina Paliativa , el campo de la Medicina Tropical, Salud Internacional y Salud Global tiene una menor representación en los programas de estudio del grado.
La formación en estas disciplinas son una constante en universidades del Reino Unido, Francia o Alemania, así como en Estados Unidos y Canadá. Además el 40% de los estudiantes de Medicina de estos países suelen pasar un periodo de 6 a 10 semanas en un país en vías de desarrollo para crear conciencia de la importancia que tiene la Salud Global . En España no se hacen estancias obligatorias, si bien hay ejemplos en estancias voluntarias en el campo de la cooperación como el de la Universidad Miguel Hernández (UMH) de Elche que ofrece el “Programa de voluntariado de la UMH en Ruanda” que permite a miembros de la comunidad universitaria UMH realizar una estancia de cuatro semanas, durante los meses de verano, en Ruanda. Unos de los objetivos del programa es formar a los participantes en la realidad de la ayuda al desarrollo, éxitos y fracasos de la cooperación y diversas modalidades de ésta .
La formación postgrado en Europa está presente desde principios del siglo XX, con la creación de la Escuela de Medicina Tropical e Higiene de Londres y la Escuela de Medicina Tropical de Liverpool, ambas en el Reino Unido ; del Instituto de Higiene Marítima y Tropical de Hamburgo (Alemania), del Instituto de Medicina Tropical de Amberes (Bélgica) o el Instituto de Medicina Tropical de Ámsterdam (Holanda).
En España, el primer estudio de postgrado fue en la Universidad Autónoma de Barcelona, que finalmente derivó en el Máster en Medicina Tropical y Geografía Médica a finales de la década de los ochenta . En la actualidad, la formación postgraduada en España se realiza en diferentes másteres oficiales y propios, algunos únicamente enfocados a la Medicina Tropical, Salud Internacional o Salud Global y otros como parte de formación en enfermedades parasitarias, enfermedades infecciosas o cooperación internacional.
La docencia en Medicina Tropical, Salud Internacional y Salud Global está escasamente incluida en los planes de estudio de grado en Medicina y Farmacia, principalmente, con carácter optativo. En un futuro se espera que en España la oferta docente vaya incrementándose en grado y postgrado para que los estudiantes y profesionales puedan hacer frente a los retos del siglo XXI.
