XXXIV CONGRESO SEMFYC GRAN CANARIA 2014: «DEJANDO HUELLA»


La isla de Gran Canaria ha sido el lugar de reunión de los médicos de familia al albergar en el mes de Junio el XXXIV Congreso semFYC.
Cuando la Junta Directiva de SoCaMFyC, a través de su presidente, nos solicitó que nos encargáramos de la organización del Congreso aceptamos el reto, y aun sabiendo que iba a suponer un trabajo y esfuerzo importante que se añadiría a nuestras responsabilidades profesionales y familiares, lo aceptamos con mucha ilusión.
Fundamentalmente había 2 razones para nuestro entusiasmo: el Congreso semFYC es la actividad más importante de nuestra Sociedad y por primera vez se iba a celebrar en la Isla de Gran Canaria.
El factor clave para que la organización fuera posible se llama: «personas».
Por un lado, los miembros de los Comités Científico y Organizador, compañeros y amigos que trabajaron durante este último año y medio con generosidad y rigurosidad, con el hándicap añadido de que algunos de ellos se vieron inmersos en una OPE que se realizó mes y medio antes del Congreso. Por otro, los miembros del equipo de semFYC Congresos; sin su experiencia, conocimientos, organización y capacidad de planificación y ejecución, sería muy complicado la organización de un congreso de estas magnitudes.
Las actividades se planificaron en función de unos objetivos muy concretos: actualización en conocimientos y habilidades tanto asistenciales como de gestión sanitaria eficaz y eficiente; puesta en común, reflexión y debate sobre temas de actualidad y preocupación para nuestra profesión; congreso como escaparate de nuestra actividad científica y espacio para compartir experiencias docentes.
Alrededor de 80 actividades en diferentes formatos (actualizaciones, mesas, debates, sesiones clínicas y prácticas, talleres, encuentros con el experto y presentaciones de estudios y protocolos) se agruparon en bloques temáticos, algunos ya clásicos en nuestros congresos como:
«Aula Docente», en la que se agrupó actividades dirigidas a actualización en técnicas y experiencias docentes.
«Foro de Investigación», que nos sirvió para tener una visión de la actividad investigadora actual de los médicos de familia.
«Actualizaciones semFYC», donde los distintos grupos de trabajo de nuestra sociedad nos expusieron las últimas novedades dentro de su campo.
Los itinerarios novedosos en este congreso fueron escogidos en función de los temas de actualidad de nuestra profesión, o las necesidades de actualización que percibimos entre los médicos de familia.
En el itinerario «Medicina de familia en un mundo globalizado» se trataron temas como: el impacto de la exclusión sanitaria a pacientes inmigrantes en situación irregular o últimas novedades en los consejos sanitarios para viajeros, y actualización en el diagnóstico y abordaje de enfermedades importadas.
Otro de los itinerarios fue «Sistema sanitario: dónde estamos, qué esperamos y hacia dónde nos quieren llevar», donde se dibujó el mapa de la crisis sanitaria en España y las diferentes respuestas de los profesionales para la sostenibilidad del sistema.
En «Nuevas tecnologías: un reto y una oportunidad para todos» pudimos asistir a diferentes actividades encaminadas a analizar la aplicabilidad de las nuevas tecnologías en nuestro día a día asistencial.
«El medio rural ¿debilidad o fortaleza?» fue dedicado a mejorar la formación del médico rural que ejerce su práctica en zonas aisladas, o distantes, y, por lo tanto, tiene que ser resolutivo con escasos medios.
Los otros 2 itinerarios fueron eminentemente clínicos: «Otras competencias del médico de familia» y «Aparato locomotor: últimas novedades». En ellos, el congresista pudo actualizar conocimientos y habilidades en temas como: terapéutica, cirugía menor, dermatología, psicoterapia, aparato locomotor…
Siguiendo la línea de Granada 2013 hemos mantenido el «Itinerario para residentes y jóvenes médicos de familia» y la modalidad de comunicación «Casos clínicos». Creemos que ambos aumentan el interés de las generaciones más jóvenes y de hecho, el 35% de los congresistas fueron residentes y jóvenes médicos de familia de primer año.
La simultaneidad con las IX Jornadas de Medicina de Familia y Comunitaria para estudiantes de medicina, el VII Congreso Clínico Cardiovascular y las actividades Comunitarias de Foro de Alimentación y la Caminata con Bastones Nórdicos completaron la oferta del congreso
Otro apartado muy importante en todo congreso semFYC son las comunicaciones científicas. Este año hemos recibido 2.000 comunicaciones y, tras evaluarlas, se han seleccionado 1.350 para que se expusieran en el Congreso.
En definitiva, nos esforzamos para que la oferta científica del congreso fuera amplia, equilibrada y de alta calidad, cumpliendo los objetivos que nos habíamos marcado y este esfuerzo se vio recompensado por el interés y participación de los casi 2.500 congresistas que acudieron a Gran Canaria.
En la línea iniciada por Bilbao 2012 y mantenida por Granada 2013 hemos mantenido las cuotas institucionales reducidas y esto ha influido en que, pese al momento de dificultades y recortes que vivimos, un porcentaje creciente de compañeros se autofinanciaran su venida al congreso.
Pero hubo más, y la palabra que mejor define ese «algo más» es: Emoción.
Nos emocionamos con la conferencia inaugural del Dr. Marcos Gómez, de ella salimos con ansias renovadas (¿a veces olvidadas?) de seguir siendo los médicos, en todo el amplio sentido de la palabra, de nuestros pacientes y sus familias; se lo agradecimos con un sincero, intenso y largo aplauso que, os podemos decir, le llegó al corazón.
Nos emocionamos en el acto de clausura con la entrega de los premios semFYC, a nuestros referentes, a ejemplos de vidas profesionales destacadas, dentro de la medicina de familia. Gracias a todos ellos, a Verónica Casado por su incansable labor docente en Medicina de Familia, a Salvador Pita, por su promoción de la investigación, a Vicente Gil por el impulso de nuestra especialidad en ámbito universitario, y a la incansable Emilia Bailón, toda una vida profesional dedicada a la Medicina de Familia. Especialmente emotivo fue el reconocimiento como socio de honor de la semFYC a Pablo Bonal por su compromiso en defensa de la medicina de familia. Es más fácil distinguir el camino gracias a vuestra huella.
Y como no todo es ciencia ni actividad profesional, tuvimos nuestro espacio lúdico en la fiesta del Congreso, espacio de relación y reencuentro con compañeros, donde pudimos, relajadamente, divertimos a ritmo de «batucada» y «carnaval».
Desde los comités hemos trabajado con fuerza e ilusión, en el convencimiento de que el Congreso semFYC es «EL CONGRESO» de los médicos de familia.
Podemos y debemos debatir y desarrollar modelos de congreso, ser flexibles y saber evolucionar para poder adaptarnos a las circunstancias cambiantes sociales, económicas y profesionales, pero siempre teniendo como «norte» que el Congreso semFYC es una actividad necesaria e irrenunciable, piedra angular de nuestros encuentros, que sirve para el intercambio de conocimientos y debate de los temas relevantes de nuestra profesión.
Tras muchos años de espera para acoger un congreso semFYC en Canarias, nuestra sensación, ahora, es la de tener un deseo y un deber cumplidos.
Nuestro agradecimiento a las juntas Directivas de semFyC y SoCaMFyC por haber confiado en nosotros.
Desear a los organizadores del próximo Congreso, que será en Asturias, mucha suerte. Esperamos vernos todos allí.
Gran Canaria es historia que dejó huella.
¡Nos vemos de nuevo en Gijón, recordando que somos «Especialistas en Personas», pero esto es ya… otra historia!
