¿TIENE TRATAMIENTO LA EREUTOFOBIA


El rubor facial patológico, o ereutofobia, consiste en el sonrojo severo desencadenado por un estímulo social o emocional, debido a una actividad anómala del sistema nervioso simpático. Es uno de los síntomas cardinales de la fobia social; sin embargo, en ocasiones, el propio rubor desencadena la fobia y supone un lastre profesional, psicológico y social para muchas personas.
Las terapias disponibles son de tipo farmacológico, técnicas psicoterapéuticas y, especialmente, tratamiento quirúrgico.


- TRATAMIENTOS NO QUIRÚRGICOS (<XREF RID="TBL0005" REF-TYPE="TABLE">TABLA 1</XREF

-- TRATAMIENTOS FARMACOLÓGICOS

Los tratamientos farmacológicos incluyen betabloqueantes (BB), ansiolíticos y antidepresivos (inhibidores de la recaptación de serotonina [ISRS] y otros tipos).
Los anticolinérgicos sistémicos no están indicados en el rubor facial y la eficacia de los BB para tratar el rubor emocional es anecdótica y no se ha estudiado con rigor, igualmente con efectos secundarios significativos a considerar.
Los ISRS y otros antidepresivos están documentados en el tratamiento de la fobia social. Un único estudio de cohortes prospectivo compara el tratamiento con sertralina, cirugía y la no intervención terapéutica, hallando un resultado significativamente favorable para la cirugía frente a la abstención terapéutica.
El tratamiento con toxina botulínica es anecdótico (indicación no aprobada), de efecto limitado y económicamente caro.


-- TÉCNICAS PSICOTERAPÉUTICAS

Existen algunas publicaciones sobre terapias de exposición, cognitivas y conductuales aplicadas a la fobia social; un metaanálisis de series de casos concluye que dichos tratamientos resultan efectivos para la fobia social, pero pocos de ellos hacen referencia al rubor facial patológico. No existen estudios comparativos frente a cirugía ni tratamientos farmacológicos.


- TRATAMIENTOS QUIRÚRGICOS (<XREF RID="TBL0010" REF-TYPE="TABLE">TABLA 2</XREF

-- SIMPATECTOMÍA TORÁCICA ENDOSCÓPICA

La simpatectomía toracoscópica en el tratamiento del rubor facial (e hiperhidrosis, donde la experiencia es mucho más amplia) fue descrito por Wittmoser en 1985, pero comenzó a difundirse a partir de 1998, tras la publicación del estudio del grupo sueco de Borâs. Desde entonces, diversos trabajos han sido publicados respecto a la efectividad de la técnica en el tratamiento del rubor facial, aunque generalmente en series junto a hiperhidrosis; se trata de series de casos con periodos de seguimiento corto, sin que exista ningún ensayo clínico que compare los resultados frente a otros tratamientos.
Las complicaciones y efectos secundarios son similares a la cirugía de la hiperhidrosis. La hiperhidrosis compensadora es el efecto secundario más común de la técnica. Su incidencia varía notablemente según las series (20-90%). Resulta intolerable para 1,5-3% de los pacientes.
La respuesta inmediata a la cirugía es satisfactoria en un alto porcentaje de pacientes (85-90%). No obstante, 2 estudios publicados que analizan la respuesta a largo plazo confirman el descenso del nivel de satisfacción a medida que transcurre el tiempo, por el desarrollo de la hiperhidrosis compensadora, efecto más acusado en los casos de rubor facial. Se recomienda extremar la indicación, evitando la cirugía en pacientes con rubor persistente o de instauración y remisión lenta del cuadro, con peor respuesta a la cirugía.


-- PINZAMIENTO SIMPÁTICO ENDOSCÓPICO

La simpatectomía endoscópica es un procedimiento irreversible, y las posibilidades de tratamiento de la hiperhidrosis compensadora, si se desarrolla, son muy escasas. La técnica de pinzamiento del nervio con clips quirúrgicos se ha demostrado eficaz en la resolución del cuadro de hiperhidrosis o rubor facial patológico, permitiendo su retirada en caso de desarrollar el paciente una hiperhidrosis compensadora intolerable, con una hipotética mejora de la hipersudoración compensadora. No obstante, la experiencia es muy limitada por el escaso número de pacientes que requirieron la retirada de clips.
Se ha ensayado la simpatectomía percutánea por radiofrecuencia, sin éxito.
