FIABILIDAD Y VALIDEZ EXTERNA DE UN CUESTIONARIO DE CONOCIMIENTO SOBRE RIESGO Y ENFERMEDAD CARDIOVASCULAR EN PACIENTES QUE ACUDEN A FARMACIAS COMUNITARIAS DE ESPAÑA


- INTRODUCCIÓN

La valoración del estado de salud y sus determinantes son un tema de interés creciente, lo que requiere de cuestionarios validados y fiables que permitan cumplir con dicha finalidad. Estos instrumentos son la técnica de recopilación de información directa de pacientes más empleada en investigación. Sin embargo, en la mayoría de los estudios realizados en España y América Latina se han empleado instrumentos de evaluación traducidos de versiones en lengua inglesa, lo que limita su fiabilidad y validez. Por ello, se recomienda el diseño y validación de instrumentos propios en lengua castellana. En el caso de los cuestionarios para evaluar conocimiento, por ejemplo sobre el riesgo y la enfermedad cardiovascular (ECV), es deseable que generen una puntuación que posibilite la cuantificación del mismo.
El riesgo cardiovascular (RCV) es la probabilidad de presentar una de las formas clínicas de la ECV, usualmente a 10 años. Por su parte, un factor de RCV corresponde a una característica fisiológica o de comportamiento presente en una persona que aumenta la probabilidad de la presencia de una ECV. En este sentido, la edad, la hipertensión arterial, la dislipidemia, el tabaquismo y la diabetes mellitus son considerados como los factores de RCV mayores o independientes. Por su parte, la reducción y mantenimiento de cifras deseables (según la situación clínica de cada paciente) de presión arterial (PA), , , de colesterol total (CT) y de colesterol unido a lipoproteínas de baja densidad, , junto con un adecuado control metabólico de la diabetes y la eliminación del tabaquismo, reducen el riesgo de sufrir una ECV. Por tanto, en pacientes con factores de RCV o ECV, el objetivo terapéutico se centra en el control global de todos los factores y, de esta forma, prevenir la aparición de alguna de las formas clínicas de la ECV.
En general, el conocimiento de los pacientes sobre los factores de RCV y ECV se considera deficiente, ; lo que se asocia con un pobre control de los factores de riesgo, caso de la obesidad y, por tanto, un mejor conocimiento podría incrementar la efectividad de las actividades preventivas de la ECV. El conocimiento sobre los factores de RCV y ECV podría verse favorecido con la aportación de información práctica, precisa y confiable por los profesionales sanitarios. Sin embargo, esta situación de mejora requeriría ser valorada utilizando instrumentos adecuados. En este contexto, el diseño y validación de un cuestionario que valore el conocimiento sobre RCV es clave para cuantificarlo y evaluar el efecto de intervenciones orientadas a mejorarlo.
Como resultado de un trabajo previo, se dispone de un cuestionario para valorar el conocimiento sobre factores de RCV y ECV en pacientes que acudieron a farmacias comunitarias de España; el cual cuenta con una validación preliminar y fue diseñado siguiendo aspectos metodológicos recomendados, , , , , , , , , los cuales se detallan en la tabla 1. En la validación preliminar, a partir del análisis factorial exploratorio, se identificaron 3 factores que explican el 87,8% del total de la varianza, y un alfa Cronbach de 0,88. Sin embargo, los autores destacan la necesidad de diseñar y realizar un estudio orientado a establecer la fiabilidad del instrumento, determinando el grado de estabilidad o consistencia de los resultados, cuando se repite la medición en condiciones idénticas (test-retest). Además, se espera que, el aumento en el conocimiento de los pacientes se asocie con la efectividad de las actividades preventivas de la ECV. En este contexto, los objetivos de este trabajo fueron: a) determinar la fiabilidad test-retest de un cuestionario previamente validado para valorar el conocimiento sobre el RCV y ECV en pacientes con factores de riesgo o con ECV atendidos en farmacias comunitarias de España; y b) complementar la validez externa, estableciendo la relación entre una actividad educativa oral y escrita con el aumento del conocimiento sobre factores de RCV y ECV.


- MATERIAL Y MÉTODOS

-- TIPO DE ESTUDIO

Subanálisis del estudio clínico controlado Efecto del Método Dáder de Seguimiento Farmacoterapéutico en el riesgo cardiovascular de pacientes con factores de riesgo o enfermedad cardiovascular (EMDADER-CV), , , específicamente de los datos obtenidos de la aplicación de un cuestionario de conocimiento sobre RCV, con validación preliminar, a los 323 pacientes del grupo control, de los 640 que finalizaron el estudio. Las características metodológicas del estudio EMDADER-CV, así como la intervención aplicada (seguimiento farmacoterapéutico) se han detallado en publicaciones previas, , . Para facilitar la compresión de los resultados de este subanálisis se destacan los siguientes aspectos metodológicos del mencionado estudio:


-- POBLACIÓN DE ESTUDIO

Pacientes que acudieron a farmacias comunitarias de España a retirar medicamentos antihipertensivos, hipolipidemiantes, antiplaquetarios, antidiabéticos orales o nitratos.


-- CRITERIOS DE INCLUSIÓN

Pacientes con edades entre 24 y 74 años que acudieron a una muestra de 40 farmacias comunitarias (Alicante, Ciudad Real, Cádiz, Murcia, Cáceres, Córdoba, Huelva, Ibiza, Santander, Santiago de Compostela, Toledo, San Sebastián y Zaragoza), entre diciembre de 2005 a septiembre de 2006, con una receta, a su nombre, de al menos un medicamento cuya indicación principal fuese hipertensión arterial, dislipidemia, profilaxis cardiovascular (antiplaquetario), diabetes tipo 2 o enfermedad coronaria (nitratos); y con un RCV alto o moderado. El RCV fue valorado con el método propuesto por el equipo de trabajo que elaboró la guía del proceso asistencial integrado para el RCV, en la Comunidad Autónoma de Andalucía, y el método propuesto por el sistema SCORE, cuyo detalle de aplicación y anexos respectivos se han presentado previamente.


-- CRITERIOS DE EXCLUSIÓN

Mujeres embarazadas, sujetos con cifras de PA mayores a 180/110 mmHg, historia de infarto agudo de miocardio (IAM) reciente (inferior a 3 meses), vinculados a programas de rehabilitación cardiaca, enfermedad terminal o no que no firmaran el consentimiento informado.
En la tabla 2 se presenta la información sociodemográfica de los pacientes incluidos en el estudio EMDADER-CV. Por su parte, en la figura 1 se presenta un esquema del flujo de pacientes y proceso en el EMDADER-CV, destacando la valoración del conocimiento sobre el riesgo cardiovascular.Figura 1


-- CUESTIONARIO Y VALORACIÓN DEL CONOCIMIENTO SOBRE RIESGO CARDIOVASCULAR

El conocimiento se valoró utilizando un cuestionario administrado por el farmacéutico, diseñado para valorar el conocimiento del paciente sobre los factores de RCV y la ECV . Dicho cuestionario contiene 10 preguntas de selección múltiple, relacionadas con el conocimiento sobre RCV. La puntuación de cada pregunta es de UNO (si es correcta) o CERO (si es incorrecta), generando un resultado ordinal entre 0 y 10, siendo 0 peor conocimiento y 10 mejor conocimiento. Este instrumento fue administrado a los pacientes en 4 momentos: a la semana 0, antes y después de la actividad educativa, a la semana 16, y a la semana 32 .


-- ACTIVIDAD EDUCATIVA

En la semana 0 del estudio, a todos los pacientes (grupos control e intervención); además de la valoración de la PA y del CT, se les realizó una actividad educativa individualizada, acorde con el contenido de la guía «Cómo mejorar su salud cardiovascular», elaborada con la información considerada como relevante sobre prevención cardiovascular. Entre otros aspectos, en dicha guía se detallan el concepto de RCV, factores de RCV y de ECV. Además, se presentan: a) los objetivos terapéuticos que se buscan en los valores de colesterol total y PA, acorde con la situación clínica del paciente; b) aspectos relacionados con las medidas no farmacológicas, en especial el plan alimentario y la actividad física; y c) información orientada a reiterar la importancia de la adherencia al tratamiento farmacológico. Posteriormente, los pacientes fueron contactados y citados en las semanas 16 y 32, con el propósito de repetir la valoración de las cifras de PA y CT, al igual que la valoración del conocimiento sobre RCV, utilizando el cuestionario mencionado previamente, .


-- ANÁLISIS DE LOS DATOS

El presente estudio, se fundamentó en la utilización de los datos obtenidos de la aplicación del cuestionario a los 323 pacientes del grupo control, en los 4 momentos del estudio: semana 0 (antes e inmediatamente después de la realización de una actividad educativa oral y escrita) y en las semanas 16 y 32 .
Para valorar la fiabilidad test-retest se calculó el coeficiente de correlación intraclase (CCI), parámetro que es considerado como el índice más apropiado para valorar la concordancia entre diferentes mediciones de una variable numérica (cuantitativa). Para este análisis se omitieron los datos previos a la actividad educativa, debido a que se asumió escasa correlación con los datos posteriores a dicha actividad, supuesto que fue comprobado, tal como se observó con los resultados de dicho parámetro (ver resultados). Por tanto, se calculó el CCI para el conocimiento sobre el RCV de los 323 pacientes del grupo control, en las tres comparaciones: a) semana 0 (inmediatamente después de la realización de una actividad educativa oral y escrita) con la semana 16; b) semana 0 (inmediatamente después de la realización de una actividad educativa) con la semana 32; y c) semana 16 con la 32. Para el cálculo, se utilizó el tipo de acuerdo absoluto y el modelo de efectos aleatorios bidireccionales, considerando que varios profesionales sanitarios podrían aplicar el cuestionario. Además, los resultados utilizados fueron los generados con las medidas únicas o individuales (asumiendo que el estimador es el mismo, independiente de la presencia o no del efecto de la interacción) y no con promedios. Los valores del CCI oscilan entre 0 y 1 (0 indica ausencia de concordancia y el 1 concordancia o fiabilidad absoluta). En este sentido, valores menores de 0,4 indican una baja fiabilidad; entre 0,4 y 0,75, una fiabilidad aceptable-buena; y mayores de 0,75, una fiabilidad excelente.
Por su parte, para complementar la validez externa, se valoró si hay diferencias en el nivel conocimiento sobre RCV en los 323 pacientes del grupo control antes y después de la actividad educativa oral y escrita (semana 0, antes e inmediatamente después de la actividad), al igual que con las mediciones realizadas en las semanas 16 y 32. Como se mencionó antes, el conocimiento se midió en una escala ordinal de 0 (peor conocimiento) a 10 (mejor conocimiento). Para ello, se utilizó el test no paramétrico de Friedman (con una confianza del 95%), el cual es utilizado para confrontar más de dos medidas de rangos (medianas) y establecer que la diferencia no se debe al azar y, por tanto, que es estadísticamente significativa. Los rangos promedio se obtienen de dividir la suma de rangos de la varianza entre la cantidad de casos. Los análisis estadísticos se realizaron con el programa SPSS 22.0 (SPSS-Windows, SPSS Inc., Chicago Illinois).


-- ASPECTOS ÉTICOS

El EMDADER-CV fue aprobado por el Comité de Ética de la Universidad de Granada. La participación en el estudio fue voluntaria, para lo cual los pacientes firmaron el respectivo consentimiento informado. Los pacientes fueron informados sobre los objetivos terapéuticos relacionados con sus factores de RCV y se les entregó un documento escrito con la información considerada como básica sobre la ECV y sus factores de riesgo.
En la figura 2 se presenta el esquema general que ilustra los aspectos claves presentes en el estudio.


- RESULTADOS

-- RESULTADOS DE FIABILIDAD DEL TEST-RETEST

De los 323 pacientes del grupo control que finalizaron el estudio, el programa excluye 31; por tanto los resultados se fundamentan en 291 datos (n = 291). En este sentido, los valores del CCI, para los resultados de la aplicación del cuestionario fueron:•Semana 0 y semana 16: CCI= 0,624 (IC 95: 0,539-0,696), fiabilidad aceptable-buena.•Semana 0 y semana 32: CCI= 0,608 (IC 95: 0,530-0,675), fiabilidad aceptable-buena.•Semana 16 y semana 32: CCI= 0,801 (IC 95: 0,756-0,839), fiabilidad excelente.
Además, el CCI para los datos pre y postactividad educativa, para medidas individuales, fue de 0,314 (IC95%: –0,090 a 0,604), fiabilidad baja; lo que podría ser un indicador de la capacidad del cuestionario para detectar variaciones en el conocimiento asociados a una intervención educativa y que, como se asumió, entre estas dos valoraciones, la correlación sería mínima.


-- RESULTADOS DE LA RELACIÓN ENTRE ACTIVIDAD EDUCATIVA Y MEJORA DEL CONOCIMIENTO SOBRE RIESGO CARDIOVASCULAR Y ENFERMEDAD CARDIOVASCULAR

El conocimiento de los pacientes sobre RCV y ECV aumentó después de la actividad educativa (rango promedio de la mediana de conocimiento 3,07) con relación a la valoración previa a la actividad educativa (rango promedio de la mediana de conocimiento 1,33). El mismo se disminuyó a la semana 16 (rango promedio de la mediana de conocimiento 2,72) y a la semana 32 (rango promedio de la mediana de conocimiento 2,88), pero sin alcanzar el grado de conocimiento basal (Chi cuadrado: 403,506, p < 0,0001, para el test no paramétrico de Friedman). Por tanto, el grado de conocimiento de los pacientes sobre el RCV y la ECV es diferente antes de la actividad educativa, después de la actividad educativa y a las semanas 16 y 32.


- DISCUSIÓN

Los resultados del presente trabajo, centrado en la determinación de la fiabilidad del cuestionario, mediante el test-retest (valoración, en dos o más ocasiones, a una misma población con el mismo instrumento de medida), sumados a los resultados preliminares sobre la validación de dicho instrumento, permiten establecer que se cumplieron con los pasos necesarios para el proceso de validación. En este contexto, la fiabilidad del cuestionario en 3 momentos diferentes, con CCI de 0,624 (semana 0 versus semana 16), 0,608 (semana 0 versus 32) y 0,801 (semana 16 a 32), osciló entre aceptable-buena a excelente. La utilización del cuestionario permite identificar diferencias en el conocimiento tras una intervención educativa, lo que muestra la capacidad del instrumento para detectar las variaciones. En este sentido, con los resultados, utilizando el cuestionario pre- y postactividad educativa, el CCI promedio fue de 0,314 (correlación baja); mostrando el efecto de la actividad educativa, tal como se asumió en los métodos. Por ello, esta herramienta podría ser utilizada para explorar la asociación entre conocimiento y el resultado de intervenciones educativas orientadas a mejorar el conocimiento sobre los factores, el RCV y la ECV. En este sentido, la disponibilidad de una herramienta validada facilita su utilización para valorar el conocimiento de los pacientes y, con ello, identificar aspectos a mejorar con intervenciones educativas. Además, para evaluar si la intervención ha resultado efectiva, el cuestionario podría volver a ser aplicado y detectar nuevos aspectos a mejorar. Por otro lado, debido a la elaboración, cobertura de las preguntas de los aspectos claves con los factores de RCV y con la ECV, y la utilización del CCI, el cuestionario podría ser empleado por otros profesionales y en otros ámbitos diferentes a la farmacia comunitaria.
En estudios similares, el CCI es el parámetro estadístico utilizado para evaluar la fiabilidad de una herramienta psicométrica, lo cual soporta la elección de este método, , , , , . En este contexto, Cameron, al igual que Smith et al., utilizaron una metodología similar para validar sus respectivos instrumentos. De forma global, las diferencias se centran en el método y parámetro estadístico empleado. Por ejemplo, en el caso de un cuestionario orientado a evaluar los resultados clínicos del cuidado paliativo en pacientes con cáncer, se utilizó el método del coeficiente de Spearman-Brown rho para evidenciar su validez de constructo.
Por su parte, los resultados de la prueba no paramétrica de Friedman mostraron una relación entre la actividad educativa oral y escrita con el aumento del conocimiento de los pacientes. Este aumento en el conocimiento fue más notorio entre las dos primeras mediciones de la variable (antes y después de la actividad educativa). Adicionalmente, en la semana 16 y 32 dicho conocimiento disminuyó, con relación a la postactividad educativa, pero sin alcanzar el valor basal de conocimiento. Algunos estudios publicados, entre ellos el de Alm-Roijer et al. en 2004 y 2006, mostraron una correlación positiva entre el conocimiento sobre los factores de riesgo en enfermedad coronaria y la adherencia al tratamiento farmacológico y los cambios de estilo de vida, lo cual se traduce en un control de la enfermedad. De forma similar, en el presente trabajo se documentó un aumento en el conocimiento sobre RCV y ECV con una actividad educativa oral y escrita y, por tanto, podría asociarse con una mayor adherencia y control de factores de RCV modificables o controlables, lo cual debería ser objeto de otros estudios diseñados para comprobar dicha hipótesis.


- LIMITACIONES

El diseño y aplicación del cuestionario se realizó en España, por ello, su utilidad en otros países podría requerir una validación transcultural e idiomática. Sin embargo, por el tipo de preguntas y cobertura global de los aspectos relacionados con los factores de riesgo y enfermedad cardiovascular, el instrumento podría ser aplicado en otros entornos de atención y profesionales, diferentes a la farmacia comunitaria y al farmacéutico.


- CONCLUSIONES

El CCI señala una fiabilidad entre aceptable y excelente, lo cual sumado a la validación previa indica que el cuestionario para valorar el conocimiento sobre el RCV y ECV de pacientes que acuden a la farmacia comunitaria en España cumple metodológica y estadísticamente los parámetros necesarios para establecer su validez y fiabilidad. Además, el instrumento evidencia su capacidad de relacionar un aumento en el conocimiento de factores de RCV y ECV con una intervención educativa oral y escrita, característica que complementa su validez externa.Lo conocido sobre el tema•El conocimiento sobre los factores de riesgo y la enfermedad cardiovascular se asocia con un mejor control de los factores de riesgo y con mejores resultados terapéuticos.•Es necesaria la disponibilidad de instrumentos psicométricos para valorar el conocimiento asociado a los factores de riesgo y enfermedad cardiovascular, que permita evaluar el efecto de intervenciones educativas tendentes a mejorar dicho conocimiento.•Se dispone de un cuestionario sobre conocimiento de riesgo cardiovascular, con una validación preliminar que requiere concluir su proceso de validación, en especial con su fiabilidad test-retest.Qué aporta este estudio•Una herramienta psicométrica validada, lo cual garantiza su validez y fiabilidad. Este instrumento podría ser útil para valorar el conocimiento sobre los factores de riesgo y la enfermedad cardiovascular en pacientes atendidos en farmacias comunitarias.•El instrumento podría ser utilizado para valorar el efecto de intervenciones educativas, orientadas a mejorar el conocimiento y su posible asociación con los resultados en salud, en pacientes con factores de riesgo o con enfermedad cardiovascular.•Una herramienta psicométrica con validez externa, que permite establecer la relación entre una intervención educativa y la mejora del conocimiento de los pacientes sobre factores de riesgo cardiovascular o enfermedad cardiovascular.


- FINANCIACIÓN

El estudio EMDADER-CV fue financiado por Roche Diagnostics, SL, España y por Laboratorios STADA, SL, España.El grupo Promoción y Prevención Farmacéutica recibió financiación de la convocatoria de sostenibilidad 2014-2015 del Comité para el Desarrollo de la Investigación de la Universidad de Antioquia, Colombia.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
