CALIDAD DE LAS ESTADÍSTICAS DE MORTALIDAD MATERNA EN CUBA, 2013


La muerte de una mujer durante el embarazo, el parto o el puerperio está considerada como una manifestación de fracaso en la atención a la salud sexual y reproductiva. Su desconocimiento y altos índices en muchos países de escasos recursos son un testimonio del descuido de esta prioridad de salud .
La razón de mortalidad materna es un indicador fiel de la inequidad, la desigualdad socioeconómica de la mujer y de su deficiente acceso a los servicios de salud . Aunque la reducción de este parámetro ha sido uno de los principales objetivos de conferencias internacionales , su medición es compleja, por lo que resulta difícil comparar los datos obtenidos por diferentes fuentes y todavía se debaten aspectos metodológicos relacionados con su definición y la selección de las variables que influyen en su comportamiento .
Una de las causas del desconocimiento del nivel real de mortalidad materna es la subestimación por subregistro, que varía según los países: en los llamados países desarrollados el subregistro de causas o las deficiencias de clasificación ocurren cuando la causa registrada del deceso no revela el verdadero vínculo entre el embarazo y la muerte materna; mientras, en los países en desarrollo incide también la ausencia de sistemas de medición eficientes, lo que obstaculiza la notificación y limita las posibilidades de realizar comparaciones internacionales .
La Organización Mundial de la Salud, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), el Fondo de Población de las Naciones Unidas y el Banco Mundial, en alianza con sectores académicos y a través del Grupo Interagencial para la Estimación de la Mortalidad Materna (MMEIG, por sus siglas en inglés), han desarrollado modelos estadísticos de estimación del indicador a partir de la aplicación de métodos de ajuste . En el 2013, el MMEIG ubicó a Cuba entre los países con buena información, pero sin investigaciones documentadas sobre las defunciones de mujeres en edad fértil. Por esto, corrigieron los datos de origen por un factor de ajuste de 1,5 —por ser la mediana de los resultados de estudios realizados por otros países — que aún se aplica en la actualidad. Sin embargo, en el caso de Cuba esto incrementa el valor de ese indicador más de lo razonable.
Analizar las muertes maternas permite identificar las causas de muerte, proporciona evidencia de la calidad del monitoreo y facilita la evaluación del cumplimiento de los programas dirigidos a la atención de la mujer. La integridad de los registros y la clasificación adecuada de las causas de muertes son elementos muy importantes y su estudio debe adaptarse a las condiciones concretas de cada país .
Las características del Sistema Nacional de Salud de Cuba —como sistema único y de cobertura universal y gratuita — favorecen que la información se capte en todos los niveles del sistema por personal capacitado y que esta fluya por la estructura estadística de salud mediante un registro mixto, que combina el procesamiento manual y el automatizado.
Los certificados de defunción transitan paralelamente por el sector de la salud, la Oficina Nacional de Estadísticas y el Registro del Estado Civil, y periódicamente se comprueba la compatibilidad de estos datos. Los enterramientos solo se realizan en cementerios públicos y para ello es requisito indispensable presentar el certificado de defunción, confeccionado y firmado siempre por un médico .
Con frecuencia, en el país se ejecutan estudios sobre la calidad de las estadísticas de mortalidad . En el caso de la mortalidad materna se emplea un registro continuo a cargo del Ministerio de Salud Pública de Cuba (MINSAP), con cobertura nacional, cuya calidad se garantiza mediante verificaciones y auditorías periódicas ; esta información se considera fiable. También se utilizan sistemas de medición paralelos y fuentes independientes de comparación intencionales, para la búsqueda activa y permanente de errores en los procesos de registro continuo para lograr una mayor completitud y veracidad . No obstante, como todas las fuentes de datos, tiene sus limitaciones para estimar los verdaderos índices de mortalidad materna .
En el 2013, el MMEIG exhortó a Cuba a emprender estudios sobre las defunciones de mujeres en edad fértil para actualizar el conocimiento, adoptar mejores decisiones y mejorar el proceso de estimación . El Estudio de Mortalidad en Mujeres en Edad Reproductiva y el Estudio de Búsqueda Intencionada y Reclasificación de Muertes Maternas —conocidos respectivamente como RAMOS y BIRMM, por sus siglas en inglés— permiten investigar las causas de muerte en mujeres fallecidas en edad reproductiva y se aplican tanto en países con buenos sistemas de registros vitales para identificar errores de clasificación como en países sin esos registros.
El objetivo de este trabajo es evaluar el grado de integridad del registro estadístico cubano de muertes maternas y la calidad de la clasificación de las causas de muerte recogidas en ese registro.


- MATERIALES Y MÉTODOS

Se realizó un estudio descriptivo de corte transversal, según la metodología utilizada en RAMOS , a partir de los datos de todas las mujeres fallecidas en Cuba en el 2013 en edad fértil (entre 12 y 49 años), asentados en la base de datos del registro continuo de mortalidad de la Dirección de Registros Médicos y Estadísticas de Salud del MINSAP, independientemente de la causa básica de muerte consignada. En los casos de fallecimiento en estas edades, está establecido que en el Certificado Médico de Defunción se indique si la fallecida tuvo un embarazo en el año previo a su defunción.
La integridad se calculó como la razón del número de muertes maternas identificadas por la investigación entre las notificadas en el registro; se calculó así para poder comparar los resultados con las referencias del MMEIG. El valor ideal es la unidad. Según los criterios del grupo de expertos, se aceptó un error de hasta 6% para considerar un reporte como íntegro.
La calidad del registro se calculó como el porcentaje de muertes maternas clasificadas en esta investigación de manera diferente a la consignada en el registro. Se consideró como calidad adecuada una discordancia inferior a 6%.


-- ESTRATEGIA DE INVESTIGACIÓN

Para el estudio se crearon cuatro grupos de investigadores, conformados por especialistas en estadística (bioestadísticos, licenciados en gestión de la información y estadísticos) y de los servicios de atención primaria y hospitalaria relacionados con la atención maternoinfantil (ginecoobstetras, médicos, personal de enfermería y patólogos); cada grupo tenía funciones específicas:
Se compararon los resultados obtenidos con lo reflejado en el registro continuo del MINSAP, según tres variables:


-- PROCEDIMIENTO

Se identificó en la base de datos a todas las fallecidas de 12 a 49 años de edad. El grupo nacional revisó los certificados médicos de defunción de todas las fallecidas en estudio y tres miembros de los equipos de investigación de los diferentes niveles clasificaron las muertes según el sitio de la defunción en hospitalarias o extrahospitalarias, y aplicaron los formularios correspondientes . En todos los casos se exigió como documentación adicional la historia clínica, el protocolo de necropsia y la discusión de fallecido.
Los formularios —validados por el grupo nacional de investigación y el grupo de expertos con los datos de una muestra de fallecidas de la provincia La Habana— contenían preguntas cerradas (de respuesta única y excluyente) y abiertas.
El grupo nacional rehízo y recodificó las causas de muerte expuestas en cada certificado de defunción. Finalmente se clasificaron y compararon con los resultados del sistema de información del registro continuo del MINSAP.
Todos los datos obtenidos se digitalizaron en bases de datos confeccionadas en Microsoft Excel 2007 en los departamentos provinciales de Registros Médicos y Estadísticas de Salud correspondientes y se enviaron junto con el formato impreso y la información adicional recogida a la Dirección de Registros Médicos y Estadísticas de Salud del MINSAP.
La información se procesó mediante el programa estadístico SPSS versión 11.5 y se resumió en valores agregados, e indicadores porcentuales y de razón, con apertura territorial.
Para garantizar el cumplimiento de los requisitos éticos de la investigación, a todos los investigadores se les explicó el motivo del estudio, la metodología, las funciones, los resultados esperados, la confidencialidad, el tratamiento ético de la información, la necesidad de garantizar el anonimato de las fallecidas en los resultados, así como el compromiso y la aceptación de participar como investigador y permanecer como tal durante todo el estudio. Antes de entrevistar a familiares, convivientes y vecinos, se les solicitó su consentimiento para responder las preguntas necesarias. El protocolo de investigación fue aprobado por las autoridades del MINSAP según los requisitos del comité de ética de ese organismo.


- RESULTADOS

-- FORMULARIOS APLICADOS

De las 2 731 fallecidas investigadas, 1 389 (50,9%) murieron hospitalizadas y, de este grupo, en 1 127 (81,1%) se logró definir la existencia o no de un embarazo el año previo a su defunción y se comprobó este hecho en 63 (5,6%) fallecidas. Se procedió a aplicar el formulario 2 a los 262 (18,9%) casos en los que no se pudo establecer si hubo un embarazo el año anterior.
Se aplicaron 1 604 formularios 2 a los 1 342 casos de muertes extrahospitalarias y los 262 casos de muertes hospitalarias en los que no se pudo comprobar con el formulario 1 si hubo o no un embarazo previo. De ese total, en 1 365 (85,1%) se logró establecer definitivamente si hubo o no un embarazo el año anterior a su defunción; 33 (2,4%) de ellas tuvieron un embarazo el año previo.
Según estaba previsto en la metodología, se aplicó el formulario 3 a los 239 (14,9%) casos en los que no se pudo comprobar si hubo o no un embarazo el año previo al fallecimiento. Se logró verificar este elemento en 219 (91,6%) casos, de los cuales 1 caso (0,5%) había tenido efectivamente un embarazo el año anterior .
Seguidamente se aplicó el formulario 4 a 117 casos: 97 fallecidas en las que en los formularios 1, 2 y 3 se comprobó que habían tenido un embarazo el año previo al fallecimiento y 20 fallecidas en las que la autopsia verbal no dio un resultado definitivo al respecto.


-- INTEGRIDAD DEL REGISTRO CONTINUO DE MUERTES MATERNAS

De las 2 731 (100%) mujeres fallecidas en edad reproductiva notificadas en el 2013 en Cuba, en 2 711 (99,3%) se pudo comprobar si tuvieron o no un embarazo el año previo a su defunción y 117 (4,2%) tuvieron efectivamente un embarazo en el año anterior .
Como resultado de la aplicación del formulario 4 a esos 117 casos, se determinó que 50 correspondieron a muertes maternas; de ellas, 30 directas y 20 indirectas. Además, se clasificaron 8 como otras muertes relacionadas con el embarazo y 8 como muertes maternas tardías .
El grupo nacional determinó que 31 fallecidas de las 97 que habían tenido un embarazo el año previo a su defunción no eran muertes maternas y otras 20 permanecieron con la clasificación de causas de muerte no maternas, al no hallarse evidencias para otro juicio tras la aplicación de los tres formularios y el resto de los procedimientos de pesquisa del estudio.
El estudio halló solo una muerte materna más (clasificada como directa) que las notificadas por el registro continuo del MINSAP (2% de error), por lo que el registro cubano de muertes maternas se puede considerar íntegro, según la categoría preconsensuada en las variables de la investigación. El factor de ajuste para Cuba en el 2013, resultante de este estudio, fue de 1,02 .


-- CALIDAD DEL REGISTRO CONTINUO DE MUERTES MATERNAS

Se confirmaron los 27 casos clasificados como muertes maternas directas en el registro continuo del MINSAP en el 2013 y los 7 casos clasificados como muertes maternas tardías .
En el presente estudio se identificaron:
Las variaciones se observaron en La Habana y Camagüey —una muerte materna indirecta se reclasificó como muerte materna directa en cada una de esas provincias—, Santiago de Cuba —una muerte clasificada como “otras” pasó a muerte materna directa— y Guantánamo, donde se registró la muerte materna tardía nueva .
En consecuencia, la concordancia de la clasificación de las muertes maternas entre el registro continuo del MINSAP y este estudio fue de 95,9%, por lo que se puede considerar que la calidad del registro continuo de muertes maternas es buena.
Lo anterior se confirmó al analizar las causas de la mortalidad materna directa según la causa básica de muerte notificada por el registro continuo del MINSAP y por este estudio. El orden de las causas no cambió y el número de fallecidas varió solo en una unidad en tres de las seis categorías listadas: complicaciones relacionadas con el puerperio, complicaciones del trabajo de parto y el parto, y el aborto (excluido el embarazo ectópico) .
En el cuadro 4 se presenta la mortalidad materna indirecta, según la causa básica de muerte notificada por el registro continuo y por este estudio. Se intercambiaron algunos lugares en este indicador y el número de fallecidas varió en solo una unidad en seis de las ocho categorías listadas.


- DISCUSIÓN

Los resultados de esta investigación muestran el alto grado de integridad de las estadísticas cubanas de mortalidad materna, al adicionar solo una defunción a los datos del registro continuo. En el 2012, la Secretaría de Salud de México presentó un estudio sobre muerte materna en el que al confrontar los datos con otras fuentes (formales y no formales) se halló que anualmente incorporan entre 10% y 30% de defunciones maternas no clasificadas como tales inicialmente .
Se conoce que pueden existir diferencias entre las estimaciones de la mortalidad materna que realiza el MMEIG con las notificadas por los países. En el caso de Cuba, la estimación del MMEIG para el 2013 fue de 80,0 defunciones maternas por 100 000 nacidos vivos incluidas las muertes maternas tardías, en contraste con la cifra oficial publicada por Cuba de 38,9 , en la que no se incluyen las muertes maternas tardías tal como se reglamenta en la CIE-10 .
Al incluir a las dos fallecidas identificadas en el estudio —una como causa materna directa y la otra como causa materna tardía—, la razón de mortalidad materna en Cuba se eleva a 46,1 por 100 000 nacidos vivos, lo que aún refleja una sobreestimación de la tasa calculada por el MMEIG de 1,7 veces.
En otros países de la Región, como Brasil, se calculan factores de corrección bianualmente, y en el período 1991-2005 se observaron variaciones que oscilaban entre 1,6 y 1,8 . En Argentina se determinó que las muertes maternas subregistradas ocurridas en el año 2008 en los establecimientos de salud de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires duplicaron el número de las muertes maternas registradas .
Otros estudios indican que hay subregistros en la mortalidad materna debido a la mala calidad de los registros y, en algunos casos, para ocultar las muertes relacionadas con el aborto, ya que está penalizado en el país . En Cuba, la interrupción del embarazo es legal y voluntaria, y se realiza de manera segura en hospitales .
En el presente estudio, en 20 (0,7%) de las 2 731 fallecidas en edad fértil no se pudo comprobar mediante ninguna de las fuentes establecidas en la metodología si tuvieron un embarazo el año previo a su defunción. Estudios realizados en México en el 2011 y el 2012 obtuvieron como resultado 4,7% (120 de 2 523) y 2,9% (113 de 4 645), respectivamente .
Si a los 20 casos en los que no se pudo comprobar un embarazo previo se les aplicara la lista de causas propuesta por la investigación mexicana realizada según la metodología de RAMOS modificada , solo habrían quedado cuatro fallecidas (0,2%): dos por enfermedades hipertensivas, una por infarto agudo de miocardio y otra por insuficiencia cardíaca.
En cuanto a la calidad de la clasificación, se comprobó una variación de tres casos en las muertes directas y una en las tardías —lo que es frecuente en este tipo de estudios—, para una concordancia de 95,9%.
Otras investigaciones han mostrado que cuando se cambia de una clasificación a otra puede variar la codificación . En la presente investigación se hallaron cambios en los códigos, que pueden provocar alteraciones en el valor del indicador. También se debe tener en cuenta el cambio en el código de la causa básica de defunción, aun cuando no varíe la clasificación, pues se encontraron casos así tanto en las muertes maternas directas como en las indirectas. En opinión de los autores, en esto pudiera estar influyendo el llenado incorrecto de los certificados médicos de defunción, lo que llevaría a un incorrecto análisis final de la enfermedad que causó la muerte.
En otros estudios se han determinado diversas dificultades que llevan al subregistro de la mortalidad, entre las que se encuentran el déficit en la captación y el registro de la información en el informe estadístico de defunción y en las historias clínicas; la baja cobertura de los sistemas estadísticos; y no valorar la calidad de la información como dimensión de la calidad de la atención, entre otras .
En Cuba, se vela por la calidad de la información desde diferentes perspectivas: la información sobre muertes maternas, para efectos estadísticos, está reglamentada en documentos normativos regulatorios de obligatorio cumplimiento; se realizan visitas de control y asesorías integrales y especializadas, así como reuniones y conferencias presenciales y virtuales de las unidades subordinadas con los niveles administrativos superiores y organismos internacionales; se organizan talleres, listas de discusión, y cursos de formación y capacitación tanto nacionales como internacionales; se ejecutan investigaciones; se revisa y actualiza el Sistema de Información Estadístico Complementario cada 5 años; y se llevan a cabo procesos de retroalimentación, como la conciliación entre la estructura de la Oficina Nacional de Estadística e Información, responsable de la información gubernamental, y la estructura estadística de salud del MINSAP .
Desde el punto de vista epidemiológico y asistencial, en el Sistema Nacional de Vigilancia en Salud se establece la atención de las mujeres embarazadas y puérperas como un componente fundamental. Además, se han institucionalizado los comités de mortalidad materna en todo el país —que entre otras funciones garantizan la asesoría al personal médico desde el pregrado— y se controla el cumplimiento de lo normado y el llenado correcto del certificado médico de defunción .
Al analizar estos resultados se deben tener en cuenta algunas limitaciones del estudio, como el sesgo de memoria en que se pudo incurrir al aplicar el formulario 3 (autopsia verbal) a familiares y convivientes en 239 casos; sin embargo, esta cifra representó solamente 8,8% de los casos estudiados, por lo que su efecto no es de consideración. La información recogida en el resto de los formularios provino de los documentos oficiales que se emplean en los servicios asistenciales ya descritos.


- CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

La información sobre las muertes maternas recogida en el registro continuo de mortalidad de la Dirección de Registros Médicos y Estadísticas de Salud del MINSAP tiene un alto nivel de integridad. La calidad de la clasificación de las muertes maternas en ese registro es elevada, al verificarse muy pocos cambios en la clasificación de las causas de muerte.
A partir de los resultados de este estudio, de alcance nacional, se recomienda publicar la razón de mortalidad materna que emite el país, según los datos de su sistema de información, en lugar de emplear una razón de mortalidad materna afectada por la aplicación de un factor de ajuste proveniente de otros estudios o supuestos metodológicos.
