PREVALENCIA Y FACTORES ASOCIADOS A LA PRÁCTICA DEL CONSEJO CLÍNICO CONTRA EL CONSUMO DE DROGAS ENTRE LOS ESPECIALISTAS INTERNOS RESIDENTES DE ANDALUCÍA (ESPAÑA


- INTRODUCCIÓN

El consumo de tabaco y alcohol en las sociedades occidentales es un problema de salud pública. Más del 50% de la población española mayor de 16 años ha fumado en alguna ocasión, mientras que el 65% declara haber consumido alcohol y el 5% cannabis en el último año. Dada la morbimortalidad que acompaña al consumo de cualquier tipo de droga, los exámenes de salud deben incluir actividades preventivas donde se prioriza la vigilancia sobre el consumo de tabaco y de alcohol, . Por tanto, es misión de los profesionales sanitarios modificar en sentido favorable los conocimientos, actitudes y comportamientos de salud de los individuos y colectividades, persiguiendo el abandono del consumo. Las intervenciones breves para abandonar el consumo de alcohol y tabaco son útiles, con menores evidencias para drogas ilegales, aunque la eficacia del consejo dependerá de la complejidad de la intervención.
Los profesionales de la salud deben recibir una formación reglada para adquirir las técnicas que les permitan desarrollar esta labor preventiva; además, actúan como modelos sociales que influyen en la población a la que atienden. Esta oferta de consejo no solo depende de los puntos anteriores, sino que parece relacionarse con el consumo de drogas personal, la edad, el sexo, la especialidad y la situación geográfica. Existen pocos estudios existentes sobre la oferta de consejo clínico contra drogas en los actos asistenciales de los especialistas internos residentes (EIR) españoles, mostrando resultados muy diversos al valorar su aplicación en la actividad asistencial, , , . Por ello, se desea valorar la frecuencia del consejo clínico contra drogas de los EIR de la Comunidad Autónoma de Andalucía y su relación con otros factores personales, fundamentalmente con el consumo de tabaco, alcohol y drogas ilegales.


- SUJETOS Y MÉTODOS

Se diseña un estudio multicéntrico descriptivo transversal mediante encuesta autoadministrada, previamente pilotada en una provincia. Se estudian todos los EIR que cursaban estudios en Andalucía durante el año 2012. Los criterios de inclusión son estar laboralmente activos en ese año y dados de alta en PORTALEIR (www.portaleir.es, Web para el seguimiento y formación de los EIR), excluyendo aquellos cuestionarios no cumplimentados totalmente.


-- VARIABLES

La variable principal es la frecuencia de utilización del consejo clínico contra el consumo de tabaco, alcohol y otras drogas ilegales, entendido como cualquier tipo de pregunta y/o intervención sobre el consumo de los pacientes realizado por los EIR durante su actividad asistencial, , mediante la cuestión: «¿aconsejas o informas a tus pacientes sobre los siguientes hábitos?». Se responde mediante una escala Likert (1 = nunca/casi nunca; 2 = ocasionalmente; 3 = la mitad de las veces; 4 = a menudo; 5 = casi siempre/siempre), con un formato similar a otras publicaciones sobre el tema, , .
Las variables independientes son edad, sexo, país de origen y año; la especialidad se agrupa en 5 grandes bloques según la afinidad de su programa formativo : medicina familiar (MF), especialidades médicas hospitalarias (MH), especialidades quirúrgicas hospitalarias (QH), enfermería (ENF) y otras especialidades (OE). El consumo cualitativo de todas las drogas se recoge como intermitente, ligado al ocio y diario, midiendo el alcohol en unidades de bebida estándar (UBE) semanal y el tabaco como número de cigarrillos diarios; se incluye también la edad de inicio y el tipo de droga ilegal consumida. El test de Fagerström clasifica la dependencia nicotínica alta (≥ 7 puntos), moderada (4-6) y baja (≤ 3).


-- INTERVENCIONES REALIZADAS

El cuestionario se distribuye mediante correo electrónico (enlazando a una página Web), proporcionando información sobre el estudio, el equipo investigador y la confidencialidad de los datos. Para evitar las pérdidas se reenviaron los correos electrónicos hasta en 3 ocasiones quincenalmente.


-- ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Se comprobaron la normalidad de los datos (test Kolmogorov-Smirnov), realizando análisis descriptivo mediante proporciones y medias (con desviación estándar o intervalo de confianza al 95%) y análisis bivariante empleándose el test de Chi cuadrado (variables cualitativas) y la prueba «t» de Student o ANOVA (variables cuantitativas). Finalmente, se realizó regresión logística por pasos hacia delante, comprobando la bondad de ajuste de los datos observados con el test de Hosmer-Lemeshow. La variable dependiente fue el consejo clínico a cada sustancia, categorizada como poco frecuente (puntuaciones 1-2), empleada como categoría de referencia, y frecuente (puntuaciones 3-5). En la regresión se incluyeron las variables que presentaron asociación estadísticamente significativa con el consejo (la variable especialidad con 4 variables tipo Dummy [MF, MH, QH y ENF], siendo la referencia la categoría OE), y la edad o el sexo que, aun sin asociación estadística, se consideraron clínicamente relevantes. En los modelos finales solo aparecen las variables con significación estadística. Se utiliza el programa SPSS (v. 21) para realizar el análisis de los datos considerando un nivel de significación ≤ 0,05.


-- ASPECTOS ÉTICOS

Se obtuvo aprobación de la Comisión de Ética e Investigación Sanitaria del Hospital de Jaén (RD 223/04), tratándose confidencialmente los datos recogidos (LO 15/1999).
Esquema general del estudio: 


- RESULTADOS

Sobre una población de 4.245 EIR se obtienen 2.802 cuestionarios completos (66%) y 212 cuestionarios mal cumplimentados (5%), que son excluidos. Un 29% no responde.


-- CARACTERÍSTICAS DE LOS ESPECIALISTAS INTERNOS RESIDENTES ENCUESTADOS

Los EIR se distribuyen en especialidades MH (43%), MF (23%), QH (18%), ENF (5%) y OE (11%) . El 31% cursa el primer año de residencia, el 27% el segundo, el 21% el tercero, el 18% el cuarto y el 3% el quinto. Las distribución por provincias es: 5% Almería, 21% Cádiz, 6% Córdoba, 13% Granada, 3% Huelva, 8% Jaén, 20% Málaga y 24% Sevilla. El 69% son mujeres, superior al 80% en ENF y OE (tabla 2; p < 0,001 test Chi cuadrado). La media de edad es de 29,1 ± 5,1 años, con un rango de 21-66 años. El 89% son españoles, 7% proceden de África y 2% de Latinoamérica; la representación de Asia, Norteamérica y resto de Europa supone el 2% restante.


-- DATOS DEL CONSUMO PERSONAL DE ALCOHOL, TABACO Y DROGAS

Cuatrocientos cuarenta y ocho EIR (16%) indican no consumir ningún tipo de droga, siendo inferior en los grupos de MF y ENF (tabla 2; p = 0,012 test Chi cuadrado). Dos mil doscientos noventa y seis EIR (82%) reconocen haber consumido alcohol, con una edad media de inicio de 16,4 ± 2,3 años. La mayoría bebe alcohol de forma intermitente (82%); solo el 16% del total consume alcohol asociado al ocio o en fin de semana y un 2% lo hace de forma diaria. La ingesta media es de 5,4 ± 5,7) UBE por semana, siendo superior en la especialidad de cirugía hospitalaria y menor entre los EIR de ENF (tabla 2, p < 0,001 test ANOVA). La bebida más frecuentemente consumida es la cerveza (media de 2,3 ± 3,1 UBE por semana), seguida por los combinados (2,4 ± 3,5 UBE por semana) y por último el vino (0,8 ± 1,3 UBE semanales), sin diferencias por especialidades.
El consumo de tabaco (17%) se inicia de forma más tardía que el del alcohol (17,4 ± 3,4 años) y se reparte de forma similar entre las diferentes especialidades: la mayoría (83%) no fuma, con una prevalencia de exfumadores de un 7% en la población total de EIR. Entre los fumadores el 53% consume tabaco de forma diaria, un 41% fuma de forma esporádica y solo el 6% lo asocia a momentos de ocio o al fin de semana. El número medio de cigarrillos consumidos diariamente es de 7,5 ± 7,1, con un menor consumo cuantitativo entre EIR de cirugía y ENF (tabla 2, p = 0,06 test ANOVA).
El consumo de drogas ilegales es el menos declarado: solo un 5% las ha tomado, en su mayoría de forma esporádica a modo de prueba (83% del total de consumidores). Un 5% las ha consumido durante los momentos de ocio y el 11% lo ha hecho de forma diaria. La droga más utilizada es el cannabis (67%), seguida de cerca por los ansiolíticos (21%); en menor porcentaje se recoge el consumo de drogas de diseño (6%), cocaína (4%) y heroína (2%).


-- OFERTA DEL CONSEJO CONTRA EL CONSUMO DE ALCOHOL, TABACO Y DROGAS

La presencia del consejo en la práctica clínica de los EIR se muestra en las figuras 1 a 3. Un 88% aconseja frecuentemente contra el alcohol (29% la mitad de las veces, 31% a menudo y 22% casi siempre/siempre ) y un 85% contra el tabaco (18% la mitad de las veces, 32% a menudo, 35% casi siempre/siempre; fig. 2), siendo inferior (57%) contra otras drogas (20% la mitad de las veces, 14% a menudo y 33% casi siempre/siempre ) (p < 0,001 test Chi cuadrado).Figura 1Figura 2Figura 3


-- FACTORES RELACIONADOS CON EL CONSEJO

No hay diferencias por edad, sexo ni lugar de procedencia, pero sí según la especialidad cursada: los EIR de MF y ENF ofertan más frecuentemente consejo, tanto para el alcohol (90% y 82% , p < 0,001 test de Chi cuadrado) como para el tabaco (92% y 82% p < 0,001 test de Chi cuadrado), mientras que el consejo poco frecuente es más elevado en especialidades MH, QH (12-20%) y en OE (27%). El consejo contra drogas ilegales es menos frecuente entre los EIR de cirugía ( p < 0,001 test de Chi cuadrado).
En la tabla 3 se ofrecen los modelos finales obtenidos tras la regresión logística. El tipo de especialidad cursada influye en cualquier tipo de consejo: MF y ENF son las que obtienen OR mayores para la oferta del consejo, frente al grupo de OE (2,7 y 2,5 respectivamente para el alcohol; 12 y 8 para el tabaco; 1,2 y 1,3 para drogas ilegales) . Las especialidades de MH también se asocian con una mayor presencia de consejo frecuente para alcohol y tabaco, pero no ocurre igual para las drogas ilegales (OR: 0,81 [tabla 3]). Por último, la formación en cirugía hospitalaria se asocia con un menor consejo contra el alcohol y las drogas ilegales. Otra variable independiente que se repite en los 3 tipos de consejos es la edad del primer consumo de alcohol: la posibilidad de ofertar consejo se incrementa en 1,1 cada año que tarda el residente en comenzar a probar el alcohol. Por último, la cantidad de vino consumida se relaciona con un mayor consejo contra el tabaquismo (cada UBE por semana incrementa la probabilidad de ofertar consejo en 1,14) y el consumo de tabaco se asocia a una mayor frecuencia del consejo contra drogas ilegales (los no fumadores tienen una OR de 1,7 para ofertar consejo frecuente frente a los fumadores).


- DISCUSIÓN

Los resultados ofrecen 2 principales conclusiones: primero, hay una alta oferta de consejo por parte de los EIR, sobre todo contra alcohol y tabaco; y segundo, se relaciona con la especialidad cursada y algunas características del consumo personal, sobre todo la edad de inicio del consumo de alcohol.
Los profesionales sanitarios de hospitales ofertan consejo contra tabaco y alcohol en menos del 40% de sus actividades clínicas, . En cambio, los médicos de familia suelen realizar más actividades preventivas contra el consumo de alcohol (hasta en el 80% de las ocasiones) y contra el tabaquismo (50-75%), , , . En estudios que incluyen médicos, enfermeros y/o farmacéuticos el consejo contra el tabaco es > 90%, . La oferta de consejo contra el tabaco de residentes es superior al 80%, mientras que para el alcohol las prevalencias varían mucho según los estudios: desde un 9% hasta un 80% cuando los residentes se sentían responsables de su detección y asesoramiento. Estudios realizados en España muestran una escasa realización de actividades preventivas en las consulta de los EIR de MF (inferior al 10%), aunque el consejo contra el tabaco es una de las actividades más realizadas; estas diferencias pueden deberse a la forma de recoger los datos (mediante videograbación de entrevistas) y al diferente tamaño de muestra.
Existen pocos datos sobre el consejo contra drogas ilegales, aunque su menor oferta puede deberse a una menor normalización de su consumo y a una menor percepción de la eficacia de la intervención, , mientras que los cambios introducidos a nivel social por la Ley 28/2005 (medidas sanitarias frente al tabaquismo) normalizan y legitiman el consejo del profesional en el acto sanitario contra el tabaco.
En España los médicos de familia ofertan más frecuentemente actividades de prevención y de promoción de la salud que sus colegas europeos, aunque en menor proporción que los médicos de EE.UU.. Siguen existiendo, por tanto, grandes diferencias entre los estudios publicados sobre el tema por las actitudes interprofesionales, la organización de la atención sanitaria, las tradiciones de la atención sanitaria preventiva y las diferencias culturales entre los países. Las barreras percibidas por los profesionales de la salud para realizar actividades preventivas aluden a la poca formación, la falta de tiempo percibida, el no considerarlo su área de responsabilidad o la falta de motivación del profesional o del paciente, , , . La falta de formación puede ser el motivo que, en mayor medida, explicaría la falta de consejo en determinados profesionales sanitarios: así, las especialidades con mayor base troncal (MF y ENF) son las que más frecuentemente ofrecen consejo. Los estudiantes de medicina que desean trabajar en un futuro en atención primaria perciben las actividades preventivas como más importantes, al tiempo que médicos/enfermeros de familia las consideran parte de su trabajo, .
Existen otras limitaciones a la oferta de consejo que vienen dadas por el propio estilo de vida de los residentes, como el consumo de alcohol, tabaco y drogas, . Los profesionales sanitarios presentan un consumo similar a la población general, pero los EIR presentan un consumo más frecuente y regular de alcohol, tabaco y marihuana, . El consejo contra cualquier tipo de droga es más frecuente cuanto más tarde se ha probado el alcohol, , : la relación entre la precocidad del consumo de alcohol y la menor tendencia a ofertar consejo contra cualquier droga se entiende por el carácter deseable de dicho consumo en nuestra sociedad, ya que se bebe por placer y es una actividad que define las relaciones grupales entre adultos. Incluso la cantidad de vino consumida de forma semanal influye en el consejo contra el tabaquismo, siendo esta bebida la más representativa de un consumo social.
El tabaquismo se relaciona con mayor consejo antitabaco, , , al igual que ocurre entre los estudiantes de medicina. Sin embargo, enfermeros y médicos de familia fumadores calificaron peor su capacidad y eficacia para ayudar a los pacientes a abandonar el tabaquismo, con menor predisposición para formarse, , . En otros estudios los EIR fumadores también aconsejan menos contra otras drogas ilegales, motivado por una menor formación, el temor a invadir la privacidad del paciente al preguntar sobre un hábito socialmente inaceptable y la relación entre tabaco y cannabis en los primeros consumos experimentales, .
La validez externa de los resultados podría estar comprometida por los sesgos de respuesta (se desconocen características de los EIR no respondedores y hay grupos de especialidades con baja respuesta, como ENF) y de deseabilidad social (infradiagnosticando el consumo personal, sobreestimando la oferta de consejo). Los datos obtenidos, no obstante, concuerdan con otros estudios, , con representación de todas las especialidades y provincias y un elevado tamaño muestral. No obstante, estos resultados deberán confirmarse con estudios posteriores empleando otros diseños: videograbación de consultas, auditorías clínicas, cuestionarios más complejos a médicos/pacientes y variables como la percepción del profesional sobre la eficacia del consejo, , o la percepción del riesgo del consumidor, .
La formación especializada es una excepcional ocasión para aprender estrategias contra el consumo, , sobre todo cuando los pacientes esperan que los profesionales sanitarios lo realicen durante el acto clínico. No solo se trata de mejorar conocimientos y habilidades, sino de adquirir actitudes personales positivas que faciliten cambios de comportamiento, , , .


- FINANCIACIÓN

El presente trabajo ha recibido una beca de investigación de la Sociedad Andaluza de Medicina Familiar y Comunitaria («Isabel Fernández») en su convocatoria del año 2013 (referencia 109/13).


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores no tienen conflicto de intereses.Lo conocido sobre el tema1.El asesoramiento contra el consumo de alcohol, tabaco y drogas ilegales es eficiente cuando lo emite un profesional sanitario y es una actividad aceptada por los pacientes.2.Pese a la eficacia del asesoramiento para el abandono del consumo de tabaco, alcohol y drogas, la oferta de consejo durante la actividad clínica difiere entre profesionales sanitarios, siendo más frecuente en atención primaria.3.El tipo de formación especializada recibida, el sexo o el consumo personal parecen influir en la oferta de consejo contra el uso de drogas.Qué aporta este estudio1.El asesoramiento contra tabaco y alcohol es superior al de drogas ilegales en los actos clínicos de los especialistas en formación.2.Los EIR de especialidades troncales (MF y ENF) incorporan con mayor frecuencia actividades preventivas contra el consumo de estos tóxicos frente a las otras especialidades.3.Algunas particularidades del consumo personal del EIR, como la edad de inicio del consumo de alcohol, el tipo de bebida preferida y el tabaquismo, parecen influir en el asesoramiento contra el consumo.
