CAMBIOS EN LA SEXUALIDAD DURANTE LA MENOPAUSIA


Sr. Director:
Uno de los aspectos que se ve principalmente afectado en las mujeres con menopausia es el ámbito de la sexualidad, con una prevalencia entre el 40 y el 80%. Hay que tener en cuenta que la disminución de estrógenos reduce la función de soporte de la pelvis femenina, produciéndose una pérdida de la capacidad de lubricar adecuadamente el tejido urogenital, disminuyendo el engrosamiento de los labios y la erección del clítoris, y resultando el orgasmo más corto. Con el objetivo de conocer los cambios asociados a la sexualidad en las mujeres menopáusicas, realizamos un estudio observacional transversal, utilizando el cuestionario Índice de Función Sexual Femenina (IFSF) desarrollado por Rosen y validado al español por Blumel et al.. Consta de 19 preguntas y se agrupa en 6 variables: deseo, excitación, lubricación, orgasmo, satisfacción y dolor.
La población de estudio estuvo formada por una muestra de 389 mujeres residentes en la provincia de Almería, que asistían al centro de salud y cuya participación fue voluntaria. Para el cálculo del tamaño muestral se utilizó el programa Simple Size Calculator, obteniéndose una muestra de 383 mujeres para un nivel de confianza del 95% y un error máximo del 5% con un porcentaje de distribución del 50%. Los criterios de inclusión fueron mujeres con edad entre 46 y 65 años, menopausia y actividad sexual en las últimas semanas.
La media de edad fue de 53.38 años con edad mínima de 45 años y máxima de 65 años, con una desviación típica de 6,023. Respecto al estado civil, un 65% de las mujeres que constituían la muestra estaban casadas, un 12% eran divorciadas, un 12% solteras, y un 11% viudas. En cuanto a la profesión, un 51% eran no sanitarias, un 26% eran sanitarias y un 23% estaban desempleadas.
Entre los resultados destaca la correlación de la edad con las diferentes variables de evaluación, mostrando los siguientes datos: el deseo iba aumentando a medida que aumentaba la edad en las mujeres menopáusicas, observándose diferencias estadísticamente significativas (p < 0,001). El nivel de satisfacción en las relaciones sexuales también iba aumentando a medida que aumentaba la edad, observándose diferencias estadísticamente significativas (p > 0,001).
El grado de lubricación disminuyó a medida que aumentaba la edad de las mujeres menopáusicas. El nivel de excitación y de alcanzar el orgasmo también disminuyó con la edad, observándose en todos los casos diferencias estadísticamente significativas (p > 0,001). La sensación de dolor y la actividad sexual también fue menor a medida que iba aumentando la edad, no observándose diferencias estadísticamente significativas .
En estudios, como el estudio VASS-AP, se describen resultados en la misma línea que en nuestra investigación. En concreto este estudio encontró una disminución de la excitación junto con un deseo sexual hipoactivo. Un 6,6% de las mujeres indicaron que carecían de deseo sexual mientras que en nuestro trabajo el resultado fue muy similar, siendo del 6,9%. Por otro lado, también publicó que el 20% no tenía relaciones placenteras y el 50% tenía dificultad para el orgasmo y un 25% no podía alcanzarlo. En nuestro estudio, el 58,7% refirió dificultad para el orgasmo y a un 22,1% le fue extremadamente difícil o imposible.
Con los resultados obtenidos no se pueden establecer conclusiones generales, pero sí es posible apreciar cómo en la muestra poblacional estudiada existen determinadas funciones de la sexualidad que se ven afectadas durante la menopausia, lo que da pie a seguir trabajando en esta misma línea y llevar a cabo futuras investigaciones que permitan conocer en profundidad la relación entre la menopausia y la sexualidad.
