¿SE DEBE CAMBIAR LA INTERVENCIÓN PARA LAS MUJERES MAYORES DE 65 AÑOS VÍCTIMAS DE VIOLENCIA DE SU PAREJA


Sr. Editor:
La violencia de pareja (VP) constituye un asunto de gran preocupación social y sanitaria que afecta principalmente a las mujeres, a las que se presta poca atención cuando las víctimas son mayores de 65 años. La vulnerabilidad en estas mujeres aumenta al sumarse el detrimento de la salud por la edad a la violencia experimentada. En España, el 13% de las víctimas mortales por VP fue mayor de 65 años. Se han planteado barreras internas y externas para que estas mujeres puedan ser atendidas adecuadamente por los servicios y los profesionales, , y algunos modelos de intervención desde la perspectiva feminista pueden no ser los adecuados para ellas.
Con la finalidad de describir las necesidades de las mujeres mayores y determinar las barreras encontradas en la atención biopsicosocial, se realizaron entrevistas en profundidad a 20 mayores de 65 años que habían sufrido VP. Fueron contactadas y entrevistadas en los centros de mayores de la Comunidad de Madrid en enero del 2018. Los temas tratados fueron: inicio de la violencia, convivir con la violencia, denunciar al agresor y solicitar ayuda. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Universidad y se obtuvo el consentimiento informado de las participantes.
Las mujeres llevaban una media de 27 años soportando la VP. El inicio fue al poco tiempo de casarse, entre las décadas de los sesenta a los ochenta. Muchas de ellas solicitaron ayuda y denunciaron los hechos a la policía, pero en aquel momento era considerado un asunto familiar y privado, teniendo que volver con su agresor y adaptarse a la violencia (A, B). Para otras mujeres, las creencias y educación en el matrimonio tradicional, desempeñando los papeles de madre, esposa y cuidadora, impidieron romper la relación, sobre todo por sus hijos (C). Después de la puesta en marcha de la Ley Integral de Violencia de Género, solicitaron ayuda, aunque tampoco obtuvieron respuestas adecuadas a sus necesidades. Entre las barreras halladas, señalaron no encontrar recursos de alojamiento para su edad —mayores de 70 años—, no se les ofreció atención psicológica ni otras ayudas porque convivían con su agresor (D). Muchas recibieron psicofármacos para afrontar sobre todo la violencia psicológica. Aquellas que continuaron con su agresor se habían adaptado a la situación de violencia, sintiéndose dependientes de él económicamente (E). Buscaron nuevas relaciones sociales el contexto cercano al que conocían y donde habían vivido toda su vida. Dejar a su pareja maltratadora suponía dejar su barrio, su casa y las relaciones que habían tenido a lo largo de los años, donde habían encontrado ámbitos y momentos de escape (F). Por otra parte, la violencia de su pareja se había transformado, disminuyendo o desapareciendo la física, aunque continuara la psicológica, con mayor o menor intensidad (G).
En conclusión, la edad fue el principal obstáculo para que las necesidades de muchas mujeres mayores de 65 años estuviesen atendidas y los modelos de intervención que tradicionalmente se vienen utilizando con mujeres víctimas de violencia de pareja no fueron los más apropiados para ellas (H). La falta de respuesta adecuada obligó al médico de atención primaria a paliar las consecuencias de la violencia que vivían con la prescripción de psicofármacos, cuando lo que realmente precisaban era una intervención psicosocial adaptada a sus necesidades. Es preciso que la dimensión geriátrica pueda estar presente en la atención sociosanitaria a mujeres con VP para que sus necesidades puedan ser satisfechas. No todas las mujeres pueden requerir el mismo apoyo o la misma intervención. Los modelos tradicionales dirigidos a las mujeres que sufren VP deben ser revisados porque no incluyen a las mujeres mayores .


- FINANCIACIÓN

Este trabajo forma parte del proyecto de investigación financiado por la Fundación Luz Casanova y el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
