ESTUDIO PROSPECTIVO DE LA INCIDENCIA DE EVENTOS CARDIOVASCULARES EN ADULTOS JÓVENES Y SU RELACIÓN CON EL SÍNDROME METABÓLICO


Sr. Editor:
La enfermedad cardiovascular es la principal causa de morbimortalidad en todo el mundo, por lo que su prevención es uno de los principales objetivos en atención primaria. Nuestro centro de salud se encuentra en un área urbana, sociodeprimida y con elevado porcentaje de población inmigrante, mayoritariamente procedente de Filipinas y Pakistán. En diferentes estudios se ha observado una mayor incidencia de eventos cardiovasculares en determinados grupos étnicos, especialmente en la población del sur de Asia, pero ha sido poco estudiada en la población adulta joven y desconocemos esta incidencia en nuestro país. Destaca en esta población la aparición a una edad más temprana de eventos cardiovasculares. En la práctica clínica se utilizan diferentes métodos para estimar el riesgo cardiovascular que se inician a partir de los 35 años de edad y no están adaptados a los diferentes grupos étnicos. Actualmente se están desarrollando nuevos métodos predictivos como el Framingham modificado o el QRISK2 que tienen en cuenta la etnia, pero no se aplican en nuestra región. El síndrome metabólico permite estimar el riesgo cardiovascular a cualquier edad, siendo los criterios del «Adult Treatment Panel III (ATP III)» y de la «International Diabetes Federation (IDF)», los más utilizados.
Por todo ello, nos planteamos un estudio con el objetivo de determinar la incidencia acumulada de eventos cardiovasculares en la población entre 19-44 años y analizar su relación con factores sociodemográficos, factores de riesgo cardiovascular y la presencia de síndrome metabólico. Se realizó un estudio prospectivo de 6 años de seguimiento (2007-2013) de una cohorte de pacientes seleccionada mediante muestreo aleatorizado simple a partir de un estudio de prevalencia de síndrome metabólico. Al inicio del seguimiento se recogieron los datos sociodemográficos, clínicos (presión arterial sistólica y diastólica, glucemia basal, colesterol total, HDL y LDL, triglicéridos y perímetro de cintura), la presencia de obesidad y el consumo de tabaco. Se calculó el síndrome metabólico según criterios ATP III e IDF. Durante el seguimiento se registró la incidencia acumulada de factores de riesgo cardiovascular y de eventos cardiovasculares mayores: accidente vascular cerebral, accidente isquémico transitorio, infarto agudo de miocardio, angina estable o inestable y muerte súbita.
Se siguieron un total de 172 personas durante una media de 5,8 años. No hubo pérdidas durante el estudio. Un 36,4% eran varones. La edad media fue de 33,4 años (DE: 6,8). Un 39,9% eran de origen europeo, un 35,3% asiáticos y un 17,3% latinoamericanos. Un 2,9% (n = 5) de los pacientes sufrieron un evento cardiovascular durante el seguimiento, siendo todos ellos adultos jóvenes, varones, de origen asiático (2 de Pakistán, 2 de Bangladesh, uno de Filipinas) y con síndrome metabólico. Se observó un mayor riesgo entre las personas con dislipemia, obesidad central según IDF y síndrome metabólico . No se encontró asociación estadísticamente significativa con otros factores de riesgo cardiovascular probablemente por tratarse de una muestra pequeña.
Hay evidencias de que la población del sur de Asia tiene un mayor riesgo cardiovascular y a una edad más temprana pero no hay estudios de seguimiento realizados en nuestro país. Destacamos la importancia de diseñar estrategias preventivas que tengan en cuenta la etnia para no infraestimar el riesgo cardiovascular, principalmente en los centros de salud que atienden a grupos étnicos con riesgo cardiovascular elevado.
