25 AÑOS DE COMUNICACIÓN Y SALUD


La especialidad de Medicina Familiar y Comunitaria (MFC) nació en España en 1978 y lo hizo de la mano de Sistema MIR y del sistema hospitalario. Los primeros tutores del programa fueron especialistas hospitalarios que aportaron rigor académico y semiológico, lo que no era poco para entonces. Pero pronto la MFC se ubicó en su medio natural, los barrios y pueblos de España, y tuvo que afrontar retos insospechados: la cronicidad, las enfermedades mentales, el malestar psicológico, la violencia doméstica, los conflictos familiares, el sufrimiento físico y psicológico, los enfermos terminales… toda la complejidad del ser humano, su manera de vivir y adaptarse a la enfermedad. Resultaba obvio que la MFC tenía que desarrollar habilidades y conocimientos propios que le aproximaran al paciente y a su comprensión biopsicosocial.
El Grupo de Comunicación y Salud inició su andadura en el año 1986 alrededor del Institut d'Estudis de la Salut (IES), siendo desde su origen pluridisciplinar. La tarea que abordamos de manera prioritaria fue dotar a los profesionales de una metodología de entrevista clínica, (la bien conocida «entrevista semiestructurada», que distinguía dos fases en la entrevista, y una serie de tareas a desarrollar en cada fase). Sin embargo pronto emergieron nuevos enfoques para dar respuesta a los retos que mencionábamos más arriba. Resulta elocuente revisar los encuentros del grupo y los temas objeto de análisis (cuadro 1). No menos importante fue la vocación docente mostrada desde los inicios, con un formato innovador, (escenificaciones, video-grabaciones, problem-based-learning, desarrollados en grupos de tamaño reducido), y la ambición de proporcionar formación a los nuevos residentes de MFC. En el año 1988 existía ya un grupo estable de profesores y se inició una rápida difusión al conjunto de España, concretada en los Talleres Nacionales de Entrevista Clínica, (el primero celebrado en Barcelona el año 1989, en la sede del IES), alcanzando en pocos años un claustro de profesores de alrededor de 200 médicos y enfermeras con vocación docente.
La manera de funcionar del Grupo Comunicación y Salud siempre se ha basado en presupuestos de voluntariado y cooperación. No se requiere un permiso especial para «entrar o salir» del grupo, y cada región o nacionalidad tiene plena autonomía para organizarse. Con los años el grupo ha configurado una manera de entender la práctica clínica y la relación asistencial (Cuadro 2), basada en la dignidad de la persona, la paciencia como base de la empatía, y la creación de hábitos inteligentes, entre otros aspectos. En el año 1995 –y no sin discrepancias internas- el Grupo aceptó integrarse como grupo de trabajo de SEMFyC manteniendo su autonomía y carácter pluridisciplinario. Más tarde (2008) SEMFyC reconoció al grupo como Programa SEMFyC, lo que comportó facilidades administrativas y, sobre todo, el reconocimiento de que sus valores eran troncales para la especialidad.
Cada uno de los 25 Congresos del Grupo ha tenido un sello propio y ha marcado una evolución (Cuadro 1). El año 2003 representa un momento de madurez del grupo: se formaliza una junta directiva, se realizan reuniones periódicas de los diferentes grupos autonómicos y se unifica la memoria anual. Dos años después se aprobó un plan estratégico que se ha ido revisando, un plan que implicó un esfuerzo importante en investigación, (que culminó en varias tesis doctorales y dos estudio multi-céntrico, el COMCORD, y Dislip-EM, , validación del GATHA y CICAA, ) y una mayor presencia en publicaciones (ver referencias bibliográficas imprescindibles, , , , , , , ). En la tabla 1 reflejamos la oferta docente, a disposición de las Unidades Docentes e instituciones.
En la actualidad la enseñanza de la entrevista clínica y la comunicación asistencial se ha generalizado al conjunto de médicos de familia en formación, como también a la mayoría de Escuelas de Enfermería y Trabajo Social. El Grupo C&S dispone de una gaceta interna y una página web (www.comunicacionysalud.es). En cuanto al futuro, la junta escogida en Barcelona (25° Congreso) se propone mantener la oferta formativa en postgrado, con énfasis en la acreditación de los docentes, a partir del Portafolios docente. También trabajará para afianzar e incrementar la investigación en entrevista clínica y apoyar los diseños curriculares en los grados de medicina y enfermería. El Grupo tiene una presencia internacional en EACH (European Assotiation for Communication and Health), la AACH (American AssotiationComunicaction for Health), y la MINT (Motivational International Network Trainers), que mantendrá promocionando la incorporación de nuevas generaciones de profesionales y apoyando las iniciativas de sus miembros. Uno de los activos más importantes del grupo es precisamente la incorporación de jóvenes profesionales con gran potencial de crecimiento.
Correspondència:Francesc Borrell, 12902fbc@comb.cat


- CUADRO 1

CRONOLOGÍA INTELECTUAL DEL GRUPO COMUNICACIÓN Y SALUD (*).-1989- 1990 (Barcelona). Entrevista semiestructurada, método docente basado en escenificaciones y resolución de problemas-1991-92-93 (Barna, Córdoba, Segovia). Consenso de Toronto. Videograbaciones. PBI (Problem Based Interviewing)-1994 (Bilbao) Enfoque sistémico de la Atención Familiar. Violencia doméstica. Abordaje del adolescente. Valoración de la competencia clínica, (Grupo de competencia clínica).-1995 (Tenerife) Entrevista Motivacional. Gestión y competencia emocional. Entrevista con el anciano.-1996 (Santander) Psicoterapia Familiar Breve.-1997 (Cádiz)Modelo de Atención Centrada en el Paciente. Análisis de videograbaciones desde diferentes paradigmas (sesiones de multivisión).-1998 (Zaragoza) Aprendizaje centrado en el discente. Entrevista Pediátrica. Entrevista de Enfermería. «Consenso Zaragoza» para solicitar permiso para las videograbaciones.-1999- El Escorial. Desarrolllo de varias aplicaciones del cuestionario GATHA para investigación. Proyecto de investigación multicéntrico en docencia en comunicación COMCORD. El profesional quemado.-2000.- (Barcelona) III International Conference on Health & Communication for Health Professionals, Educators and Researchers. Se constituye el EACH en Barcelona.-2001- (Cala Millor. Mallorca). Modelo emotivo-racional de acto clínico. Como desarrollar la empatía. Comunicación transcultural. Terapia de resolución de problemas.-2002 (Marrakech). El acto clínico. Modelo emotivo racional. La comunicación clínica a través de la narración. Medicina narrativa.-2003 (La Toja). Psicoterapia de resolución de problemas. Espiritualidad. Dinámica corporal y emociones.-2004 (Alfaz del Pi). La comunicación en el medio rural. La comunicación en el equipo-2005 (Pamplona). Acompañamiento emocional a los pacientes y familias al final de la vida. Comunicación clínica y los problemas de género en salud.-2006 (Oviedo). Otras formas de comunicar, la revolución de las palabras. Avanzando en la Investigación en Comunicación, Presentación del cuestionario CICCA validado en España.-2007 (Zafra). Seguridad Clínica y prevención de errores. Bioética y Relación clínica.-2008 (Guadalajara). Aprendizaje en Grupo. Demanda inducida por medios de comunicación. PNL.-2009 (Ibiza). Atención Plena (Mindfullness). Investigación en relación clínica. Pragmática del lenguaje.-2010 (Logroño). Duelo y comunicación al final de la vida. Toma de decisiones compartidas.-2011 (Burgos). Second Life. El sufrimiento del clínico. Comunicación intercultural.-2012 (Granada). Feed-back de calidad. Creatividad y juego.-2013 (Las Palmas de Gran Canaria). Reflexión en la consulta. El saber experto. Presentación del cuestionario EVEM (Escala de Valoración de la Entrevista Motivacional)validado.-2014 (Barcelona XXV Aniversario). Modelo emotivo-racional de acto clínico y rectificación. Emociones en la consulta. TICs aplicadas a la enseñanza. Proyecto DISLIP-EM. Consenso Core Curriculum Nacional e Iberoamericano de Formación en entrevista clínica en el Grado.---------
(*) Entre paréntesis sede de los Congresos anuales.


- CUADRO 2

ASPECTOS RELATIVOS AL IDEARIO
*Apreciamos en cada persona lo que la hace única y digna, y procuramos una comprensión empática de sus necesidades y expectativas con el único límite de la justicia y la maleficencia.
*Solo podemos conocer una pequeña parte de la realidad de nuestros pacientes, por lo que cualquier juicio siempre debe ser aproximativo, probabilístico y respetuoso. El lenguaje y expresiones con las que hablamos «de» los pacientes nos «hacen» como profesionales.
*Abiertos a todo lo inteligente: frente a las exclusiones e incomprensiones entre escuelas psicológicas, el Grupo C&S está atento a «todo lo que sirve», a cualquier técnica que acredita un acercamiento juicioso y útil a problemas reales de los pacientes y familias. Lo importante no es lo que pensamos que hacemos en la consulta, sino lo que realmente hacemos (y sirve).
*Acercarnos a la realidad del paciente sin filtros ideológicos: el enfoque naturalista, el análisis de los hechos, la distinción entre hechos y valores, y finalmente la deliberación de valores, constituyen la metodología «de fondo» del Grupo.
*No puede analizarse el hecho comunicativo de manera aislada y separada del acto asistencial como conjunto. El profesional en todo momento gestiona la incertidumbre y las expectativas del paciente, y debe reflexionar en un contexto de comunicación, muy alejado de la parsimonia y la tranquilidad que serían ideales.
*La excelencia profesional es un proceso más que un resultado, el proceso de dotarse de hábitos inteligentes, capacitarse en la gestión emocional y una actitud de constante aprendizaje y rectificación.
*Los buenos equipos existen porque algunos de sus componentes deciden ser generosos y dan más de lo que reciben. Eso tiene un efecto protector sobre la Práctica Clínica Centrada en el Paciente, porque el malestar o bienestar de un equipo acaba por repercutir sobre la relación asistencial.
