EL BLOG EDUCACIONPAPPS CUMPLE 3 AÑOS


En los últimos años los profesionales sanitarios estamos empezando a familiarizarnos con las nuevas herramientas que ofrece Internet con la llamada Web 2.0. Las nuevas tecnologías informáticas, que están apareciendo a diario, nos proporcionan útiles herramientas de comunicación en el campo de conocimiento de la salud y en las organizaciones sanitarias. Los blogs, Twitter, FaceBook y YouTube, son ejemplos de estas nuevas herramientas web que suponen una auténtica revolución en la forma de gestionar la información. Sus principales características son la inmediatez, el componente social, la posibilidad creciente de interacción web-usuario, su gratuidad y la sencillez de manejo. Lo más destacable de estas herramientas no son los avances tecnológicos que nos proporcionan, sino el espíritu de colaboración y de compartir de forma abierta, ya que nos introducen en un nuevo y dinámico espacio para interactuar.
En el mes de abril de 2011 empezó su andadura el blog del Grupo Educación Sanitaria y Promoción de la Salud del Programa de Actividades Preventivas y Promoción de la Salud (PAPPS), que supone una oportunidad para mantenerse actualizado en prevención y promoción de la salud. En el blog se comentan temas relacionados con el consumo de alcohol, consumo de tabaco, actividad física, alimentación y nutrición, comunicación, metodología de la educación para la salud, bienestar emocional, accidentes de tráfico, infección por VIH, y prevención de la enfermedad con promoción de estilos de vida saludables. Referenciamos artículos, alertas, documentos, y otros aspectos relacionados con la educación para la salud y los estilos de vida saludables que pueden ser de interés para los profesionales de atención primaria. Cada nueva entrada del blog es enviada a los más de 1.100 profesionales adscritos al PAPPS, y a fecha de abril de 2014 se contaban más de 250.000 páginas vistas. Además, el blog se puede seguir en Facebook (más de 900 amigos) y Twitter @pcamarelles.
Con la publicación del blog el grupo pretende compartir conocimientos y transmitir lo que saben otros, sirviendo de filtro a informaciones de prevención y promoción de la salud no basadas en el conocimiento científico más actual, un problema frecuente en la sociedad de la información en la que vivimos actualmente. El blog nos ha ayudado a crear un espacio específico en la web sobre educación sanitaria y promoción de la salud, con posibilidad de conversación abierta que otros puedan aprovechar. Se trata de cumplir con nuestro deber de profesionales sanitarios y ciudadanos: razonar, opinar, discutir y aportar.
El blog nos sirve para archivar cosas que nos parecen de interés, y poner orden en la web a través de nuestros enlaces. También nos ayuda a presentar el trabajo que hacemos como grupo, como por ejemplo la Semana del Autocuidado semFYC cuya primera edición se celebró en abril de 2013, programas de formación dirigidos a profesionales sanitarios como «Mójate con el alcohol», las sucesivas Semanas Sin Humo, o nuestra participación en el comité científico de la recientemente lanzada Estrategia de promoción de la salud y prevención en el SNS del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Además, el blog es una buena forma de divulgar el PAPPS de semFYC y sus recomendaciones.
Tratamos de equilibrar las noticias publicadas en el blog con respecto a los temas tratados, siendo las 5 entradas más vistas y leídas las siguientes: «¿Cuánta actividad física es necesaria para mantenerse sano?», «¿Es eficaz y seguro el cigarrillo electrónico?», «El tabaco de liar y sus peligros», «El poder curativo de la risa» y «Prevención de accidentes en la infancia». La gran mayoría de los visitantes del blog proceden de España, pero también es muy visitado desde el continente americano, destacando México, EE. UU., Colombia y Argentina por número de visitas.
Nuestro blog tiene una clara vocación docente y divulgativa, y pensamos que puede ser un recurso interesante para el aprendizaje y para analizar y sintetizar información compleja sobre los estilos de vida y salud. Es difícil destacar dentro de la multitud de blogs que han aparecido y siguen apareciendo en la llamada blogosfera sanitaria, y también es difícil mantener una regularidad en las publicaciones intentando conferir a cada post el atractivo e interés necesario. Por otra parte, el carácter informal del formato permite también salirse y escapar de los habituales corsés que limitan el aprendizaje académico. Por último hay que decir que nos hemos mantenido activos durante 3 años porque hemos disfrutado con ello, y porque nos gusta.
En nuestro grupo creemos que hay una amplia evidencia de correlación entre determinados estilos de vida saludables y la disminución de las principales enfermedades crónicas y la mortalidad por cualquier causa. Intervenir para promover cambios hacia conductas más saludables, mediantes las estrategias oportunas y validadas científicamente, es una tarea ineludible de los profesionales que ejercemos en el ámbito de la atención primaria. El blog es nuestra carta de presentación y nuestro recordatorio de que la prevención y promoción de la salud es una actividad a priorizar si queremos tener pacientes y una sociedad más sana. Os invitamos a leer y a participar en nuestro blog http://educacionpapps.blogspot.com.es/
