ITALIC>CAPNOCYTOPHAGA CANIMORSUS</ITALIC> COMO CAUSA DE SEPSIS Y MENINGITIS EN PACIENTE INMUNODEPRIMIDO


Sr. Editor: El género Capnocytophaga se designó por primera vez en 1979 por Leadbetter et al. tras aislar un bacilo gramnegativo (BGN). Actualmente consta de 9 especies; 7 de ellas (C. gingivalis, C. granulosa, C. haemolytica, C. leadbetteri, C. ochracea, C. sputigena y Capnocytophaga genoespecies AHN8471) son flora comensal de la cavidad oral humana, se relacionan con infección periodontal y excepcionalmente causan septicemia en inmunodeprimidos. Otras dos especies, C. canimorsus y C. cynodegmi, forman parte de la microbiota oral de perros y en menor medida de gatos y, a diferencia de las otras especies, son catalasa y oxidasa positivas.
En contraste con las otras especies, C. canimorsus puede causar una amplia variedad de trastornos: abscesos, bacteriemia y, de forma inusual, sepsis fulminante, endocarditis y meningitis. Se transmite mediante mordedura o contacto directo con el animal. Fue aislada por primera vez en 1976 de sangre y líquido cefalorraquídeo de un paciente que había recibido una mordedura de perro .
Una mujer de 79 años con antecedente de arteritis de la temporal, en tratamiento con prednisona 60 mg/día, acudió a Urgencias con cefalea, deterioro del nivel de conciencia y dificultad para la marcha, sin fiebre. Al examen físico se encontraba estuporosa, con fotofobia, rigidez nucal y eritema no papuloso que afectaba a extremidades y tronco; no se observaron signos de mordeduras ni arañazos. Se obtuvieron hemocultivos, se realizó una punción lumbar (tras TAC craneal) y se comenzó tratamiento empírico con ceftriaxona, ampicilina y vancomicina.
El LCR mostró glucorraquia de 62 mg/dL (glucemia 137 mg/dL), proteínas 162 mg/dL, 808 leucocitos/μL (neutrófilos: 83 %, linfocitos: 17 %) y lactato elevado (8,5 mmol/L). En latinción de Gram se observaron BGNs fusiformes; la muestra se inoculó en agar sangre, agar chocolate y caldo tioglicolato a 37ºC en atmósfera con 5% de CO2. Se realizó una PCR múltiple (FilmArray® Meningitis/encefalitis) con resultado negativo. El hemograma mostró leucocitosis (17,89x103/μL), neutrofília (89,7%), procalcitonina 1,07 ng/ml (n=0-0,5) y proteína C reactiva 24,4 mg/dl (n= 0-0,5).
Al 5º día de incubación se aislaron en el LCR, BGNs que se identificaron mediante MALDI-TOF como C. canimorsus. Tras 4 días de incubación en los hemocultivos crecieron BGNs con la misma identificación. Mediante posterior secuenciación del gen ARNr 16S en la muestra directa de LCR se confirmó el microorganismo. Se estudió la sensibilidad a antimicrobianos (SensititreTM ANAERO3; Trek Diagnostics Systems), siendo sensible a todos los antimicrobianos testados excepto metronidazol.
Se modificó la terapia antibiótica a meropenem. La evolución fue satisfactoria y, tras 15 días de tratamiento, una nueva punción lumbar mostró la normalización del líquido cefalorraquídeo. Los familiares confirmaron el antecedente de exposición a mordedura de perro. La paciente fue dada de alta. Dos meses después acudió a control, manteniéndose asintomática.
En la literatura anglosajona sólo se han descrito 34 casos de meningitis por C. canimorsus . En una revisión reciente, van Samkar et al. mencionan 33 casos, de los cuales el 42% eran inmunodeprimidos, el 93% habían tenido contacto con animales y el 76% había sufrido mordeduras de perro.
La posibilidad de infección por C. canimorsus se debe considerar ante la presencia de un cuadro infeccioso grave en un paciente que ha sido mordido por un perro y obliga a tomar medidas urgentes, especialmente en individuos esplenectomizados, alcohólicos, cirróticos o en tratamiento inmunosupresor, ya que pueden presentar una evolución rápidamente fatal . La septicemia se asocia a mal pronóstico y alrededor de un 30% de los casos pueden acabar en muerte . El antibiótico de elección es la penicilina, pero debido a la aparición de ce-pas productoras de β-lactamasas y a que las infecciones por mordeduras de animales suelen ser polimicrobianas, se aconseja amoxicilina-clavulánico o cefalosporinas de 3ª generación. Otros antibióticos, como imipenem, clindamicina y doxiciclina, también han demostrado eficacia clínica .
En consecuencia, ante la presencia de sepsis y clínica meníngea en paciente inmunodeprimido, se debe considerar la posibilidad de infección por C. canimorsus, para lo que se deberá insistir en la presencia de antecedentes de mordedura de animales. Ante una clínica de meningitis, bioquímica del LCR patológica y métodos moleculares urgentes, como FilmArray, negativos, la realización rápida de la secuenciación del gen ARNr 16S representa una herramienta útil que mejora la terapéutica dirigida .
