CONGRESO SEMFYC-MÁLAGA 2019


El pasado mes de Mayo celebramos en Málaga el XXIX Congreso de la semFYC. Ha supuesto un reto importante, cualquier congreso lo supone, pero éste en concreto reunía ciertas características que lo hacían llamémosle “novedoso”. Ha sido una experiencia ilusionante, compleja y una apuesta valiente. Buscábamos un espacio en el que encontrarnos con compañeros y amigos preocupados por mejorar nuestros conocimientos, compartir experiencias, fomentar y divulgar la investigación. Un lugar en el que pudiésemos poner en común lo que la Medicina de Familia es y puede ser para cada uno de nosotros y para nuestro colectivo, como lo que es, una sociedad científica sería, rigurosa y plural, en la que todos/as podemos y tenemos algo que decir.
Le solicitábamos a semFYC un paso adelante hacia la transparencia e independencia en sus congresos, ser autónomos, porque eso nos aporta libertad. Deben ser los socios y la sociedad científica, a través de sus grupos de trabajo y Junta, quién organice, proponga, elija y exponga los temas, estudios e investigación que tratamos en nuestros congresos.
Sabíamos lo que queríamos, pero: ¿Seríamos capaces de demostrar con nuestra presencia, nuestras colaboraciones, nuestros trabajos e investigación esa coherencia que nos lleve a obrar como decimos pensar? Sí, rotundamente sí. Nos sentimos orgullosos de la respuesta de nuestros socio/as a todos los niveles.
Recibimos más de 250 propuestas de socios/as y grupos de trabajo para configurar la arquitectura del congreso y ser expuestos durante el mismo, el espacio era limitado y se eligieron las que mejor se adaptaban a las características de este tipo de congresos. Se recibieron más de 2.000 comunicaciones, entre proyectos y resultados de investigación, experiencias, experiencias docentes y casos clínicos.
Ha sido también muy importante la respuesta de nuestros residentes, representado el 51% de los asistentes, por su presencia y por los trabajos enviados, con más de 60 trabajos de fin de residencia. Pensamos que la calidad de los estudios expuestos durante el congreso, así como las actualizaciones, las habilidades en gran formato, conferencias, debates, etc... ha sido muy alta, como quedó demostrado por el interés de los congresistas. Hemos visto auditorios con capacidad para más de 900 congresistas completos con actividades de un marcado interés. Se han premiado trabajos que a su vez han obtenido el reconocimiento por parte de otras entidades, de ahí la satisfacción por el resultado.
Los que nos acompañasteis esos días, pudisteis compartir con todos nosotros esa maravillosa experiencia. Sabéis que el lema del pasado congreso fue “Con la Familia y su Comunidad”, queriendo transmitir con él, todo el desarrollo de nuestra especialidad, volver a nuestra esencia, para recalcar lo que somos y lo que nos distingue, Médicos de Personas, de sus familias y que nuestra labor va más allá del centro de salud.
Fueron tres los itinerarios que vertebraron nuestro Congreso y sobre los que se desarrollaron los temas y propuestas. La Atención a la Comunidad, como parte fundamental de nuestra labor asistencial. Nuestro trabajo y quehacer diario va más allá de la consulta, debemos defender y potenciar nuestra presencia y actuación en domicilios, colegios, asociaciones,…. Es innato de nuestra Especialidad y casi exclusivo de ésta. Hemos querido compartir qué estamos haciendo en este ámbito, cómo podemos mejorar, qué podemos aportar de nuevo. En este sentido, Rafa Cofiño nos hizo disfrutar de una maravillosa y visual conferencia, compartiendo con nosotros toda su experiencia.
Otro de los itinerarios hizo referencia a las nuevas competencias diagnósticas y terapéuticas del Médico de Familia. La medicina avanza rápida, nuestra Sociedad Científica también. Como colectivo debemos y queremos ofrecer a nuestros pacientes las mejores opciones y para ello es imprescindible estar al día, actualizados. Queremos incrementar nuestra capacidad resolutiva y ampliar la cartera de servicios lo que debe de ir acompañado de un acceso al catálogo de pruebas diagnósticas y nuevos tratamientos igual que el resto de especialidades. Estamos empeñados en adquirir nuevas competencias y perfeccionar nuestras habilidades. Para reflexionar sobre las nuevas y no tan nuevas competencias de los Médicos de Familia, contamos con la presencia de Verónica Casado, nuestra doctora 5 Stars de WONCAWorld 2018, por su excelencia en el desempeño de la medicina de familia. Nos deleitó con una apasionada conferencia donde puso en valor el reconocimiento y prestigio internacional de la medicina de familia y la atención primaria de nuestro país.
El último itinerario abarcaba un tema importante, el Sobrediagnóstico y el Sobretratamiento. Se trata, casi, de una seña de identidad de nuestra Sociedad. Tras las recomendaciones No Hacer se profundiza, con el objetivo de velar por la seguridad de nuestros pacientes, en evitar medicalizar innecesariamente sus vidas, eludir las exploraciones innecesarias y omitir tratamientos farmacológicos inadecuados o aquellos de evidencia no contrastada. Nuestro contrato social con los ciudadanos nos obliga a investigar sobre las consecuencias de nuestra práctica en los pacientes, la sociedad y el sistema sanitario.
Sabíamos que las expectativas eran altas y que algunas cosas se podrán mejorar, a buen seguro aprenderemos de nuestros errores.
Este ha sido el primero de una nueva forma de organizar y vivir los congresos, en el que prima lo importante, lo médico, lo esencial. En el que tendremos un espacio, un punto de encuentro, un momento nuestro para “hablar de nuestras cosas” a un ritmo diferente, con sosiego y profundidad, de lo que nos importa, nos incumbe y nos y preocupa a todos los Médicos de Familia cualquiera que sea el ámbito en el que desarrollemos la actividad (atención primaria, urgencias, paliativos, docencia, gestión,...). Un Congreso semFYC y de todos y cada uno de sus socios, colaboradores y amigos.
Deseamos que la respuesta de nuestros socios vaya en aumento y que en Valencia 2020 nos encontremos con la misma ilusión y compromiso, aportando y colaborando hacía el ideal de modelo de congreso que construimos entre todos y que queremos compartir.
¡¡¡Nos vemos en semFYC Valencia 2020!!!
