DOCUMENTO DE CONSENSO PARA LA IMPLANTACIÓN Y DESARROLLO DEL CÓDIGO SEPSIS EN LA COMUNIDAD DE MADRID


- INTRODUCCIÓN

• El presente es un documento de trabajo, elaborado por un grupo multidisciplinar de profesionales médicos y de enfermería que se constituyen en impulsores del proyecto “Código Sepsis Madrid”, con propuestas y recomendaciones que deberán ser avaladas por instituciones, organizaciones y sociedades científicas y profesionales de nuestra Comunidad.
• La sepsis es la primera causa de muerte en los hospitales . En nuestro país, como en otros, su incidencia y mortalidad siguen aumentando . Es uno de los motivos más frecuentes de ingreso en el hospital y en las unidades de cuidados intensivos, a menudo complica el curso de otros procesos, y es el principal motivo de las llamadas por deterioro clínico en los pacientes hospitalizados . Su letalidad es del 10%, mayor que la del ictus, el infarto agudo de miocardio o el trauma grave, y aumenta hasta el 40% cuando se produce shock séptico . En los últimos años, distintas iniciativas nacionales e internacionales han demostrado que la detección y el tratamiento precoces y organizados de la sepsis disminuyen su mortalidad hasta en un 50% . Se trata por tanto de una entidad clínica tiempodependiente, que es y debe tratarse como una emergencia .
• Es en este contexto que surge la necesidad de sistematizar la asistencia a los pacientes con sepsis. Hace 15 años las principales sociedades científicas desarrollaron a nivel mundial la “Campaña sobrevivir a la sepsis”, con el objetivo de disminuir la mortalidad de este síndrome en al menos un 25%, mediante la elaboración de guías de práctica clínica basadas en la evidencia y su aplicación a la práctica diaria promoviendo en los hospitales y servicios sanitarios los cambios organizativos y la formación necesarios para asegurar su efectividad . En nuestro país, esto se ha plasmado recientemente en el desarrollo del proyecto “código sepsis”, avalado por las principales sociedades científicas y con el apoyo del Gobierno de la Nación y de todas las Comunidades Autónomas .
• En la Comunidad de Madrid distintos hospitales han empezado a desarrollar “código sepsis” , pero en la mayoría de los hospitales y en el ámbito extrahospitalario este desarrollo o bien no se ha iniciado o bien está circunscrito a solo determinadas áreas. Por otra parte, faltan la necesaria uniformidad e intercomunicación en las prácticas de código sepsis en Madrid. Aunque la realidad en cada hospital es muy diferente, existen unos mínimos que se pueden compartir para unificar los aspectos clave del tratamiento de la sepsis.
• Las recomendaciones plasmadas en este documento son basadas en la evidencia y acordes a las propuestas en las guías de práctica clínica más recientes de la “Campaña sobrevivir a la sepsis”, que cuentan con el respaldo unánime de las sociedades científicas nacionales e internacionales implicadas en el manejo de la sepsis y que han demostrado ser eficaces y costoefectivas .


- DETECCIÓN PRECOZ Y VALORACIÓN INICIAL

1. El Código Sepsis se activará en los pacientes con signos de disfunción orgánica y sospecha clínica de infección . En todo paciente con disfunción de órganos se debe investigar la existencia de una infección como causa de la misma, y en todo paciente con sospecha o evidencia de infección se debe investigar la posible existencia de disfunción de órganos. La activación del código sepsis supone el inicio de las medidas de diagnóstico y tratamiento de forma inmediata, pendientes de la confirmación diagnóstica, tanto en el ámbito extra como intrahospitalario.
2. Debe quedar reflejada como alerta en la Historia Clínica la activación del Código Sepsis, que se mantendrá al menos durante las primeras 72 horas o hasta que se descarte su existencia.
3. El estándar para el reconocimiento precoz de sepsis es el sistema quick-SOFA (qSOFA) , y la escala SOFA para el diagnóstico definitivo de sepsis y la cuantificación de la disfunción de órganos . La disfunción de órganos puede ser debida a otras causas, y solo se considerará sepsis cuando la disfunción de órganos se considera debida a una infección. Cada hospital puede emplear además otros sistemas que considere convenientes para la detección precoz de infección, como el SRIS (Síndrome de Respuesta Inflamatoria Sistémica) , y para la valoración de las situaciones de deterioro clínico de cualquier causa (puntuación NEWS) .
4. En la valoración clínica del paciente con sospecha de infección, es recomendable la determinación de biomarcadores como la procalcitonina (PCT) para apoyar la sospecha clínica de infección y guiar el inicio y la interrupción de la antibioterapia .
5. En la valoración del paciente con sospecha de sepsis es necesaria la determinación de lactato (en muestra arterial o venosa sin compresor) , y en caso de existir signos clínicos de compromiso respiratorio (frecuencia respiratoria alta, disnea, signos de trabajo respiratorio, saturación arterial de oxígeno baja) se debe realizar gasometría arterial.
6. En el paciente con sospecha de sepsis (código sepsis activado) la evolución clínica inicial puede ser impredecible, por lo que es necesaria inicialmente una vigilancia estrecha y la reevaluación clínica periódica, para valorar la evolución de la disfunción de órganos y la respuesta al tratamiento. Se considerará el ingreso en una Unidad de Cuidados Intensivos en caso de hipotensión o hiperlactacidemia persistentes, necesidad de fármacos vasoactivos (noradrenalina), disfunción de órganos grave, persistente o progresiva, o deterioro clínico.
7. Dentro de la valoración clínica del paciente con sepsis es necesaria la evaluación sistemática de la función de órganos (cardiovascular, neurológico, respiratorio, renal, hepático y coagulación), lo que requiere, además de las constantes vitales y la valoración de diuresis y nivel de conciencia, la realización de un perfil analítico de sepsis, que incluye, como mínimo: hemograma, coagulación, creatinina, bilirrubina, lactato y procalcitonina (o en su defecto proteína C reactiva) . Se recomienda repetir estas determinaciones analíticas en las primeras 24 horas, dependiendo el momento óptimo de su extracción de la evolución clínica particular de cada caso. Siempre que el lactato inicial se encuentre elevado se debe seriar su determinación hasta comprobar su normalización. Si la hiperlactacidemia se considera un error de laboratorio o de la toma de muestras, se debe repetir la determinación para asegurarse de este extremo. Aunque la gasometría arterial es necesaria para realizar el cálculo de la puntuación SOFA (relación paO2/FiO2), en pacientes sin compromiso respiratorio aparente este parámetro se puede sustituir por la relación SpO2/FiO2, que solo requiere la pulsioximetría y no la gasometría arterial .
8. En el paciente con sospecha de sepsis se deben obtener hemocultivos (dos extracciones obtenidas de venopunciones independientes y consecutivas), independientemente de su temperatura, antes de iniciar la antibioterapia empírica . Se obtendrán también muestras para cultivo de los focos sospechosos de infección lo más precozmente posible, y a ser posible antes de iniciar el tratamiento antibiótico, sin que esto suponga una demora en el inicio de la antibioterapia.
9. La identificación del foco de infección causante de la sepsis es prioritaria para seleccionar el tratamiento antibiótico más apropiado, dirigir la toma de muestras y valorar la necesidad de llevar a cabo una intervención para el control del foco . Ello requiere habitualmente la realización ordenada de pruebas diagnósticas radiológicas (radiografía simple, ecografía, TAC), analíticas y consulta entre especialistas; para facilitar y acelerar este proceso, la solicitud de dichas pruebas estará etiquetada como “CÓDIGO SEPSIS”.


- TRATAMIENTO INICIAL

10. En los pacientes con sepsis se debe iniciar tratamiento antibiótico para cubrir todos los microorganismos potencialmente causantes, adaptado al foco de infección, a las características del paciente y a la microbiología local . El tratamiento antibiótico se iniciará siempre tras la obtención de hemocultivos, y en la primera hora desde la detección de la sepsis . La adecuación del tratamiento antibiótico se revisará diariamente, en base a la información clínica y microbiológica existente, las pautas de antibioterapia locales y con la participación del infectólogo y de los profesionales encargados en cada hospital de la optimización del tratamiento antibiótico .
11. En el paciente con sepsis e hipotensión o hipoperfusión (lactato ≥ 4 mmol/L) se administrará una carga de cristaloides de al menos 30 ml/kg en las tres primeras horas ; la administración posterior de fluidos se guiará por la reevaluación continuada del estado hemodinámico. La hiperlactacidemia de menor grado (lactato > 2 y < 4 mmol/L) generalmente indica hipoperfusión y se asocia a mal pronóstico en el paciente con sepsis; en estos casos está indicado generalmente el inicio de fluidoterapia, que será individualizada según las cifras de lactato y su evolución, así como otros signos de hipoperfusión y disfunción de órganos .
12. Cuando la hipotensión es profunda y/o no se corrige con fluidoterapia se utilizará como vasopresor de primera elección la noradrenalina , a una dilución de 200 μg/mL, para mantener una presión arterial media de 65 mm Hg . La infusión de noradrenalina a cualquier dosis requiere la monitorización invasiva de la presión arterial en cuanto las circunstancias clínicas y estructurales lo permitan.
13. Cuando esté indicado, se llevará a cabo el control del foco (cirugía, drenaje, retirada de dispositivos) lo antes posible . El control del foco no debe demorarse hasta completar la resucitación, y será tanto más urgente cuanto mayor sea el inóculo bacteriano.
14. En el paciente con sepsis es fundamental el diagnóstico microbiológico precoz, por lo que se deben emplear siempre que sea posible pruebas microbiológicas rápidas como tinciones, técnicas inmunocromatográficas, PCR y otras . Es fundamental el contacto estrecho mediante la creación de circuitos específicos con el laboratorio de Microbiología. El equipo multidisciplinar de sepsis debe contar siempre con la participación de un microbiólogo.


- ORGANIZACIÓN ASISTENCIAL

15. El código sepsis tiene como objetivo fundamental mejorar la asistencia a la sepsis, incidiendo especialmente en aquellos aspectos organizativos necesarios para asegurar la aplicación completa y a tiempo de las medidas diagnósticas y terapéuticas que han demostrado eficacia. En este sentido, son problemas comunes por solucionar el retraso en la detección, evaluación y tratamiento, la falta de formación de los profesionales, los problemas de comunicación durante las transferencias (traslados), o la falta de sistematización en los criterios y procedimientos de trabajo .
16. Se constituirá un Comité Central del Código Sepsis Madrid, formado por representantes de las sociedades científicas implicadas. Su labor será atender el buen funcionamiento del código, evaluando sus debilidades y fortalezas, evaluar sus resultados y promover su mejora continuada tanto a nivel asistencial como organizativo, en función de las nuevas evidencias científicas y el análisis de los indicadores obtenidos en los distintos hospitales.
17. Los servicios de emergencia médica extrahospitalaria (SEM) son responsables de la activación del código sepsis en su ámbito de actuación, siguiendo las mismas pautas que en el hospital; es responsabilidad de los SEM la valoración y el tratamiento iniciales del paciente con sospecha de sepsis, incluyendo la canulación venosa, el inicio de la fluidoterapia y, si es necesario, del soporte vasoactivo . En casos seleccionados está justificado el inicio de la antibioterapia antes de la llegada al hospital (sospecha de meningitis bacteriana grave, shock séptico, etc.) . La activación del código sepsis se acompañará de preaviso de sepsis al servicio de Urgencias del hospital de destino, especificando si el paciente ha presentado hipotensión o hiperlactacidemia y requiere por tanto resucitación. En caso de que el paciente requiera desde el primer momento el ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), el preaviso de sepsis se realizará directamente al responsable de la UCI.
18. El servicio de urgencias hospitalario tendrá establecido un circuito para la asistencia del paciente con código sepsis desde su llegada al hospital, bien por preaviso de los SEM bien desde el triaje , o desde la aparición de la alerta de sepsis en el paciente que ya se encuentra en observación. En el paciente que llega tras preaviso, la obtención de hemocultivos y el inicio de la antibioterapia se llevarán a cabo a la llegada del paciente al hospital, salvo en circunstancias extremas a valorar por los SEM.
19. En todos los ámbitos donde pueda aparecer la alerta de sepsis (SEM, urgencias hospitalarias, plantas de hospitalización, UCI/REA) se debe asegurar la disponibilidad inmediata de todo lo necesario para el manejo inicial de la sepsis: frascos de hemocultivos, antibióticos de amplio espectro, fluidoterapia y noradrenalina.
20. Se consideran criterios de consulta con la Unidad de Cuidados Intensivos: shock séptico , hipotensión o hiperlactacidemia persistentes, disfunción de órganos grave, persistente o progresiva, deterioro clínico. Esta consulta no se debe retrasar por la espera de respuesta al tratamiento.
21. Cada hospital dispondrá de un equipo multidisciplinar de sepsis , integrado por profesionales de distintos estamentos (médicos, farmacéuticos, enfermeras) y especialidades (urgencias, medicina interna, medicina intensiva, cirugía, anestesiología y reanimación, pediatría, microbiología, etc.), abiertos a la participación esporádica o permanente de otros profesionales. Dicho equipo es el responsable del seguimiento del código sepsis en el hospital: revisar las activaciones del código, evaluar su eficacia, y mantener un registro de las actuaciones realizadas sobre los pacientes con activación del código sepsis y sus resultados (ver más abajo el epígrafe “Indicadores de calidad”). El equipo multidisciplinar de sepsis desarrollará su labor de forma conjunta y sinérgica con la Comisión de Infecciones, infectólogos y grupos de optimización del tratamiento antibiótico (PROA) del hospital.
22. Muchas de las alertas de sepsis se generan en pacientes ya hospitalizados por infección o por otros motivos. Para la detección precoz de las situaciones de riesgo, incluida la sepsis, sugerimos la puesta en marcha en el hospital de sistemas de detección automática de deterioro clínico, basados en la puntuación NEWS o similares . En los servicios o centros donde aún no existe posibilidad de crear una alerta electrónica, se establecerán los métodos de detección acordes a sus recursos o modos de trabajo, contando con la participación de los profesionales de enfermería para su implantación.
23. Cada hospital debe implementar un sistema de respuesta rápida ante la detección de una situación de deterioro clínico en el paciente hospitalizado, que sea adecuada a la gravedad de la situación, y acorde a sus recursos y modos de trabajo . Los profesionales que formen parte de dicho sistema son responsables de asegurar la evaluación, diagnóstico y tratamiento de la sepsis y de cualquier otra causa de deterioro clínico hasta la estabilización del paciente o su ingreso en una Unidad de Cuidados Intensivos. El sistema de respuesta rápida no reemplaza la labor de los profesionales responsables del paciente, sino que la complementa.
24. Cada organización (SEM, hospitales) debe disponer de un programa de formación reglada para médicos y enfermeras sobre el diagnóstico, evaluación y tratamiento precoces de la sepsis; este programa incluirá tanto sesiones clínicas periódicas como ayudas cognitivas (cartelería, dípticos, etc.) . La organización del Código Sepsis Madrid elaborará e impartirá actividades formativas dirigidas a todos los profesionales implicados en la asistencia a la sepsis.
25. Se creará un registro de datos electrónico donde recoger la información de todos los pacientes de la Comunidad de Madrid en los que se haya activado el código sepsis. Esta información puede utilizarse para analizar las respuestas y planificar las actividades de mejora donde y cuando sea necesario, y para mantener el feed-back sobre los éxitos y aspectos a mejorar en la aplicación del código. Además, la documentación adecuadamente estructurada permitirá establecer una Red de Investigación dentro de la Comunidad de Madrid para llevar a cabo proyectos en esta área de conocimiento.


- INTEGRANTES DEL GRUPO MULTIDISCIPLINAR CÓDIGO SEPSIS MADRID (ORDEN ALFABÉTICO

• José Manuel Añón Elizalde (Servicio de Medicina Intensiva Hospital Universitario La Paz, Madrid)
• Mª José Asensio Martín (Servicio de Medicina Intensiva Hospital Universitario La Paz, Madrid)
• José Barberán López (Servicio de Medicina Interna HM Hospitales, Madrid)
• Guillermina Bejarano Redondo (Servicio de Urgencias Hospital Universitario La Paz, Madrid)
• Carlos Bibiano Guillén (Servicio de Urgencias Hospital Universitario Infanta Leonor, Madrid)
• Francisco Javier Candel González (Servicio de Microbiología Hospital Clínico San Carlos, Madrid)
• Isabel Casado Flórez (SAMUR-Protección Civil, Madrid)
• Francisco Javier Cobo Reinoso (Servicio de Enfermedades Infecciosas Hospital Ramón y Cajal, Madrid)
• Ervigio Corral Torres (SAMUR-Protección Civil, Madrid)
• Carlos María Elvira Martínez (Servicio de Medicina Preventiva Hospital Clínico San Carlos, Madrid)
• Juan González del Castillo (Servicio de Urgencias Hospital Clínico San Carlos, Madrid)
• Carlos González Maldonado (Médico de Urgencias SUMMA 112, Madrid)
• Federico Gordo Vidal (Servicio de Medicina Intensiva Hospital Universitario del Henares, Coslada, Madrid)
• David Jiménez Jiménez (Enfermero de UCI, Hospital Universitario La Princesa, Madrid)
• Belén Joyanes Abancens (Servicio de Pediatría Hospital Clínico San Carlos, Madrid)
• Esther María López Ramos (Servicio de Medicina Intensiva Hospital Universitario Príncipe de Asturias, Alcalá de Henares, Madrid)
• Pilar López Vadillo (Médico de Urgencias SUMMA 112, Madrid)
• Fernando Martínez Sagasti (Servicio de Medicina Intensiva Hospital Clínico San Carlos, Madrid)
• Emilio Maseda Garrido (Servicio de Anestesiología y Reanimación Hospital Universitario La Paz, Madrid)
• Milagros Martí de Gracia (Servicio de Radiología Hospital Universitario La Paz, Madrid)
• Rosario Molina Lobo (Servicio de Medicina Intensiva Hospital Universitario del Henares, Coslada, Madrid)
• Ana María Montero Feijoo (Servicio de Anestesiología y Reanimación Hospital Universitario La Paz, Madrid)
• Marta Najarro de la Parra (Servicio de Urgencias Hospital Ramón y Cajal, Madrid)
• María José Núñez Orantos (Servicio de Medicina Interna Hospital Clínico San Carlos, Madrid)
• Eduardo Palencia Herrejón (Servicio de Medicina Intensiva Hospital Universitario Infanta Leonor, Madrid)
• Antonio Pérez Alonso (Enfermería de Urgencias SUMMA 112, Madrid)
• Fernando Ramasco Rueda (Servicio de Anestesiología y Reanimación Hospital Universitario La Princesa, Madrid)
• Patricia Roces Iglesias (Médico de Urgencias SUMMA 112, Madrid)
• Diego Aníbal Rodríguez Serrano (Servicio de Medicina Intensiva Hospital Universitario La Princesa, Madrid)
• Inés Rubio Pérez (Servicio de Cirugía General Hospital Universitario La Paz, Madrid)
• Ana Ruiz Álvarez (Enfermería de Hospitalización Hospital Universitario Infanta Leonor, Madrid)
• Martín Ruiz Grinspan (Servicio de Urgencias Hospital Universitario del Henares, Coslada, Madrid)
• Carmen Sáez Béjar (Servicio de Medicina Interna Hospital Universitario La Princesa, Madrid)
• Beatriz Sánchez Artola (Servicio de Medicina Interna Hospital Universitario Infanta Leonor, Madrid)
• Milagros Sancho González (Servicio de Medicina Intensiva Hospital General Universitario Gregorio Marañón, Madrid)
• Regino Serrano Heranz (Servicio de Medicina Interna Hospital Universitario del Henares, Coslada, Madrid)
• Elena Velasco López (Servicio de Medicina Intensiva Hospital Clínico San Carlos, Madrid)
• Angela Trueba Vicente (Servicio de Urgencias Hospital Ramón y Cajal, Madrid)
• Andrés von Wernitz Teleki (Servicio de Urgencias Hospital Universitario La Princesa, Madrid)
