EFECTIVIDAD DE LAS INTERVENCIONES EDUCATIVAS PARA LA PREVENCIÓN DEL EMBARAZO EN LA ADOLESCENCIA


- INTRODUCCIÓN

El periodo de edad de la adolescencia marca la separación entre la infancia y la vida adulta. La Organización Mundial de la Salud la define como el periodo de edad que transcurre entre los 10 y los 19 años. En esta etapa se adquiere la capacidad reproductiva y los adolescentes tiendan a mostrar un creciente interés por el sexo, con el consiguiente riesgo de embarazo o de contraer una enfermedad de transmisión sexual, .
En España, según datos del Instituto Nacional de Estadística, la tasa de nacimientos en el año 2016, para el grupo de edad de 16 años o menos, es de 1,99 por cada 1.000 mujeres en edad fértil y de 8,85 para el grupo de edad de 18 años. Según la Encuesta Nacional de Salud Sexual del año 2009, se ha observado un descenso en la edad de inicio de las relaciones sexuales, siendo de 15,84 años para los hombres y de 16,34 años para las mujeres (grupo de edad de 16 a 24 años). Como factor de riesgo añadido se observa una baja tasa de uso de anticonceptivos en adolescentes; según la Encuesta Nacional de Anticoncepción del año 2016, un 50% de los encuestados declaran no haber usado ningún método anticonceptivo en su última relación sexual para el grupo de edad de 14 a 19 años.
El acontecimiento de un embarazo durante la adolescencia tiene especial importancia por las consecuencias negativas que conlleva para la madre y el feto. Para la madre se observa una mayor prevalencia de anemia e hipertensión gestacional, mayor probabilidad de depresión y aislamiento, sentimientos de pérdida de la juventud y peores resultados educacionales, determinados por la interrupción o el abandono de sus estudios. Para el neonato se observa una mayor prevalencia de prematuridad, menor peso al nacer, menores tasas de lactancia materna y mayor mortalidad infantil. Estas consecuencias son especialmente prevalentes cuando el embarazo ocurre antes de los 17 años de edad.
Para la prevención del embarazo durante la adolescencia, se ha diseñado una amplia variedad de intervenciones educativas. Estas se pueden agrupar en función de diversos criterios. Si atendemos al objetivo que se quiere lograr, las intervenciones son de 3 tipos: intervenciones educativas con un enfoque tradicional, donde la prevención se aborda mediante el desarrollo de habilidades por parte del adolescente y centradas en el retraso en la edad de inicio de las relaciones sexuales; intervenciones de promoción de la anticoncepción, donde se busca mejorar el nivel de conocimiento y la tasa de uso de los métodos anticonceptivos, y, por último, intervenciones combinadas, donde la prevención se aborda aunando las 2 anteriores. Por otro lado, en función del lugar donde se realiza la intervención educativa, existen intervenciones realizadas desde el ámbito cínico, desde el ámbito escolar y/o desde el comunitario.
La variabilidad respecto a las intervenciones, así como las diferentes clasificaciones realizadas en revisiones anteriores, , dificultan la interpretación respecto a qué tipo de intervención es más efectiva para la prevención del embarazo durante la adolescencia. Así, la revisión realizada por Kirby apunta a que los programas educativos deben abordar la prevención mediante estrategias multifacéticas donde no solo se considere el componente sexual, sino que se valore la parte no sexual y el desarrollo de habilidades o actitudes por parte del adolescente.
Esta situación plantea la necesidad de valorar la efectividad que tienen los distintos programas educativos para la prevención del embarazo en la adolescencia como forma de prevención de las consecuencias derivadas del embarazo a temprana edad.
El objetivo de este trabajo es evaluar la efectividad de los programas educativos diseñados para la prevención del embarazo durante la adolescencia en términos de reducción de la tasa de embarazos, modificación del nivel de conocimiento, modificación de las actitudes hacia el uso de los métodos anticonceptivos, desarrollo de habilidades de negociación con la pareja, modificación en la edad de inicio de las relaciones sexuales y/o modificación en la tasa de uso de los métodos anticonceptivos.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Diseño: revisión sistemática de investigaciones primarias sin metaanálisis.
Estrategia de búsqueda: las bases de datos consultadas fueron PubMed, CINAHL, Scopus, Cuiden Plus, LILACS y la base de datos del Instituto Médico Español. La búsqueda abarcó hasta junio de 2017. La estrategia de búsqueda incluyó términos descriptores de embarazo en la adolescencia (pregnancy in adolescence, teen pregnancy, adolescent pregnacy), descriptores relativos al objetivo de las investigaciones (primary prevention), a las intervenciones educativas (health education, interventions, comunity health intervention) y una cuarta condición de búsqueda referente a la evaluación de la intervención mediante los descriptores: treatment outcome, program evaluation. Las cadenas de búsqueda usadas pueden consultarse en el anexo 1.
Selección de estudios: se establecieron los siguientes criterios de inclusión:•Población: adolescentes con edad igual o superior a 13 e igual o inferior a 19 años.•Intervención: cualquier programa educativo diseñado para modificar la tasa de embarazos en la adolescencia.•Comparador: ninguna intervención adicional a los programas educativos existentes al alcance de la población.•Resultado: como resultado primario se evaluó la modificación en la tasa de embarazo en la adolescencia. Como resultados secundarios o intermedios se evaluaron:•Cambio en el nivel de conocimiento sobre sexualidad y métodos anticonceptivos.•Cambio en las actitudes acerca del riesgo de un embarazo en la adolescencia o hacia el uso de los métodos anticonceptivos.•Desarrollo de habilidades de negociación con la pareja.•Modificación en la edad de inicio de las relaciones sexuales.•Modificación en la tasa de uso de los métodos anticonceptivos.•Diseño de los estudios: estudios experimentales y cuasiexperimentales donde se evalúe el resultado primario y/o al menos uno de los resultados secundarios.
Se impuso como restricción que fueran investigaciones publicadas en inglés o español. No hubo restricciones en cuanto a la revista de publicación ni se usaron nombres de países o términos geográficos en la búsqueda.
Se excluyeron aquellas investigaciones donde no se evaluase el efecto de la intervención educativa, donde se seleccionaran participantes con edades inferiores a 13 años o mayores de 19, ambos inclusive, o donde los participantes adolescentes hubieran tenido algún embarazo previo o durante el programa educativo.
Variables de estudio: se evaluó si la intervención educativa (variable independiente) disminuía la tasa de embarazos en el grupo de edad de la adolescencia (variable dependiente) o modificaba alguno de los resultados secundarios o intermedios.
Evaluación de la calidad metodológica de los estudios: se empleó la guía CASPe para determinar la calidad de los ensayos clínicos puros y la guía TREND para los diseños cuasiexperimentales. Se incluyeron en la revisión todos los ensayos clínicos seleccionados porque obtuvieron respuesta afirmativa para las primeras 3 cuestiones de la Guía CASPe y una valoración igual o superior a 5. Para los diseños cuasiexperimentales se obtuvieron resultados similares, de manera que todos los estudios evaluados obtuvieron un valor aceptable de calidad .
Extracción de los datos: se empleó un formulario que recogía las características de cada investigación primaria incluidas en la revisión: diseño de investigación, características de los participantes, tipo de intervención realizada, medida de comparación del grupo control y principales resultados analizados.
Clasificación de los resultados: las investigaciones seleccionadas se agruparon según el resultado estudiado (resultado primario o alguno de los resultados secundarios o intermedios).
Análisis de resultados: para el análisis se realizó un conteo de votos, que permite observar cuántos estudios relacionan las 2 variables de forma positiva y cuántos de forma negativa. Los estudios que obtengan un cambio significativo en la tasa de embarazo o en alguna de las variables estudiadas se codifican como positivos, mientras que las investigaciones que no encuentren diferencias o encuentren un resultado negativo en alguna de las variables se codifican como resultado negativo. Para aquellos grupos de intervenciones donde existan resultados positivos y negativos realizamos la prueba del test del Signo, para determinar si hay diferencias estadísticamente significativas entre los estudios con resultado positivo y negativo. Mediante esta prueba testamos la hipótesis nula, que consiste en que el número de estudios con resultado positivo es igual a aquellos con resultado negativo. Para valorar si hay diferencias significativas se establece un nivel de significación de 0,05. Los resultados se calculan para una probabilidad teórica de 0,5, lo que significa que existe el mismo número de investigaciones que relacionan las variables de estudio de forma positiva como de forma negativa.


- RESULTADOS

Se recuperaron un total de 1.235 referencias, de las cuales, tras ser evaluadas mediante el título y eliminar duplicados, se seleccionaron 71 para analizarse también por el resumen. De estas 71 referencias, 32 fueron eliminadas por no cumplir los criterios de inclusión, obteniendo un total de 39 referencias para leer a texto completo. Finalmente, 15 referencias fueron eliminadas porque no cumplían los criterios de inclusión, obteniendo una muestra de 24 estudios .Figura 1
La tabla 3 detalla las principales características de los estudios incluidos.
Modificación en la tasa de embarazos: se seleccionaron 4 estudios, , , cuyo indicador de efectividad de las intervenciones educativas era una modificación en la tasa de embarazo. Dos de ellas, hallan una reducción significativa de la misma, mientras que las investigaciones de Brinkman et al. y Stephenson et al. no obtienen diferencias significativas entre los grupos intervención y control.
Cambio en el nivel de conocimiento: se seleccionaron 13 investigaciones, , , , , , , , , , , , , hallando todas una mejora significativa del nivel de conocimiento de los participantes.
Cambio en las actitudes: para valorar la efectividad de las intervenciones en modificar las actitudes de los adolescentes, se seleccionan 8 investigaciones, , , , , , , ; 6 estudios, , , , , , encontraron un cambio significativo en las actitudes hacia el uso de los métodos anticonceptivos, presentando los participantes tras la intervención una mayor predisposición a usar el preservativo o la píldora anticonceptiva, sin embargo, las investigaciones de Hulton y de Herrman et al. no encontraron diferencias estadísticamente significativas.
Desarrollo de habilidades de negociación: se seleccionaron 2 estudios, . La investigación de Green et al. encontró que tras la intervención los participantes mostraron significativamente una mayor predisposición hacia la negociación del uso de algún método anticonceptivo en futuras relaciones sexuales; sin embargo, Stephenson et al. hallaron que no hay diferencias estadísticamente significativas.
Modificación en la edad de inicio de las relaciones sexuales: se seleccionaron 4 estudios, , , . La investigación de Taylor et al. halla un mayor número significativo de participantes que deciden abstenerse de mantener relaciones sexuales. La investigación de Hill et al. obtiene que los participantes muestran significativamente una mayor predisposición hacia el retraso de la edad de inicio de las relaciones sexuales. Por el contrario, las investigaciones de Peskin et al. y de Kirby et al. no encuentran diferencias estadísticamente significativas.
Modificación en la tasa de uso de los métodos anticonceptivos: 5 estudios, , , , fueron seleccionados. La investigación de Stephenson et al. no obtiene diferencias estadísticamente significativas, sin embargo, el resto de las investigaciones, , , sí hallan mayores tasas de uso de métodos anticonceptivos en los participantes que recibieron la intervención.
Tras aplicar el test del Signo se halló que no hay diferencias estadísticamente significativas entre los estudios que muestran un resultado positivo y los estudios con resultado negativo (p > 0,05) para ninguno de los resultados analizados en la revisión .


- DISCUSIÓN

Las intervenciones para la prevención del embarazo en la adolescencia muestran una amplia variabilidad respecto a los resultados medidos en cada investigación, lo que hace compleja su interpretación. Pocas investigaciones miden un cambio en la tasa de embarazos durante la adolescencia, centrándose la mayoría en cambios de variables influyentes como una modificación en el nivel de conocimiento o las actitudes hacia la sexualidad o los métodos anticonceptivos.
En general, todos los estudios que evalúan un cambio en el nivel de conocimiento encuentran una mejora significativa. Sin embargo, sería interesante valorar, dentro de este grupo, si este cambio en el nivel de conocimiento se traduce en cambios en el comportamiento que conduzcan a la prevención del embarazo, como un aumento en la tasa de uso de los métodos anticonceptivos y/o desarrollo de habilidades de negociación respecto al uso de estos. Esta apreciación coincide con lo reportado por las revisiones de Oringanje et al., y Kirby, donde el enfoque múltiple es el que mejores resultados aporta en términos de prevención.
Respecto al ámbito de actuación, la mayoría de las intervenciones se han realizado en el entorno escolar, donde la enseñanza de los contenidos educativos se imparte mediante una metodología vertical, siendo una persona formada en el tema y perteneciente al programa educativo la que imparte los contenidos. Sin embargo, hay diversas investigaciones, , que abordan la educación mediante estrategias distintas, como el programa educativo «Baby think it over», que expone a los adolescentes a un bebé virtual al que tienen que cuidar durante un periodo de tiempo determinado. La efectividad de esta modalidad de intervención es limitada, ya que una de las investigaciones seleccionadas sí encuentra una mejora significativa en el nivel de conocimiento y acerca de la adopción de conductas de riesgo, sin embargo, las investigaciones de Herrman et al. y Brinkam et al. no encuentran diferencias respecto a los valores pre y postintervención en las actitudes hacia el riesgo de tener un embarazo en la adolescencia. Esta falta de efectividad puede deberse al poco tiempo que pasan los adolescentes con el bebé virtual, siendo insuficiente para que exista un cambio en sus actitudes.
El programa educativo «It's your game-tech», en el que los adolescentes deben tomar decisiones sexuales usando un programa informático, aporta resultados positivos sobre la efectividad del mismo. Las 2 investigaciones seleccionadas, hallan una mejora significativa para el conocimiento sobre reproducción, consecuencias de un embarazo en la adolescencia y uso de anticonceptivos, y las actitudes hacia la iniciación sexual.
El programa educativo entre iguales, en el que un grupo de adolescentes previamente formados y del mismo curso académico que los participantes se encarga de formarlos, aporta resultados negativos sobre su efectividad, hallando que no hay diferencias en ninguna de las variables analizadas. El único aspecto destacable es que la satisfacción percibida por los adolescentes que pertenecieron al grupo intervención fue mayor que la del grupo control.
Por último, la investigación de Gauster et al. realiza una campaña publicitaria como forma de concienciación de los adolescentes acerca del riesgo de un embarazo en la adolescencia. Se obtiene una mejora en la tasa de embarazos para el grupo de edad de los 18 años que no se evidencia en el grupo de mayores de 19 años. La falta de efectividad para los mayores puede deberse a que al ser una intervención mediante una campaña publicitaria en televisión los padres vigilarán más a las adolescentes menores de 18 que viven con ellos, sin embargo, esto no tiene por qué darse con las mayores de edad, ya que muchas podrían no tener ya supervisión paterna, por lo que la efectividad puede no deberse a la intervención en sí misma, sino a la supervisión de los padres.
Las investigaciones seleccionadas que analizan un cambio en el nivel de conocimiento evalúan esta modificación con diferentes instrumentos diseñados por cada grupo de investigadores, lo que dificulta una interpretación conjunta acerca de qué aspectos se han valorado y qué dimensiones del constructo de nivel de conocimiento se han modificado. Para futuras investigaciones se hace necesario profundizar en la creación de un instrumento diseñado para medir este constructo.
Otro aspecto a destacar es la valoración del coste-efectividad de los programas educativos. La metarrevisión de Colomer expone que todas las investigaciones seleccionadas obtienen resultados rentables. Otro aspecto a valorar en los programas educativos es si en aquellos donde se promueve el uso de anticonceptivos aumenta el riesgo de que los adolescentes incrementen la frecuencia de sus relaciones sexuales, al entender que los métodos anticonceptivos son infalibles o fallan muy poco. Colomer expone que hay una certeza alta de que los programas educativos no presentan riesgos con respecto a la iniciación sexual o respecto a la frecuencia de las relaciones sexuales.


- CONCLUSIÓN

Las intervenciones educativas para la prevención del embarazo en la adolescencia se muestran efectivas para la mejora en el nivel de conocimiento y la modificación de las actitudes y de la tasa de uso de los métodos anticonceptivos, aunque no se encontraron diferencias estadísticamente significativas. Respecto al resto de las variables incluidas en esta revisión (modificación en la tasa de embarazos, desarrollo de habilidades de negociación y edad de inicio de las relaciones sexuales), no podemos confirmar su efectividad, existiendo el mismo número de estudios con un resultado positivo que con un resultado negativo. Se hacen necesarias más investigaciones mediante una metodología longitudinal que nos permitan valorar si la modificación en el nivel de conocimiento se traduce en un cambio en el comportamiento que conduzca a la prevención y un cambio en la tasa de embarazos en la adolescencia.Lo conocido sobre el tema•La maternidad durante la adolescencia supone una pérdida de oportunidades educacionales y futuras oportunidades laborales para la madre, así como un riesgo de peores resultados obstétricos y neonatales.•Se ha producido un descenso en la edad de inicio de las relaciones sexuales, así como una baja tasa de uso de anticonceptivos, siendo ambos factores de riesgo de un embarazo.•Existe una amplia variedad de intervenciones para la prevención de un embarazo en la adolescencia.Qué aporta este estudio•La mayor parte de los estudios que evalúan la eficacia de intervenciones para la prevención miden variables intermedias.•La efectividad global de las intervenciones para la prevención de un embarazo en la adolescencia fue alta.•Algunos componentes de estas intervenciones, como el abordaje no solo del nivel de conocimiento, sino también de aspectos conductuales que lleven a un cambio en el comportamiento, así como la incorporación de las nuevas tecnologías a los programas educativos, son herramientas efectivas para la prevención de un embarazo en la adolescencia.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
