ITALIC>PROJECTE</ITALIC> RIU: CAMBIOS PERCIBIDOS POR AGENTES DE SALUD Y PROFESIONALES TRAS UNA INTERVENCIÓN EN SALUD EN UN BARRIO EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD


- INTRODUCCIÓN

Existen barrios con problemas de vivienda, deterioro urbanístico y déficit en infraestructuras y servicios que reflejan desigualdades extremas en salud generadas por determinantes estructurales, , . Hay estudios que muestran barreras en el acceso y uso de servicios de salud según la clase social, el género, la etnia o la cultura, , , , que afectan a población general y a la población gitana e inmigrante en las que, en ocasiones, se acumulan factores que conducen a la exclusión social. Las propuestas de acción que se plantean en estos entornos, , señalan que las intervenciones han de responder a necesidades concretas, ser prácticas y directas y basadas en modelos valorados positivamente. Los enfoques participativos mejoran la efectividad de estas actuaciones, .
En este contexto se desarrolla el Projecte RIU para promover la salud y el acceso a los servicios sanitarios. Se impulsa desde el centro de salud pública de Alzira y colaboran atención primaria y los servicios sociales locales. Se inició en 2008 y actualmente se implementa en Algemesí, Alzira y Sueca. Sigue la estrategia basada en entornos y orientada a la comunidad para reducir desigualdades y se basa en los principios de la promoción de la salud (PS): la participación y empoderamiento; el modelo de activos para la salud; la educación entre iguales y la investigación-acción participativa.
RIU parte del apoyo político local, construye una red intersectorial de profesionales y realiza ciclos continuados de formación-acción: 1) selección de personas (mujeres en la primera edición) de distintas culturas; 2) capacitación como agentes de salud con metodología participativa en colaboración con profesionales y visitas a servicios sanitarios; y 3) ejecución (por parte de las agentes de salud) de acciones individuales, grupales y comunitarias dirigidas al barrio y municipio. La figura 1 describe las etapas del proyecto. En la tabla 1 se detallan los contenidos del proceso. Las acciones se orientan hacia la PS y al acceso y utilización de los servicios sanitarios, especialmente atención primaria, y son el eje para abordar transversalmente convivencia, cohesión y regeneración del entorno.Figura 1
Se parte de la hipótesis de que RIU provoca cambios según el modelo de PS, : fortalecimiento de capacidades de las agentes de salud, mayor empoderamiento y autoconfianza, influencia en su red y reorientación del trabajo profesional. Este estudio es necesario para confirmar esta hipótesis, la utilidad de la intervención y su transferencia a otros contextos. Se pretende aportar conocimiento sobre estrategias para disminuir el acceso desigual a los servicios e innovar en metodologías para evidenciar la reducción de desigualdades.
El objetivo del artículo es describir los cambios percibidos por agentes de salud y profesionales participantes, en relación con la salud y el uso de servicios, tras la intervención RIU en el barrio Raval de Sant Roc de Algemesí (Valencia) en 2008-2009.


- PARTICIPANTES Y MÉTODOS

-- DISEÑO

Estudio cualitativo en el barrio Raval de Sant Roc de Algemesí (Valencia) entre octubre de 2008 y julio de 2009, utilizando entrevistas grupales e individuales semiestructuradas con agentes de salud participantes en la intervención, y observación participante en una reunión de trabajo con profesionales.
Los fundamentos teóricos y epistemológicos del proceso de formación-acción condujeron al equipo investigador a elegir la metodología cualitativa. Se optó por analizar las representaciones y significados sociales de las personas entrevistadas para determinar el alcance de los objetivos y realimentar el proyecto a través de la crítica reflexiva. Con los profesionales se utilizó observación participante en una de las reuniones de seguimiento habituales por economizar la investigación y dar normalidad al registro de información.
La población de la intervención fue un grupo inicial de 13 mujeres seleccionadas según criterios de liderazgo comunitario. La población del estudio son las 7 mujeres que finalizaron la intervención como agentes de salud y los 10 profesionales asistentes a la reunión.


-- MUESTRA, PARTICIPANTES Y CONTEXTO

En el Raval viven 1.578 personas con predominio de población romaní e inmigrante, mayoritariamente marroquí. Está segregado del municipio (27.272 habitantes) y se caracteriza por el estigma y la vulnerabilidad urbana con infravivienda, desempleo de larga duración, nivel educativo bajo y espacio público escaso y degradado. Cuenta con escuela infantil, centro de educación primaria y actividades puntuales de una ONG.
Se realizó un diseño muestral opinático de participantes. En primer lugar se incluyeron las 7 mujeres que finalizaron la formación-acción . De ellas solo una residía en el barrio. Aunque era preferible cumplir el criterio de residencia, se dieron circunstancias (cambio de domicilio, capacidades propias y conocimiento del barrio) que permitieron su inclusión. En segundo lugar los 10 profesionales participantes (atención primaria, servicios sociales, policía y animación sociocultural) pertenecían a la red intersectorial creada en la intervención (35 profesionales) y fueron seleccionados por su directa implicación, participando voluntariamente.
Se realizaron 2 entrevistas grupales a las agentes de salud, a los 6 y 9 meses del proyecto, para disponer de información en 2 momentos. Las 7 mujeres participaron en ambas. Cada entrevista se realizó en el centro social del barrio, duró 45 min y su guión figura en la tabla 3. Las entrevistas individuales a las 7 mujeres se realizaron a los 9 meses para obtener información adicional utilizando el mismo guión. Todas las entrevistas fueron efectuadas por una de las investigadoras y grabadas en audio. Se promovió el discurso grupal hasta alcanzar un grado importante de correspondencia interna entre los discursos.
La observación participante se aplicó en la reunión de profesionales en el centro de salud a los 9 meses, duró 45 min y fue conducida por 2 de los investigadores que recogieron y sistematizaron la información en el cuaderno de notas de campo según un guión .
En ambos grupos de informantes se alcanzó la saturación de la información. Los 3 investigadores del trabajo de campo conocían a las mujeres y profesionales y participaban en la intervención.


-- ANÁLISIS

Se procedió diferencialmente según el grupo de informantes. Con las mujeres los archivos de audio fueron transcritos literalmente.
Se realizó un análisis temático siguiendo a Vallés y Minayo, , considerándose los niveles sintáctico (de carácter más descriptivo e identificando palabras clave y el modo en que se usan) y semántico (significados atribuidos por las participantes). El proceso de codificación respondió a una dinámica de pares en la que 2 miembros del equipo investigador, individualmente, propusieron su codificación a partir de los textos de referencia y basándose en el modelo de PS y los objetivos del estudio. Seguidamente, juntos contrastaron y acordaron las categorías de clasificación. Posteriormente, interpretaron los discursos individualmente. En una última reunión discutieron su interpretación y redactaron los resultados. Esta secuencia de análisis constituye una estrategia de triangulación que fortalece la validez de los resultados que se muestran según las categorías: 1) cambios en ellas: conocimientos sobre temas de salud y servicios, comportamientos en autocuidados y uso de servicios; y 2) cambios en su red social con estas mismas categorías. Los códigos de las citas fueron: EG1 para la entrevista grupal a los 6 meses; EG2 para la entrevista grupal a los 9 meses; y EI para las entrevistas individuales.
En la observación participante con profesionales 2 investigadores analizaron las anotaciones y clasificaron esta información en: valoración del proyecto, cambios detectados, dificultades y recomendaciones. Se realizó un análisis comparativo con las líneas temáticas de las entrevistas con las agentes, llevándose a cabo un ejercicio de triangulación metodológica entre instrumentos de observación.


-- ASPECTOS ÉTICOS

Se obtuvo consentimiento informado oral de mujeres y profesionales. Se garantizó la confidencialidad, anonimato y almacenamiento de la información. Dadas las características del estudio y la normativa vigente en el período de su ejecución, no se requirió aprobación del comité ético del Centro Superior de Investigación en Salud Pública.


- RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Se presentan los cambios percibidos por agentes de salud y profesionales, aspectos de mejora y recomendaciones y comparación con estudios sobre intervenciones similares.


-- CAMBIOS PERCIBIDOS POR LAS AGENTES DE SALUD EN ELLAS

Las mujeres señalaron disponer de nueva información sobre salud, anticoncepción, embarazo y parto, conocer más servicios sanitarios y profesionales. Además tenían la percepción de que esta información era útil y la vinculaban con comportamientos de autocuidado adquiridos. Es común el uso de los adverbios de tiempo «antes» y «ahora» que expresan estos cambios .
La formación-acción se muestra efectiva en la medida que los temas sobre los que refieren haber adquirido información y comportamientos coinciden con los impartidos y, simultáneamente, las mujeres incorporan identidad como «agentes de salud», estableciendo relaciones de ayuda entre iguales , convirtiéndose en «referentes en salud» y siendo coherentes entre lo que dicen y hacen. La frase «…si queremos hacer un cambio, el cambio ha de partir de nosotras, de mí misma…» expresa el hilo conductor de la formación-acción de RIU: promover cambios desde «nosotras» como grupo, pero también desde cada participante y en su red. Las mujeres se sentían capacitadas, con responsabilidad para hacer recomendaciones y «mediar» entre población y profesionales facilitando la comunicación. No se observaron diferencias en sus discursos por edad, situación laboral o familiar. Otro cambio fue la mejora de la autoestima, expresado como evolución desde «yo no soy cero» a «siento que soy famosa» por «ser» agente de salud y reconocida socialmente. Autoestima, valoración social e identidad como agente de salud se potencian en RIU.


-- CAMBIOS PERCIBIDOS POR LAS MUJERES AGENTES DE SALUD EN SU RED

En el discurso se refleja la influencia de las agentes de salud en las personas cercanas y la cohesión percibida entendida como el deseo de permanecer en el grupo resultado de las relaciones generadas .
Tras las acciones como agentes de salud las personas de su entorno ampliaron conocimientos y daban más importancia a la salud. Referían haber provocado cambios de comportamiento relativos al cuidado de la salud y acceso a servicios, especialmente los trámites para obtener la tarjeta sanitaria, acudir a urgencias y acceder al centro de salud sexual y reproductiva .


-- CAMBIOS PERCIBIDOS POR EL GRUPO DE PROFESIONALES

Los profesionales expresaron su opinión más como observadores de lo acontecido que como parte del proceso. Identificaron en las mujeres un aumento de confianza hacia ellos, mejora en la relación población-profesionales en la consulta y que las agentes adquirieron visibilidad y reconocimiento (mención de la trabajadora social y el policía local que trabajan en el barrio).
No manifestaron cambios relacionados con la construcción de red intersectorial, la coordinación entre profesionales ni la incorporación de una perspectiva comunitaria o de PS en su trabajo. Valoraron positivamente el proyecto y expresaron su deseo de participar más activamente en futuras ediciones.
En la reorientación de sus tareas manifestaron que el proyecto había mejorado la programación de actividades de los centros en donde las mujeres realizaron talleres, y estos suponían oportunidades de encuentro entre personas de diferentes culturas y edades, pudiendo deconstruirse prejuicios. Manifestaron especial interés por la traducción e interpretación (árabe-español) en la consulta como herramienta facilitadora del trabajo.


-- COMPARACIÓN DE LA INFORMACIÓN OBTENIDA Y RECOMENDACIONES DE AGENTES DE SALUD Y PROFESIONALES

Hay relatos comunes sobre cambios en: anticoncepción, salud materno-infantil, acceso a servicios y relación población-profesionales. Estos cambios guardan relación directa con los temas de la formación y las acciones . Las recomendaciones formuladas por mujeres y profesionales fueron: presentar los resultados a los implicados; aumentar la participación de profesionales y agentes de diferentes culturas; incrementar el tiempo y temas formativos como los cuidados pediátricos en el primer año de vida; incentivar la asistencia y el trabajo de mediación de las mujeres; y conseguir la sostenibilidad del proyecto. En cuanto a dificultades algunos profesionales plantearon desconocer los fundamentos de la intervención, si era efectiva y cuál era el papel de las agentes de salud y su complementariedad con las actuaciones profesionales. Las mujeres identificaron como aspectos a mejorar «la no presencia de niños en las sesiones» y cómo lograr mayores cambios de actitudes y comportamientos, en especial con hombres.


-- COMPARACIÓN CON OTROS ESTUDIOS SOBRE INTERVENCIONES SIMILARES

Los cambios identificados son congruentes con los esperados de los programas outreach, pero abarcan más dimensiones. RIU se basa en modelos orientados al empoderamiento, , , que tratan de ayudar a las personas a identificar sus necesidades y adquirir habilidades y autoconfianza para actuar de manera efectiva generando salud. En RIU los protagonistas son las personas y el empoderamiento pretende ser comunitario, aumentando su capacidad para transformar la realidad. Los resultados contribuyen a demostrar que es posible transferir a la práctica el modelo de PS en un microentorno.Figura 2
Existen intervenciones basadas en la educación entre iguales con resultados similares. En España una acción para prevenir el VIH en población inmigrante fue útil para superar barreras de acceso a la información y los servicios, adaptando los mensajes al contexto cultural. Igualmente, el programa de PS en comunidad gitana de Navarra obtuvo resultados en empoderamiento, reducción de prejuicios entre profesionales y población, mayor comprensión y aceptación. En Europa en 65 ciudades de Alemania obtuvieron resultados comparables.


- CONCLUSIONES, UTILIDAD Y LIMITACIONES

RIU desarrolla las capacidades de quienes participan, sus habilidades sociales y de liderazgo, autoestima y reconocimiento social. El proyecto provoca experiencias de aprendizaje y difusión de lo aprendido en el entorno social de las agentes de salud, generando cambios en el cuidado de su salud y mejora del acceso y uso de los servicios sanitarios; proporciona acercamiento, comunicación y comprensión entre población y profesionales.
Una de las fortalezas del estudio es haber obtenido información de las mujeres en varios momentos de intervención y combinar los enfoques individual y grupal. Los cambios se mantienen en los 2 momentos de observación. Además, son las personas participantes quienes informan de estos cambios, cómo los experimentan y desde qué contexto. Como limitación solo se obtuvo información de los profesionales al finalizar la intervención, y no se contempló recabar la opinión de las mujeres que no finalizaron la formación-acción ni de quienes participaron en las acciones de las agentes. Se considera conveniente utilizar para ello la entrevista grupal.
Otra limitación fue no contemplar la devolución de resultados a los informantes. Este aspecto, junto con las mejoras en la recogida y análisis de la información, se incorporaron en siguientes ediciones RIU.
Parte del equipo investigador es, a su vez, motor de la intervención, y ello obliga a ser prudentes en la interpretación de resultados y en su uso para mejorar la intervención y demostrar su utilidad. En este sentido la coherencia entre los cambios percibidos por profesionales y agentes de salud indica que el sesgo de deseabilidad social es mínimo.
El estudio se realiza en el contexto de una intervención comunitaria y no es un diseño de investigación separado de ella. Esto añade complejidad y se requieren recursos para fortalecer la evaluación en intervenciones participativas, pero también genera innovación y conocimiento desde la práctica. La utilidad de este trabajo estriba en su capacidad de añadir conocimiento usando investigación vinculada a la acción para reducir desigualdades.
Los principales retos de futuro son conseguir la sostenibilidad del proyecto, seguir incorporando los enfoques participativos a la investigación en salud y monitorizar y evaluar su impacto.


- OTRA INFORMACIÓN RELEVANTE

El Projecte RIU fue incluido como modelo de buena práctica en el informe de «Avanzando hacia la equidad: propuesta de políticas e intervenciones para reducir las desigualdades sociales en salud en España»13 del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad en 2010 y recibió el premio de Calidad e Igualdad de este ministerio en 2011. Este trabajo se seleccionó como ponencia en la mesa de experiencias del xii Encuentro del Programa de Actividades Comunitarias de Atención Primaria (PACAP) de la SemFYC celebrado en Palma de Mallorca en 2010.
Este artículo forma parte del doctorado en ciencias de la salud de Dory Aviñó y será usado, con el permiso de todos los autores, en su tesis doctoral por compendio de artículos.


- FINANCIACIÓN

Agencia de Calidad del Sistema Nacional de Salud-Observatorio de Salud de las Mujeres del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad y Ayuntamiento de Algemesí.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.Lo conocido sobre el temaSe han realizado propuestas de acción para reducir desigualdades en barrios en donde se acumulan desventajas en salud.Han de ser intervenciones prácticas, que respondan a necesidades concretas, basadas en modelos valorados positivamente y con enfoques participativos.Se necesitan estudios que identifiquen los cambios producidos por las intervenciones de promoción de la salud llevadas a cabo en estos entornos.¿Qué aporta este estudio?Se describe la valoración y los cambios percibidos que produce el Projecte RIU como intervención basada en el modelo de promoción de la salud a través de la formación-acción de agentes de salud en un barrio de elevada vulnerabilidad y en 2 grupos implicados: población y profesionales.Los principales cambios identificados son el fortalecimiento de capacidades y habilidades personales, mejora de la autoestima, cohesión social y empoderamiento de las personas participantes, el impacto en su red social en autocuidados y acceso a servicios sanitarios y la aproximación población-profesionales.El estudio describe los resultados de una intervención para reducir desigualdades en salud en microespacios complejos, barrios en situación de vulnerabilidad, a través de una metodología sistematizada y transferible.
