PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO DEL USUARIO DE LA HOMEOPATÍA EN ESPAÑA


- INTRODUCCIÓN

En España, el sistema público de salud no incluye en su cartera de servicios las terapias alternativas y/o complementarias (TAC), por lo que los usuarios que no desean ser tratados con medicina convencional, también llamada alopática, recurren a estas opciones fuera de la medicina oficial.
El hecho de que no estén integradas en el sistema de salud, ni reguladas, garantizando la formación de calidad y excelencia de todos los profesionales que la ejercen, no evita el crecimiento del mercado libre.
Mientras que otros países como Bélgica, Francia, Alemania, Noruega o Gran Bretaña cuentan con regulaciones que integran estas prácticas alternativas, España no ha desarrollado ninguna normativa. Desde el Ministerio de Sanidad sí que se llevó a cabo un estudio de la situación de este tipo de terapias, para proceder a su regulación, pero el legislativo no llegó a desarrollar ninguna norma al respecto. Ante esta falta de regulación específica, la única terapia que ha sido objeto de ser normativizada en España ha sido la homeopatía. A principios de 2018, los productos homeopáticos carecían de licencia legal de la AEMPS para ser vendidos en farmacias como medicamentos. Sin embargo, a partir de abril de 2018, el Ministerio de Sanidad retoma la iniciativa de la legislación, que ya había intentado implantar en 2008 y en 2013, y regula el registro de productos homeopáticos, siguiendo el modelo de la Directiva Europea 92/73/CEE, que todos los estados miembros están obligados a cumplir y que, básicamente, autoriza la comercialización de los productos homeopáticos como medicamentos. Aunque el Ministerio de Sanidad traspondrá la Directiva Europea, en España ha habido un fuerte movimiento escéptico, que de forma directa o indirecta ha conseguido que disminuyan las ventas de tratamientos homeopáticos en un 14%, según el responsable de Boiron España. Este tipo de reacción colectiva hacia esta terapia, contrasta con la plena integración que existe en otros países europeos, como Alemania, donde se practica en hospitales y es considerada una especialidad. Estamos, pues, ante un escenario europeo diverso que se puede justificar por las diferentes regulaciones aplicadas, por la inclusión o no de estas terapias en el sistema de salud y por el factor sociocultural.
En España el uso de la homeopatía es minoritario (5,0%) en comparación con el de otras terapias alternativas, como el masaje terapéutico (13,5%), la fitoterapia (10,3%), el yoga (7,6%) o la meditación (6,4%), según los datos del barómetro del CIS. Sin embargo, la homeopatía ha sido la terapia que ha tenido mayor visibilidad en los diarios digitales, por las temáticas tratadas; esto es, sobre el debate de la legalidad (regulación) y sobre su efectividad como terapia alternativa (evidencia científica), con sesgos bastante desfavorables en los 2 últimos años, .
Hasta el reciente estudio del CIS, los datos de que se disponía sobre el conocimiento y uso de estas terapias provenían de estudios realizados por el sector industrial implicado: el estudio del Observatorio de Terapias Naturales, financiado por la mayor asociación de profesionales del sector (COFENAT), y el estudio de Boiron, la principal empresa de venta de productos homeopáticos en España. Como los 3 estudios han sido realizados mediante distintas metodologías y muestras, y en diferentes periodos temporales, no se pueden comparar los datos directamente. No obstante, es notorio que, como analiza Garrido, además de que la muestra de Boiron no está bien construida y, por lo tanto, no es representativa, ofrece un porcentaje de uso ocasional o habitual mucho mayor (18,3%) del que obtiene el barómetro de 2018 del CIS (5%). De cualquier modo, los datos que ofrece el CIS muestran un consumo mucho menor de lo que se pensaba hasta el momento, , .
Una revisión internacional sobre el consumo de la homeopatía nos muestra que los datos relativos al uso y consumo en España son similares a los de otros países occidentales e incluso menores a la media de uso global. A nivel europeo, el uso de homeopatía, según los datos de la European Survey 2014, es del 5,6%. Esta cifra dista mucho de la ofrecida por la web del Homeopathy Research Institute, que afirma que en Europa la utiliza el 29% de la población de forma habitual. En el caso de Canadá, el consumo de homeopatía se ha mantenido constante, con un 9%, en los últimos 20 años, mientras que en el caso de EE. UU., según los datos del último estudio nacional del sistema de salud, que data de 2012, solo un 2,1% había usado la homeopatía en el último año.
El presente trabajo tiene por objetivo principal identificar y representar el perfil del usuario de homeopatía (UH) en España, realizando una explotación estadística del barómetro n.o 3205 del CIS.


- MATERIAL Y MÉTODO

El corpus analizado ha sido seleccionado a partir de los datos registrados por el CIS (2018) en su estudio número 3.205, llevado a cabo en febrero de 2018. Este estudio contó con 2.486 entrevistas. El cuestionario utilizado aborda, entre otras, preguntas sobre el conocimiento de las terapias alternativas (P18), su comprensión (P19), su uso (P20), el grado de satisfacción (P22), la motivación de su uso (P23), el centro o lugar donde el usuario ha recibido el tratamiento (P25) y la principal fuente de información (P26).
Para analizar el perfil del UH en España se utilizaron, cuando fue más adecuado, los porcentajes, las medias y/o la desviación estándar de las medias. La significación de los cambios en las distintas variables analizadas entre población general y los UH se determinó mediante análisis de varianza o χ2 de Pearson, dependiendo de la naturaleza de la variable en estudio. Para ello, se ha trabajado con el total de casos recopilados (n = 2.486), así como con los detectados como UH (n = 124).


- RESULTADOS

Según los datos recogidos, el 66,5% (1.653/2.486) de los ciudadanos residentes en España ha oído hablar de la homeopatía (P18), aunque solo un 5,0% del total (124/2.486) la ha usado en los 12 meses anteriores (P20) a la encuesta. En cuestiones relacionadas con el conocimiento de la homeopatía, los usuarios que la conocen y saben describir exactamente en qué consiste (P19) son el 50,8% de la población total (1.264/2.486). Los que la conocen, saben en qué consiste y no la usan son el 45,8% de total (1.139/2.486); es decir, el 90,2% de los que conocen y comprenden en qué consiste la homeopatía no la han usado en los últimos 12 meses (1.139/1.264). El 5% de la población total que la usa (124/2.486) lo hace de forma puntual (46,8%) y no en frecuencias periódicas regulares tales como una vez a la semana (29,8%), una vez al mes (7,3%) o menos de una vez al mes (14,5%), que son las menos recurrentes. El grado de satisfacción medio del UH con la homeopatía es de 6,9/10, inferior al grado de satisfacción que esos mismos usuarios tienen del médico de cabecera/familia (7,9) o del médico especialista (7,8).


-- ¿CUÁLES SON LAS RAZONES DEL USUARIO DE HOMEOPATÍA PARA CONSUMIRLA? (P24

La razón que es mayoritariamente defendida para su uso es, en primer y segundo lugar, para que les ayude a tener una vida sana y equilibrada (47,5%). Otras razones aportadas son: prevenir enfermedades y dolencias (37,1%), curar enfermedades y dolencias donde la medicina convencional no funciona (32,2%), creencia y confianza en la terapia (29,1%), aliviar los efectos secundarios de los tratamientos convencionales (17,8%) y porque en ocasiones la medicina convencional es perjudicial para la salud (13,7%) .


-- ¿QUÉ CANALES DE INFORMACIÓN USA EL USUARIO DE HOMEOPATÍA PARA INFORMARSE SOBRE ESTAS TERAPIAS? (P26

Informarse a través de amigos y conocidos es la forma más utilizada tanto por el UH (70,16%) como para los usuarios de TAC (63,7%). La segunda fuente más consultada para ambos perfiles es Internet: un 28,2% de los UH y un 22,4% de los usuarios de TAC. Y la tercera fuente, también para ambos perfiles, son los profesionales: el 23,4% de los UH y el 22,1% de los consumidores de TAC .


-- CARACTERÍSTICAS DEL CONSUMIDOR DE HOMEOPATÍA

Tras aplicar las pruebas estadísticas χ2 de Pearson o análisis de la varianza dependiendo de la naturaleza de la variable en estudio, se han encontrado diferencias significativas (p < 0,05) entre el grupo que usa la homeopatía y el resto de la muestra (pregunta 20 del cuestionario modificada) en las siguientes características:-Sexo (P33): el UH es mayoritariamente mujer. El 66,1% de los UH son mujeres, mientras que su representación en la población general solo llega al 51,4%.-Edad (P34): la media de edad del UH es de 46 años, significativamente inferior a la de la población general, que es de 50.-Nivel de estudios máximos alcanzados (tabla 3, P35a): un 62,9% de los UH posee estudios superiores o formación profesional; esta diferencia es significativa respecto a la población general: 38,8% en las mismas categorías y la categoría con el porcentaje más alto es el de estudios de secundaria (24,2%).-Estatus socioeconómico (P44b): los UH son mayoritariamente de clase alta/media alta (32,3%) y de nuevas clases medias (34,7%), ambas categorías representando un 66,3% del total. Por el contrario, en la población general, la suma de esas categorías es del 39,8%, mientras que la clase más representada es la de los obreros cualificados (27,9%).-Creencia religiosa (P36): la mayoría de los UH son católicos (57,3%), aunque el porcentaje es significativamente menor que en la población general (66,9%). Los consumidores de homeopatía no creyentes y ateos representan el 32,2%, mientras que en la población general son un 26,3%.-Autoposicionamiento ideológico (fig. 1; P31): el UH se posiciona más hacia el espectro de la izquierda ideológica (media 4,3 ± desviación estándar 1,9) con respecto a la población en general (media 4,7 ± desviación estándar 1,9), que también presenta un gran porcentaje en dicha ideología.Figura 1-Reacción ante un dolor leve o un resfriado (tabla 4, P17): el 40% de los UH, cuando tienen un dolor leve o un resfriado, lo enfrentan tomando medicamentos, el 28% no hace nada y el 23,4% intenta que se pase con productos naturales. La mayoría de la población general también intenta que se le pase tomando medicamentos (50,5%) o no hace nada (21,8%), pero acuden con mayor frecuencia a una consulta médica (17,7%) respecto a los UH (8,1%).-Problema de circulación o corazón (P12 desglosada): el 2,4% de los UH tienen problemas de corazón o circulación, un porcentaje inferior, y significativo, respecto a la población general (9,9%).-Dolor de espalda o de cuello (P12 desglosada): los UH que tienen dolor de espalda o cuello representan el 41,9%, significativamente superior que en el grupo de población general (33,5%).-Problemas relacionados con el estómago o la digestión (P12 desglosada): un 17,7% de Ios UH tiene problemas de estómago o de digestión, significativamente superior al conjunto de la población en general (10,1%).
Se ha realizado la prueba χ2 de Pearson con otras variables y no se han encontrado diferencias significativas entre el grupo que usa homeopatía y los que no la usan. En concreto, las características por las que no muestran diferencias significativas son: valoración de la situación económica general de España (P1), valoración retrospectiva de la situación económica general de España (P2), valoración de la situación política general de España (P4), estado de salud general (P9), valoración de hábitos alimenticios (P10), valoración de estilo de vida personal (P11), tener alguna de las siguientes afecciones (P12 desglosada): tensión alta, problemas respiratorios como ataques de asma, respiración dificultosa o con pitidos, alergias, dolor muscular o de articulaciones en manos o brazos, dolor muscular o de articulaciones en pies o piernas, problemas de piel, dolores de cabeza fuertes y diabetes; si se considera triste o deprimido (P14 desglosada), si se ha sentido solo (P14 desglosada), el grado de felicidad (P28), el recuerdo de voto (P32) e ingresos de la persona entrevistada (P48).


- DISCUSIÓN

El UH justifica su elección con 2 argumentos básicos: es sana y cura lo que la medicina convencional no puede. Los encuestados afirman que la utilizan para prevenir enfermedades y para aliviar los efectos secundarios derivados de los tratamientos de la medicina convencional. Si nos fijamos en las dolencias que sí que han sido significativas para el UH podríamos entender que el uso de esta terapia se realiza no con intención de curar sus dolencias, sino para mejorar su grado de bienestar, como sucede en Reino Unido.
La información de la que disponen los usuarios sobre la homeopatía proviene principalmente de amigos y conocidos, tal y como evidencian algunos estudios previos ya concluidos, , . El hecho de que Internet sea la segunda fuente más utilizada hace aún más preocupante esta situación, pues ambas fuentes de información no aseguran ni la fiabilidad ni la calidad de la misma. Estos datos coinciden con el uso de la homeopatía en EE. UU., donde los usuarios suelen tomar la decisión de utilizar la homeopatía como un derecho ciudadano a elegir su tratamiento.
El perfil trazado del UH coincide con patrones identificados en estudios previos realizados en otros países, , , . Johnson et al. relacionan el tener estudios superiores con utilizar terapias alternativas porque este tipo de perfil tiende a ser proactivo con la búsqueda de información para intentar mejorar su salud. Normalmente, este tipo de terapias suelen ser más caras que la medicina convencional, por ello, resulta también esperable que este perfil cuente con una condición socioeconómica acomodada. En cuanto a la perspectiva de género, concuerda con la esperanza de vida de las mujeres y con la preocupación por la calidad de vida de ellas y de las personas a las que cuidan (infantes o ancianos).Puntos clave1.El usuario tipo de homeopatía en España es una mujer, de 46 años de edad, con una posición socioeconómica de clase media o alta, con estudios superiores universitarios y con un autoposicionamiento ideológico de izquierdas.2.El principal canal de información utilizado para conocer las terapias alternativas son los amigos y los conocidos (70,16%).3.El 90,2% de los encuestados manifestaron que conocían y comprendían en qué se basaba la homeopatía pero que no la habían usado en los 12 meses anteriores a la entrevista.Figura 2


- FINANCIACIÓN

El presente trabajo ha sido desarrollado en el marco del proyecto de investigación «Estudio y clasificación de las terapias naturales, complementarias y alternativas a través de los medios de comunicación y de las redes sociales. Ideas y valores de transferencia al imaginario social» (CSO2014-57778-R), financiado por el Ministerio de Economía y Competitividad y por fondos FEDER de la Unión Europea.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
