MASOTERAPIA EN LAS ALTERACIONES CONDUCTUALES DE ANCIANOS CON DEMENCIA


- INTRODUCCIÓN

La Organización Mundial de la Salud (OMS) define la demencia como «un síndrome debido a una enfermedad del cerebro, generalmente de naturaleza crónica o progresiva, en la que hay déficits de múltiples funciones corticales superiores que repercuten en la actividad cotidiana del enfermo».
La enfermedad de Alzheimer constituye entre el 50 y el 60% de las demencias, , afectando a más de 23 millones de personas en todo el mundo. Sus manifestaciones sintomatológicas son múltiples, variando en función de 3 fases o periodos: fase inicial o leve, fase moderada y fase final o terminal, , , siendo característicos a medida que evoluciona la enfermedad, los síntomas psicológicos y del comportamiento.
Las principales alteraciones conductuales o del comportamiento son la agitación, que se define como «la actividad vocal, verbal o motora inadecuada que no se origina por una necesidad o confusión de uno mismo», , la irritabilidad y la apatía, la deambulación y la resistencia a los cuidados, la depresión y el desinterés, así como la distracción, la agresividad y las preguntas repetitivas, que están presentes en el 50% de las personas con demencia, .
La duración de esta enfermedad suele ser entre 10 y 12 años, variando en función de cada persona y conduciendo finalmente a la muerte, ya que hasta la fecha no existe ninguna cura conocida, , . No obstante, los investigadores señalan que aunque no existe un tratamiento curativo, actualmente hay fármacos y terapias complementarias, llevadas a cabo por disciplinas como la fisioterapia, la terapia ocupacional y la psicología, que hacen que los síntomas se reduzcan o retrasen. El objetivo principal de todas ellas es que estas personas mantengan una buena calidad de vida el mayor tiempo posible, , , , ayudando a sus familiares y/o cuidadores a mejorar la calidad de los cuidados y la relación con la persona enferma, , .
A lo largo de los años el tratamiento con fármacos sedantes o antipsicóticos ha sido el más utilizado para conseguir la relajación y la disminución de los comportamientos agresivos o agitados. Está demostrado que el uso de estos medicamentos va asociado a efectos secundarios adversos como somnolencia, disminución de la capacidad de respuesta, disminución de la relación con el entorno, caídas, y a un incremento de la mortalidad. Sin embargo, aunque se siguen utilizando, su uso presenta una duración limitada (alrededor de 12 semanas), debido a la hipersensibilidad que los pacientes con demencia tienen a sus efectos secundarios, , .
Además, el consumo de estos medicamentos supone un coste económico elevado para la sociedad, ya que los ancianos son los principales consumidores de recursos sanitarios, empleando hasta un 50% de las consultas médicas y un 62% del gasto farmacológico de base, debido a la presencia de pluripatologías en edades avanzadas, , .
Por todo ello, hoy en día van saliendo a la luz otras terapias complementarias para la mejora del estrés, la ansiedad y las alteraciones conductuales, apoyadas por la escuela científica, que han ido incluyéndose en las guías de buenas prácticas y que son más baratas y se asocian a efectos secundarios insignificantes en comparación con el tratamiento farmacológico. Entre estas terapias, dentro de la disciplina de fisioterapia destaca el masaje terapéutico, definido como «el arte científico y sistema de aplicación de deslizamientos (effleurage), fricciones, vibraciones, percusiones, amasamientos (pétrissage), estiramientos, compresiones o movimientos articulares pasivos o activos, dentro de la amplitud del movimiento fisiológico normal de las personas». La literatura médica señala que el masaje presenta mecanismos de acción biomecánicos, fisiológicos, neurológicos y psicofisiológicos, , además de potentes beneficios físicos como el incremento de la circulación sanguínea, la afluencia de oxígeno y nutrientes a las células, la reducción de las contracciones musculares y el alivio de dolores. Diversos modelos fisiológicos sugieren que el masaje induce a una sensación de calma, reduciendo la incomodidad y la agitación y mejorando el estado de ánimo en personas con demencia, , . En este aspecto, Snyder et al., en un estudio realizado en personas mayores, afirman que la aplicación del masaje aumenta la relajación y disminuye la frecuencia y la intensidad de los comportamientos agitados durante la intervención. También los ensayos clínicos de Cohen Mansfield y Brett defienden la técnica del masaje como una terapia diseñada para provocar respuestas de relajación, reduciendo los síntomas de angustia que se manifiestan en ancianos con enfermedad de Alzheimer.
Esta revisión tiene por objetivo conocer la eficacia del masaje terapéutico, independientemente de la región del cuerpo en la que se aplique, sobre las alteraciones conductuales y psicológicas de ancianos con demencia.


- MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó una búsqueda bibliográfica en las bases de datos electrónicas PubMed, Cochrane Library Plus, PEDro (Physiotherapy Evidence Dabatase), Dialnet, Scopus y CSIC de los últimos 30 años (desde el 1 de enero de 1983 al 1 de enero de 2013). Se utilizaron 11 combinaciones de palabras clave iguales en todas las bases de datos (en Dialnet fueron las mismas pero escritas en español) <<«massage AND dementia AND therapy»; «massage AND alzheimer AND therapy»; «dementia AND massage therapy AND behavior disorders»; «dementia AND nonpharmacologic treatment AND behavior disorders»; «dementia AND therapeutic touch AND behavior disorders»; «massage-therapy AND elderly AND dementia»; «effects massage AND dementia OR alzheimer AND pain»; «aromatherapy AND dementia»; «cognitive function AND aromatherapy AND dementia»; «pain measurement AND dementia AND massage»; «massage AND alzheimer»>>.
Se seleccionaron los artículos que cumplían los siguientes criterios de inclusión: a) ensayos clínicos, tanto controlados (EC) como no controlados (ENC); b) publicados entre el 1 de enero de 1983 y el 1 de enero de 2013, en inglés o español; c) que incluyen individuos con una edad ≥ 65 años diagnosticados de algún tipo de demencia, y c) en los que se utiliza la técnica del masaje terapéutico (effleurage, pétrissage, fricciones, amasamientos o presiones) sobre cualquier región del cuerpo.


-- CALIDAD METODOLÓGICA

La calidad metodológica de los estudios se realizó utilizando la escala PEDro, que indica la calidad de los ensayos en base a 11 criterios: 1) especificación de los criterios de elegibilidad; 2) asignación aleatoria; 3) asignación oculta; 4) comparabilidad basal; 5) enmascaramiento de los pacientes; 6) enmascaramiento de los terapeutas; 7) enmascaramiento de los evaluadores; 8) seguimiento de al menos el 85% de los sujetos; 9) análisis según intención de tratar; 10) comparación estadística entre los grupos, y 11) presentación de medidas puntuales y de variabilidad de los resultados clave. Los criterios 2 a 9 pretenden justificar si el estudio tiene o no suficiente validez interna; con los criterios 10 y 11 se prueba si la información estadística es suficiente para interpretar los resultados, mientras que el primer criterio se relaciona con la validez externa y no se utiliza para el cálculo de la puntuación.
De esta manera se obtiene una puntuación de 0 a 10, considerando los estudios de alta calidad si la puntuación obtenida es mayor de 5 (6-8: bueno, 9-10 excelente), de calidad moderada si es de 4 o 5 puntos (estudio justo) y de baja calidad si es menor de 4 (estudio pobre).


-- SELECCIÓN DE LOS ESTUDIOS

Dos revisores independientes (JR y CB) realizaron una valoración crítica de los artículos encontrados. En caso de desacuerdo, se empleó una puesta en común de los resultados y se llegó a un consenso entre ambos.
Como norma general, se realizó una preselección de las publicaciones considerando su adecuación a la temática propuesta en esta revisión. Se estableció una selección de artículos a través de una lectura de su resumen, quedando excluidos los estudios que no cumplían los criterios de inclusión. Las publicaciones seleccionadas fueron sometidas a su lectura completa para el posterior análisis e inclusión en esta revisión.


- RESULTADOS

De los 496 estudios encontrados en el proceso de búsqueda, se seleccionaron 11 en base a los criterios de inclusión .Figura 1


-- DESCRIPCIÓN DE LOS ESTUDIOS

Las principales características de los estudios se exponen en la tabla 1. Existe una gran variedad tanto en la fecha de publicación, , , como en el tamaño de las muestras, siendo la mayoría de ellas reducidas, oscilando entre 14 y 114 participantes.


-- TIPO DE MASAJE Y LUGAR DE APLICACIÓN

La mayoría de los autores, , , , , , , , , han realizado las diferentes técnicas de masaje sobre el hemicuerpo superior. Solo se ha encontrado un estudio que aplica ligeras presiones, deslizamientos y fricciones rítmicas sobre pies y tobillos. Utilizaron la técnica de effleurage superficial, que consiste en desplazamientos con las manos (palma y pulpejos) de manera superficial sobre la piel de forma centrípeta.
En 2 investigaciones, realizaron la masoterapia sobre las muñecas, manos y dedos, y en el resto de los estudios aplicaron los masajes sobre brazos, hombros, manos y cabeza o sobre la espalda, cuello, hombros, brazos y antebrazos.
Sin embargo, la técnica más predominante es el amasamiento (pétrissage), que consiste en contorsiones y tracciones de forma suave sobre la superficie a tratar y aplicando a posteriori diferentes presiones una vez sujetada la superficie. Se han realizado amasamientos superficiales en manos y antebrazos, amasamientos suaves y rítmicos sobre el dorso y la palma de las manos, incluyendo dedos y muñecas, y una combinación de amasamientos lentos y profundos sobre la espalda.
En el estudio de Snyder et al. utilizaron la combinación de las 2 técnicas de masaje, effleurage y pétrissage, sobre ambas manos (dorso y palma) y los dedos, usando dos secuencias diferentes: effleurage, con estiramientos largos y ligeras presiones circulares, y pétrissage, con círculos largos y presiones circulares.
En una publicación no se especifica la zona del cuerpo en la que se llevó a cabo el masaje ni la técnica empleada.
Estas técnicas de masoterapia utilizadas en los ancianos con demencia se llevaron a cabo en un tiempo estimado de entre 2 y 30 min, dividiendo este tiempo en la mitad cuando el masaje terapéutico se realizó en manos, , , y pies.


-- TIPO DE LUBRICANTE UTILIZADO

Con respecto al tipo de lubricante utilizado para mejorar la fricción entre la piel de los participantes y las manos del terapeuta se han empleado tanto aceites sin aromas añadidos, , , como aceites aromáticos, , , , interfiriendo por lo tanto, además de la técnica del masaje, el efecto que los aromas proporcionan sobre los sujetos, .
Se ha utilizado una mezcla de aceites de almendra, lavanda, geranio y mandarina, aceites esenciales procedentes de la lavanda, aceite de Melissa para el grupo de intervención, mientras que para el grupo control aceite de girasol, o bien una mezcla de aceite de lavanda, mejorana, pachuli y vetiver con agua para el grupo de intervención, y crema acuosa para masaje en el grupo placebo.
Solo en 2 investigaciones, utilizaron crema normal neutra de masaje y aceite de oliva ecológico. En un estudio no se especifica el tipo de lubricante o crema utilizada.


-- BENEFICIOS OBTENIDOS

Varias investigaciones muestran que se consiguen efectos beneficiosos incluso semanas y días post-intervención. La aplicación del masaje terapéutico en pies y tobillos, o en las manos consiguió disminuir significativamente los problemas de agitación y comportamiento tras la intervención así como 2 semanas después de haberlo aplicado. Su aplicación sobre las extremidades superiores consigue disminuir significativamente 4 (agitación verbal, vagabundeo, agitación mental y resistencia a los cuidados) de los 5 síntomas que habían estudiado, persistiendo esta mejora en los 7 y 14 días posteriores a la intervención.
La disminución de la agitación y del comportamiento agresivo se hace evidente tras la intervención, , aunque se discute el mantenimiento de esta mejora en el seguimiento. Algunos estudios han observado que esta mejoría se mantiene una hora más tarde o incluso 6 semanas tras la intervención, pero no se ha visto que se mantenga en evaluaciones posteriores.
Como consecuencia de la reducción de las alteraciones del comportamiento se han observado hallazgos positivos en la ejecución de las actividades de la vida diaria y la calidad de vida, donde la aplicación del masaje, con amasamientos superficiales, en la superficie de los dedos, manos y muñecas, han producido una mejora en la destreza para la realización de estas actividades.
También se han visto efectos positivos en el sueño, mejorando el descanso por las noches, , y en una disminución del dolor, uno de los síntomas más frecuentes que sufren estos ancianos, tras la aplicación del masaje, repercutiendo por lo tanto en una mejora significativa de la calidad de vida.
No obstante, en algunos estudios, , no se han observado estas mejoras, sino aumentos del comportamiento agitado y resistencia a los cuidados tras la aplicación del masaje terapéutico, especialmente en el caso de los amasamientos profundos y lentos, aunque Mok et al. observaron una disminución significativa de esta sintomatología al aplicar estas técnicas en la espalda.


-- CALIDAD METODOLÓGICA

Los resultados de la evaluación de la calidad metodológica se muestran en la tabla 2. Hay que tener en cuenta que una respuesta negativa no significa necesariamente que el estudio no tenga dicha característica, sino que al revisar el artículo completo no se ha encontrado ese requisito reflejado en el texto.
Cuatro investigaciones no fueron evaluadas por carecer de grupo control, .
La puntuación obtenida en los ensayos incluidos oscila entre 5, , (calidad justa) y 8 (calidad buena). En cuanto al diseño cabe destacar: que en solo 3 estudios, , los sujetos fueron asignados al azar a los grupos correspondientes. La asignación oculta fue llevada a cabo de forma única en los estudios de Remington y Burns et al.. El cegamiento de terapeutas no se llevó a cabo en ningún estudio, y el de evaluadores fue realizado solamente en 2, . En todos los estudios incluidos en esta revisión, los grupos fueron similares al inicio en relación a los indicadores de pronóstico más importantes.


- DISCUSIÓN

Según indica la evidencia médica, los fármacos siguen siendo empleados como tratamiento principal para afrontar los trastornos conductuales que experimentan los pacientes con demencia, . Sin embargo, la terapia del masaje va abriéndose camino como tratamiento complementario en la reducción de los síntomas asociados a esta patología, , .
A pesar de que esta terapia es utilizada desde hace mucho tiempo, y de que el número de personas afectadas por el síndrome de demencia aumenta exponencialmente con el paso de los años, , , tras la realización de esta revisión podemos confirmar que son muy pocos los artículos que hacen referencia a esta temática, ya que solamente se han podido seleccionar 11 de ellos. Este hecho puede deberse al desconocimiento de la causa que provoca dicha patología y de lo complejo que resulta trabajar con este tipo de personas cuando se encuentran en un estadio avanzado de la enfermedad.
Tras el análisis de los estudios seleccionados vemos que existen diferencias en lo que al tiempo dedicado a la técnica del masaje se refiere, ya que en los ensayos clínicos en los que el tiempo medio fue de 6:30 min, , observaron que la terapia del masaje no beneficiaba la disminución de los comportamientos alterados, mientras que los ensayos en los cuales determinaron la masoterapia como una alternativa eficaz y significativa en base a los resultados, el tiempo medio dedicado a la misma fue aproximadamente de 16 min. Por lo tanto, sugerimos que son necesarias más investigaciones en las que la terapia del masaje tenga una duración mínima de 15 min para obtener resultados más beneficiosos en estas personas mayores.
En la mayoría de los ensayos incluidos, excepto en el de Moyle et al., la aplicación del masaje no la realizaron fisioterapeutas, que tienen los conocimientos específicos y saben los beneficios de esta técnica, sino el personal de la residencia en la que se encontraban los participantes, e incluso sus familiares o tutores legales, , , , , , , , . Por lo tanto, este dato nos hace pensar que si los masajes se hubiesen llevado a cabo por fisioterapeutas, los beneficios hubiesen sido diferentes. En este aspecto, en solo 2 estudios, no especificó si las personas que realizaron la terapia del masaje eran fisioterapeutas o no.
En definitiva, teniendo en cuenta el variable tamaño de la muestra, la baja calidad metodológica y los distintos resultados obtenidos en los estudios analizados, creemos que es necesario realizar más investigaciones de los efectos —fisiológicos y psicológicos— del masaje, en los que exista un grupo control, la muestra tenga un mayor tamaño, la medicación no interfiera en los resultados, el deterioro cognitivo no sea un impedimento para la recogida de muestras o la valoración, y que la técnica del masaje sea realizada por un fisioterapeuta, con el fin de que los resultados obtenidos pudieran ser más fiables.Lo conocido sobre el tema1.Las alteraciones conductuales o del comportamiento en el anciano con demencia son frecuentes.2.No hay una curación de la enfermedad, pero existen fármacos que originan una reducción o retraso de los síntomas.3.En el tratamiento de la demencia se van aplicando otras terapias complementarias para evitar los efectos secundarios adversos que se producen por la utilización de los medicamentos.Qué aporta este estudio1.Los profesionales de atención primaria describen las técnicas de masoterapia que aportan beneficios en las alteraciones conductuales de ancianos con demencia.2.Los profesionales de atención primaria aportan los puntos críticos de los beneficios del masaje en los trastornos de conducta.3.Desde la perspectiva de los profesionales sanitarios se observan posturas favorables para la continuación de la aplicación de la masoterapia en ancianos con demencia por los beneficios aportados en la mejora de los trastornos de conductas (agresividad, ansiedad y agitación).


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
