FINALIDADES DE LA PUBLICACIÓN DE RESULTADOS ASISTENCIALES DE LOS CENTROS SANITARIOS


«En tiempo de crisis más atención primaria» este es el lema que el Foro de Médicos de Atención Primaria (AP) eligió para la celebración del Día Nacional de la especialidad en abril de 2013. En dicha jornada se concluyó que no se puede hablar de un sistema sanitario costo-eficiente sin pensar en la AP como un pilar para garantizar la sostenibilidad del SNS. Por tanto, invertir en AP es invertir en sostenibilidad. Políticos, gestores clínicos, profesionales sanitarios y pacientes somos conscientes, en este momento de crisis, que es fundamental para la sostenibilidad del sistema, obtener buenos resultados de salud con el menor coste posible. Este punto es crítico y se erige en la esencia para mantener los buenos resultados observados hasta el momento y que han hecho de nuestro sistema sanitario uno de los mejor valorados del mundo.
El análisis de los resultados en salud ha de permitir a los gobiernos priorizar las líneas directivas de las políticas sanitarias, así como elaborar planes estratégicos para la consecución de los objetivos deseados. De este modo, las políticas nacionales, autonómicas y locales deberían ser elaboradas en base a los resultados en salud para garantizar la consecución de los objetivos, así como la mejora continua de la calidad asistencial y la salud de los ciudadanos. El análisis de estos mismos resultados puede permitir que las instituciones sanitarias, profesionales clínicos y los pacientes dispongan de una fuente de información para conocer más ampliamente el funcionamiento global del sistema sanitario.
Desde el punto de vista de las instituciones sanitarias, la consecución de buenos resultados en salud debería erigirse como su objetivo prioritario. Conviene no olvidar que su proceso fundamental y su razón de ser es la práctica asistencial. Por tanto, la consecución de unos buenos resultados en salud ha de entenderse como el punto de intersección de los intereses de los gestores clínicos y los profesionales sanitarios. Ambos grupos persiguen la consecución de buenos resultados en salud para su población de referencia siendo pues, la valoración de los diversos indicadores, un punto de encuentro a partir del cual trabajar de manera conjunta para consensuar áreas de mejora, y diseñar procesos asistenciales más eficientes y que proporcionen una mayor calidad asistencial.
Por otro lado, la publicación de resultados permite a los gestores clínicos comparar los resultados de sus centros con otros, pudiendo analizar sus posibles causas y corregir aquellos puntos mejorables en aras de la mejora continua. La publicación nominal permite el benchmarking, permitiendo adaptar a cada institución las prácticas que han llevado a otras a alcanzar los mejores resultados.
La revisión de los resultados en salud permite a los profesionales disponer del impacto sobre los pacientes de su práctica asistencial diaria de forma cuantitativa, objetiva y comparable. Esta información ha de permitir a los profesionales la detección de los campos de mejora y de este modo romper con la inercia permitiendo una mirada crítica de la práctica asistencial. Desde mi punto de vista los profesionales sanitarios son sensibles a la autocrítica y a la búsqueda de la mejora continua, siempre que esta parta del anhelo de un mayor bien para el paciente.
Desde el año 2012 y de forma pionera en España, el Departament de Salut de Catalunya difunde de manera pública los resultados en salud de los centros de atención primaria. Si bien otras comunidades autónomas publican también estos datos, la experiencia en Catalunya es pionera dado que los datos se publican de manera nominalizada. De este modo, cualquier ciudadano puede acceder al portal online y consultar estos datos. Dichos datos están agrupados en diversas categorías, relacionadas con los procesos asistenciales: atención centrada en el paciente, efectividad, eficiencia, sostenibilidad, investigación y docencia.
En el modelo sanitario catalán coexisten de manera simultánea provisionando prestaciones públicas de salud instituciones sanitarias con fórmula jurídica totalmente pública, otras público-privadas y, en forma minoritaria, instituciones con capital mayoritariamente privado. A estas últimas la aseguradora pública catalana (CatSalut) concierta la provisión de la cartera de servicios públicos a través de un contrato. En este contrato base, existe una partida presupuestaria fija y otra parte variable en función de los resultados obtenidos. Es por este motivo que la publicación de estos datos puede aportar mayor transparencia a esta manera de contratación de servicios públicos, permitiendo rendir cuentas a los ciudadanos de los resultados obtenidos con los recursos públicos. En relación a la compra de servicios, una de las opciones de futuro está en la compra en función de los resultados, de manera que al evaluar, la parte variable esté supeditada a la consecución de los objetivos pactados. Un ejemplo en este sentido es la partida presupuestaria variable en función de los porcentajes de cobertura de vacunación antigripal alcanzada en la población de riesgo.
Finalmente como paciente, en Catalunya, al igual que en otras comunidades autónomas se permite elegir médico especialista, CAP y hospital. Poner al alcance de los pacientes los resultados en salud fiables de cada institución sanitaria permite ejecutar su libertad de elección con mayor conocimiento. Un documento publicado por la Organización de Consumidores y Usuarios en 2012 posicionaba al Hospital Clínico de Barcelona, el Hospital de la Vall d́Hebron (Barcelona) y el Hospital Universitario de la Paz (Madrid) como los 3 mejores hospitales de España. Este hecho confiere de cara a la opinión pública una valoración positiva de la calidad asistencial a priori perceptible en dichos centros y por ello influirá en la visión de los pacientes sobre la asistencia recibida.
Por todo ello, conviene pues resaltar que la publicación de resultados en salud de los centros sanitarios puede contribuir en primer lugar a incrementar de manera global la credibilidad de nuestro sistema sanitario al dotarlo de mayor transparencia. En segundo lugar la publicación abierta de resultados confiere mayor transparencia al sistema pudiendo favorecer la implicación de la sociedad en la optimización de los recursos públicos del sistema sanitario.
