PREVALENCIA Y CARACTERÍSTICAS DE LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA EN NO FUMADORES


Sr. Editor:
Agradecemos el interés mostrado por nuestro trabajo y por los comentarios recibidos, pero nos gustaría hacer alguna consideración al respecto:
En España existe un registro de pacientes con déficit de alfa-1 antitripsina (AAT) desde 1993 dentro del área IRTS, y posteriormente área EPOC de la SEPAR (www.redaat.es), que incluye aproximadamente 400 pacientes con déficit grave, que son los que tienen clínica y que consiste, principalmente, en la aparición de disnea de esfuerzo, tos, expectoración y agudizaciones. Basándonos en los datos del REDAAT, el perfil medio de los casos detectados de déficit de AAT en España es de un varón, en la edad media de la vida, con una función pulmonar muy alterada, que se manifiesta principalmente por disnea de esfuerzo, siendo estos resultados similares a los de otros registros europeos, . Sin embargo, en nuestro estudio se ha hallado que son las mujeres quienes tienen más EPOC sin antecedente de tabaquismo, que aparece en edades más avanzadas, y no en la edad media de la vida, con una función pulmonar poco alterada y, además, con una disnea leve o nula. En este sentido, las características de los pacientes de nuestro estudio no convergen con las típicas de los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) con déficit de AAT. Además, teniendo en cuenta la escasa prevalencia en España, en caso de que existieran pacientes afectos en nuestro estudio, estos serían muy escasos. Además, hay que recordar que ya en 1963 Laurell y Erikson descubrieron la asociación entre la carencia de AAT y el enfisema. El índice de masa corporal medio de los pacientes de nuestro estudio fue de 29,5 kg/m2 (DE = 8,5) que están en el límite de la obesidad más propia de la bronquitis crónica que del enfisema.
No obstante, estamos de acuerdo con las recomendaciones de la SEPAR y de la OMS en determinar al menos una vez en la vida los niveles de AAT en el paciente diagnosticado de EPOC, porque existe un tratamiento específico que disminuye la mortalidad en este subgrupo de pacientes.


- FINANCIACIÓN

Los autores declaran que para la realización del trabajo no se ha obtenido ningún tipo de financiación.
