PROGRAMA PARA LA ADECUACIÓN DEL USO DE PARACETAMOL A DOSIS MENORES Y MÁS SEGURAS: IMPLANTACIÓN Y RESULTADOS


Sr. Editor:
Desde hace unos años vienen repitiéndose las publicaciones sobre casos de toxicidad hepática con las dosis consideradas como seguras de paracetamol oral. Como consecuencia, la FDA propuso una serie de medidas en 2008 entre las que se encuentran: limitar la dosis máxima (DM) diaria en adultos a menos de 3,25 g y la DM por toma a 650 mg (menor si consumo crónico de alcohol), limitar la DM en comprimidos de liberación inmediata para adultos a 325 mg, unificar las formulaciones líquidas pediátricas a una sola concentración media, y eliminar paracetamol de las asociaciones con otros medicamentos. El uso crónico también se ha asociado a toxicidad cardiovascular y gastrointestinal.
En 2016, Health Canada propuso disminuir la DM de 4 g diarios a 2,6 g. En Reino Unido se han introducido mensajes de advertencia y se ha limitado el tamaño de los envases. En España aún no se han llevado a cabo acciones al respecto.
La generalización de la prescripción de 1 g por toma de paracetamol podría deberse a una inadecuada interpretación de guías de práctica clínica al confundir la DM indicada, de 4 g al día, con la dosis analgésica idónea.
Atendiendo a la eficacia comparada de utilizar dosis de 1 g de paracetamol respecto al uso de dosis menores puede existir una superioridad estadística que no es clínicamente relevante y que se ha comprobado solo para algunas indicaciones, .
El objetivo de este trabajo fue diseñar e implantar un programa, dentro de las estrategias de uso racional del medicamento en un hospital de tercer nivel de la Comunidad de Madrid, para instaurar una cultura de seguridad respecto al uso de paracetamol oral: iniciativa «¿1 gramo siempre y para todo?» y medir el impacto del programa en el hospital y en los 18 centros de atención primaria (CAP) que derivan de este. Se llevó a cabo un estudio cuasiexperimental y ambispectivo de intervención antes-después.
Se excluyó a los pediatras. Las intervenciones diseñadas se muestran en la figura 1.Figura 1
Las variables utilizadas fueron: en hospitalización, unidades de paracetamol consumidas por tipo de presentación y consumo en dosis diarias definidas (DDD)/100 estancias. En los CAP y en receta hospitalaria, unidades de paracetamol prescritas y dispensadas, por tipo de presentación.
Se comparó el año de inicio de la intervención con el año en el que la intervención se encontraba totalmente instaurada (1 de abril al 31 de marzo de los años 2016 y 2017).
En pacientes ingresados se observó la eliminación total del consumo de la dosis de 1 g (disminución de 503.569 unidades, 52 DDD/100 estancias) y un aumento de las dosis menores (500 + 650 mg) del orden de 193.665 unidades, 11,88 DDD/100 estancias. Esto supone una reducción global del consumo de paracetamol en el hospital.
En receta de atención hospitalaria disminuyó la prescripción de presentaciones de 1 g en un 20% y aumentaron las de 500 y 650 mg, en un 33,6 y un 155,2%, respectivamente. En los CAP disminuyó la prescripción de paracetamol de 1 g (un 1%) y aumentaron las dosis menores (15,2% para 650 mg y 14,5% para 500 mg). En los CAP supone un aumento de casi 400.00 unidades en cifras absolutas en cuanto a dosis menores de 1 g, y una reducción no tan acusada de las dosis de 1 g en comparación con las cifras hospitalarias, lo que podría explicarse porqué en este ámbito no pueden implantarse medidas restrictivas como el cese de adquisición de 1 g.
Las medidas tomadas están resultando efectivas y seguirán difundiéndose. Esta intervención es fácilmente exportable a otros hospitales y áreas de salud.Lo conocido sobre el temaDesde hace unos años vienen repitiéndose las publicaciones sobre casos de toxicidad hepática con las dosis consideradas como seguras de paracetamol oral.La superioridad en eficacia de las dosis de 1 g respecto a dosis menores es pequeña y solo se ha comprobado para algunas indicaciones.Se han tomado medidas en distintos países para promover el uso seguro de paracetamol entre las que se encuentran limitar la dosis máxima diaria, eliminar la combinación con otros medicamentos o modificar la forma de comercialización; sin embargo, aún no se han tomado medidas al respecto promovidas por nuestro sistema de salud.Qué aporta este estudioEl diseño e implantación de un programa de medidas para promover el uso seguro de paracetamol en atención primaria y hospitalaria, que ha resultado eficaz en cuanto que han disminuido la prescripción de dosis de 1 g y aumentado las dosis menores.Intervención fácilmente exportable a otros centros que implica intervenciones educativas y restrictivas en las que participa la Dirección Médica, la Comisión de Coordinación Asistencial en Farmacoterapia, farmacéuticos de atención primaria y hospitalaria, y responsables de uso racional del medicamento de los centros.
