PREVALENCIA DEL SOBREPESO Y LA OBESIDAD INFANTIL EN UNA LOCALIDAD EXTREMEÑA


Sr. Editor
La obesidad infantil está tomando especial relevancia en los últimos años, ya que puede desarrollar diversas enfermedades y trastornos patológicos que van acompañados de cambios en la composición de los distintos compartimentos corporales, como la masa libre de grasa, la masa grasa o el agua corporal total. La medida de estos parámetros reviste una gran importancia en la práctica clínica y dietética, y es útil para la valoración del estado nutricional, y el diagnóstico y seguimiento de la obesidad.
Con la finalidad de estimar la prevalencia de sobrepeso y obesidad infantil en Villanueva de la Serena (Badajoz), se realizó un estudio descriptivo trasversal sobre una población diana de 1.346 niños, con edades comprendidas entre los 6 y los 12 años, pertenecientes a los centros escolares de dicha localidad. Se realizó un muestreo por conveniencia, debido a la necesidad de disponer de consentimiento informado de los padres, consiguiéndose una muestra de 617 participantes voluntarios (328 niñas y 289 niños), representativa con respecto a la población diana para las variables sexo y edad. Los padres de los niños y niñas participantes dieron el consentimiento informado, garantizándose la confidencialidad de los datos, cumpliendo los principios de la declaración de Helsinki.
Las mediciones se realizaron en un espacio cerrado con unas condiciones de temperatura y humedad estables (25,9 °C y 45% respectivamente). Las variables estudiadas fueron las medidas antropométricas peso (kg) y talla (m) de cada sujeto, utilizando una báscula-tallímetro (SECA®, Model 767; Hamburg, Alemania), y se calculó el índice de masa corporal (IMC: peso [kg]/talla [m]). Se determinó el porcentaje graso mediante bioimpedancia eléctrica utilizando el instrumento Tanita BF-350 (Tanita Corp., Japón). Y se midió el pliegue tricipital ya es uno de los métodos más prácticos y ofrece una correlación con la grasa corporal total, utilizando para ello un plicómetro (Holtain LTP, Grymych, Gran Bretaña).
Se emplearon como criterios para definir sobrepeso y obesidad los valores de los percentiles 85 y 97 específicos por edad y sexo, respectivamente, de la distribución del IMC, porcentaje graso y pliegue tricipital de las tablas de la Fundación Orbegozo.
En la tabla se muestran los resultados principales, observándose sobrepeso en el 17,9% de la muestra (IC 95%: 16,8-19,0), y obesidad en el 8,2% (IC 95%: 7,8-8,6), siendo ambas prevalencias superiores en los chicos que en las chicas .
El IMC es la fórmula de adiposidad más utilizada para estudios poblacionales, aunque es necesario cuantificar la grasa corporal de forma más precisa en diversas situaciones clínicas. Por ello hemos utilizado, además del IMC, el porcentaje graso y el pliegue tricipital, tal y como recomiendan algunos estudios.
El estudio más reciente y de mayor magnitud realizado en España fue el llevado a cabo en 2011 por el Ministerio de Educación y Ciencia, en el que se expusieron valores representativos de toda la población infantil española y se obtuvo un porcentaje de sobrepeso del 26,1% y un porcentaje de obesidad infantil del 19,1%. A nivel europeo, se han realizado estudios que han revelado diferencias apreciables en la prevalencia entre países. En un estudio transversal publicado en 2011 sobre peso y talla medidos en niños de 10-12 años de 7 países europeos, las diferencias en exceso de peso (sobrepeso más obesidad) oscilaron entre el 44,4% de los varones en Grecia y el 13,5% de las mujeres en Bélgica.
Por tanto, España presenta valores altos, de los mayores de Europa, aunque los de la población infantil de Villanueva de la Serena son inferiores a los de la población española (19,1%).
