ATELECTASIA POR TAPÓN DE MOCO RESUELTA DE MANERA CONSERVADORA


Mujer de 91 años, residente en centro sociosanitario. Dependencia para actividades básicas de la vida diaria. Antecedente de demencia degenerativa, probable enfermedad de Alzheimer. Dislipemia, no antecedente de hipertensión arterial ni diabetes mellitus. A tratamiento habitual con hipnóticos y neurolépticos, además de suplementación de ácido fólico. Ingresos previos en el servicio de medicina interna por fiebre en relación con infecciones respiratorias de repetición. La paciente es remitida en esta ocasión al servicio de urgencias por fiebre y disnea. A la exploración, la paciente se encuentra postrada y taquipneica en reposo, con trabajo respiratorio. Destaca en auscultación pulmonar presencia de roncus diseminados y disminución de ruidos respiratorios en hemitórax izquierdo respecto al derecho. En la radiografía de tórax realizada en el servicio de urgencias destaca la presencia de aumento de densidad en hemitórax izquierdo, con desplazamiento mediastínico hacia ese mismo lado. Además, se realizó analítica en la que destaca deterioro de la función renal en relación con la baja ingesta hídrica, con creatinina de 1,59, y filtrado glomerular calculado de 28, aumento de reactantes de fase aguda con PCR de 7,63 y leucocitosis con desviación izquierda en el hemograma. Además, presencia de insuficiencia respiratoria parcial en gasometría arterial, con pH 7,531; pCO2 30,9; pO2 44,9 y bicarbonato normal.Figura 1
La paciente ingresó en el servicio de medicina interna. Se instauró tratamiento con oxigenoterapia complementaria, piperacilina/tazobactam ajustada a la función renal por antecedente de ingreso reciente, de cara a cubrir gérmenes intrahospitalarios, mucolíticos, corticoterapia intravenosa y broncodilatación con bromuro de ipratropio nebulizado.
Buena evolución tras dicho tratamiento, realizándose radiografía de tórax de control a las 48 h , en la que se observa la resolución de la atelectasia.Figura 2
Las atelectasias son una entidad clínica/radiológica caracterizada por colapso del espacio aéreo alveolar, incremento del cortocircuito intrapulmonar y disminución del volumen del área afectada que puede ser total, segmentaria o subsegmentaria, asociada a disminución de la distensibilidad pulmonar, hipoxemia y vasoconstricción pulmonar hipóxica, . De cara a su diagnóstico es importante la exploración física y como prueba complementaria la radiografía de tórax, ambas realizadas de manera precoz para instaurar tratamiento oportuno. El tratamiento de dicha complicación debe individualizarse en función del tipo de paciente, pudiendo ser conservador, con mucolíticos, broncodilatación y fisioterapia respiratoria, o invasivo con broncoscopia.
Como conclusión, deberíamos tener en cuenta dentro del diagnóstico diferencial a realizar cuando observamos un aumento de densidad en una radiografía de tórax la atelectasia, en especial en pacientes ancianos con mal manejo de secreciones respiratorias.
