EN RELACIÓN CON «RECURSOS BIBLIOGRÁFICOS PARA ATENCIÓN PRIMARIA EN LAS BIBLIOTECAS VIRTUALES DE SALUD DE LAS COMUNIDADES AUTÓNOMAS»


Sr. Director:
Tras la lectura del artículo «Recursos bibliográficos para atención primaria en las bibliotecas virtuales de salud de las comunidades autónomas» publicado en la revista Atención Primaria deseamos, en primer lugar, agradecer a Verónica Juan, que fue ponente en la mesa de debate «¿Qué recursos de MBE deben ser facilitados desde los servicios de salud al médico de familia?» del 31 Congreso SemFYC de Zaragoza, el esfuerzo por recopilar la información de la accesibilidad a los recursos señalados en la declaración SemFYC en las bibliotecas virtuales de las comunidades autónomas.
A falta de los datos de la comunidad de Madrid, el artículo muestra la gran heterogeneidad existente en el acceso a los recursos considerados como sumarios de evidencia y la gran proporción de revistas clasificadas como recomendables por el Programa Oficial de la Especialidad de Medicina de Familia y Comunitaria (http://www.msc.es/profesionales/formacion/docs/medifamiliar.pdf) y que constituyó la base para elaborar el listado, a las que no se tiene acceso a texto completo en las Bibliotecas Virtuales de las comunidades autónomas. Eso ratifica las conclusiones de la declaración SemFYC en el sentido de que el Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad debe asumir la iniciativa para asegurar el acceso a estos recursos documentales a todos los médicos de familia en todas las comunidades autónomas, a través de la coordinación en el Consejo Interterritorial o mediante el desarrollo de la Biblioteca Virtual del Sistema Nacional de Salud. Garantizar este acceso y procurar que sea homogéneo debe ser una prioridad mayor en la época de crisis y dificultades presupuestarias que atravesamos.
En relación con los errores señalados en el listado de revistas de la declaración, estos fueron ya corregidos y publicados en la revista Atención Primaria en abril de 2012. La existencia de una errata y su posterior modificación se puede comprobar al visualizar la referencia de la declaración en la base de datos Medline (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21924527).
Nos consta que el artículo de Verónica Juan fue remitido antes de esta fecha a Atención Primaria, por lo que no pudo recoger esta rectificación.
Por último, aunque esta declaración fue elaborada de forma unilateral por el grupo de MBE como respuesta a un encargo específico de la SemFYC, nuestra actitud en este tema está abierta a la colaboración con documentalistas y responsables de bibliotecas autonómicas y confiamos en que esta cooperación pueda ser concretada en el seguimiento de la accesibilidad y en la futura actualización del listado de recursos.
