CONSEJO SANITARIO PREVIO A INMIGRANTES QUE VIAJAN PARA VISITAR A FAMILIARES Y AMIGOS


- INTRODUCCIÓN

Durante las últimas décadas, España ha presenciado un importante aumento de la población extranjera, pasando de ser del 3,3% en 2001 al 12,2% en 2011. Recientemente, y a consecuencia de la crisis económica, de la drástica reducción del mercado laboral y del aumento de las tasas de paro, se está viviendo una inflexión, objetivándose a principios del 2013 una reducción del 0,2% de la población residente en España (en relación con comienzos del 2012) y un 11% de la población extranjera.
A pesar de la difícil coyuntura económica, muchos de los inmigrantes venidos anteriormente se han asentado y reagrupado familiarmente, y con frecuencia realizan o proyectan viajes para visitar a sus familiares en sus zonas geográficas de origen, conociéndose como inmigrantes-visiting friends and relatives (I-VFR), .
Como ya se ha descrito extensamente en la literatura científica, los I-VFR tienen un riesgo superior, en comparación con las personas que viajan por otros motivos, de adquirir enfermedades relacionadas con el viaje, , , , fundamentalmente debido a que tienen un mayor riesgo de exposición a patógenos, solicitan menos consejo sanitario (CS) a viajeros y presentan una baja adherencia a las actividades preventivas recomendadas o prescritas (como la quimioprofilaxis antipalúdica).
La atención primaria de salud es uno de los marcos de desarrollo de actividades preventivas en salud internacional. En las décadas recientes, diversas sociedades científicas y provisores sanitarios en atención primaria han elaborado recomendaciones para el abordaje y la prevención de las enfermedades importadas y para el examen de salud inicial de los inmigrantes recién llegados, , . No obstante, la emergencia de los I-VFR nos enfrenta a una nueva realidad desconocida hasta hace pocos años.
El objetivo principal de este estudio es analizar los conocimientos de la población inmigrante sobre la necesidad de recibir CS antes de realizar viajes internacionales en general y específicamente antes de viajar a sus países de origen. Como objetivo secundario, se estudió dónde acudían a solicitar dichos CS.


- PACIENTES Y MÉTODOS

Se ha realizado un estudio observacional y multicéntrico en que participaron 10 médicos de familia de 10 Centros de Salud de Cataluña y Aragón.
La población de estudio fueron todos los inmigrantes ≥ 15 años de edad, que consultaron a su médico de familia y accedieron a responder un cuestionario con ítems categóricos que este les leía y cumplimentaba según las respuestas. El muestreo fue oportunista, obteniéndose el consentimiento informado verbal de todos los participantes. El estudio se llevó a cabo entre enero y diciembre del 2009.
Se recogió información sobre la edad (años), el sexo, los años de residencia en España y el país de origen, que se clasificó en 6 categorías: a) Centro y Sudamérica; b) Magreb y Próximo Oriente; c) África subsahariana; d) Indostán; e) Europa del Este, y f) China y Sudeste asiático.
Se preguntó sobre los viajes al país de origen y sus características (a zonas rurales [sí/no], acompañados por pareja y/o hijos nacidos en España [sí/no], duración ≥ 30 días [sí/no]], y si consideraban necesario recibir CS previo a realizar viajes internacionales y a viajar al país de origen (sí/no). En caso de respuesta afirmativa, se preguntaba dónde (a su médico de familia, al pediatra de sus hijos, a una Unidad de Salud internacional) y, en caso de respuesta negativa, por qué (por considerarlo innecesario, por desconocimiento, por motivos económicos, por detracción vacunal o otros motivos).
Se realizó un análisis estadístico descriptivo utilizando recuento y proporción en el caso de variables categóricas, y media ± desviación estándar (DE) o mediana y rango, en el caso de variables cuantitativas. Para la comparación de variables categóricas se utilizó la prueba de la ji al cuadrado. Se estableció como nivel de significación estadística un valor de p < 0,05.


- RESULTADOS

Se entrevistó a un total de 555 inmigrantes, con una media ± DE de edad de 33,5 ± 11,3 años; 323 (58,2%) eran mujeres. La mediana del tiempo de migración fue de 6 años (rango 0-36).
Trescientas ochenta y nueve (70,1%) personas consideraban necesario recibir CS antes de realizar un viaje internacional, mientras que 163 (29,4%) no lo consideraban necesario y 3 (0,5%) no contestaron.
Desde la migración, 406 (73,2%) inmigrantes habían realizado algún viaje a su país de origen para visitar a familiares y amigos (I-VFR). De estos, 146 (36%) lo habían hecho en una única ocasión; 278 personas (68,5%; IC del 95%, 64-73,1) consideraban necesario recibir CS antes de realizar un viaje internacional y, de ellos, 136 (49%; IC del 95%, 44,1-53,9) solicitaron CS previo a un desplazamiento a su país de origen. Ciento veintiocho personas (31,5%; IC del 95%, 27-36) no consideraban necesario recibir CS antes de realizar un viaje internacional y de ellos solo 9 (7%; IC del 95%, 4,5-9,5) solicitaron CS previo a viajar a su país de origen. En total, habían solicitado CS previamente al viaje 145 inmigrantes (35,7%; IC del 95%, 31-40,4) .
La tabla 2 resume los datos en relación al origen geográfico y a los riesgos del viaje. Viajaron con niños y/o pareja nacidos en España significativamente con más frecuencia los originarios de África subsahariana (p < 0,001) y del Magreb-Próximo Oriente (p < 0,001). Asimismo, las personas originarias de África subsahariana viajaron significativamente más a destinos rurales (p = 0,025) y realizaron más viajes > 30 días, al igual que los indostaníes (p < 0,001).


- DISCUSIÓN

En el presente estudio se objetiva que los inmigrantes entrevistados mayoritariamente consideran necesario recibir CS antes de realizar viajes internacionales. A pesar de ello, y de ser un colectivo que viaja considerablemente al país de origen, no suelen solicitar CS previamente, fundamentalmente por desconocimiento o por considerarlo innecesario. Estos mismos argumentos se describen y analizan en otros trabajos publicados, , , .
En nuestro estudio, al menos en una ocasión, el 35,7% de los I-VFR solicitaron CS previo a viajar a su país de origen. Esta cifra no difiere sustancialmente de las presentadas en otros trabajos efectuados en diversos ámbitos: áreas de salida de aeropuertos (35%), hospitalario (20%), en una unidad especializada de CS (32,2%) o según el registro de enfermedades declarables (31,6%).
Al profesional de la salud que más frecuentemente solicitaron CS era a su médico de familia, posiblemente por ser el más accesible, de confianza, sin coste económico o por que se le comentaba cuando consultaban por otros motivos. Cabe destacar que, entre el grupo de I-VFR que no consideraba necesario recibir CS previo a viajes internacionales, el 66,7% lo solicitó al pediatra de sus hijos, quizá debido a la correcta percepción de que los niños son uno de los colectivos más vulnerables al presentar más riesgo de adquirir enfermedades relacionadas con el viaje.
Geográficamente, el grupo más entrevistado fueron las personas originarias de Centro y Sudamérica, al ser de las más numerosas en Cataluña y Aragón, . Estos I-VFR solicitaron menos CS que el resto, fundamentalmente por considerarlo innecesario, mientras que los originarios de África subsahariana e Indostán realizaban viajes de mayor riesgo y solicitaron más frecuentemente CS previo.
Ninguna de las personas originarias de Europa del Este, China y Sudeste asiático solicitó CS previo a viajar a su país, aunque la representación de las mismas en la muestra estudiada fue escasa. Se han descrito enfermedades importadas por I-VFR de estos destinos, especialmente casos de hepatitis A y fiebre tifoidea.
Por lo que respecta a los viajes considerados de riesgo, solicitaron más CS los I-VFR que viajaban con pareja o hijos nacidos en Europa y aquellos cuyo destino eran zonas rurales.
Al revisar la literatura médica, no hallamos estudios de características similares al presentado y realizados en el ámbito de la atención primaria de salud, y consideramos que nuestro estudio describe el tema desde una perspectiva novedosa. Como posible limitación del estudio, conviene destacar que la lectura al paciente de los diversos ítems del cuestionario por parte de los médicos participantes, aunque puede haber evitado las dificultades de lectoescritura, podría sesgar algunas respuestas a favor de las expectativas de los médicos. En cualquier caso, las instrucciones previas a los participantes exponían claramente que las preguntas debían ser leídas textualmente, evitando interpretaciones libres que pudieran condicionar las respuestas.
La atención primaria constituye en España el primer eslabón y la puerta de entrada al sistema de salud público del país y se caracteriza por su accesibilidad, equidad, gratuidad, longitudinalidad de la atención y por el abordaje bio-psico-social del paciente. Creemos que constituye el marco idóneo para la detección y/o búsqueda activa de los I-VFR (o de cualquier viajero-VFR), para abordar la prevención de enfermedades importadas en este colectivo, , , , asumiendo con normalidad las actividades preventivas del CS en viajeros de bajo riesgo y reorientando hacia unidades especializadas a los de alto riesgo o a aquellos que requieran vacunas de certificación de la Organización Mundial de la Salud.
En conclusión, los I-VFR no suelen solicitar CS previo a viajar, fundamentalmente por considerarlo innecesario y por desconocimiento. Cuando lo solicitan, con gran frecuencia se dirigen en primera instancia a su médico de familia o al pediatra de sus hijos. Por ello, creemos que la formación continuada en Salud internacional de los profesionales de atención primaria es clave para garantizar una atención de calidad.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.Lo conocido sobre el tema•Los inmigrantes asentados en el país receptor realizan o proyectan viajes para visitar a sus familiares en sus países de origen (inmigrantes-visiting friends and relatives [I-VFR]).•En comparación con otros viajeros, los I-VFR tienen un riesgo superior a adquirir enfermedades relacionadas con el viaje.•Los I-VFR solicitan menos consejo sanitario previo a viajar a su país de origen, presentan una baja adherencia a las actividades preventivas recomendadas o prescritas y tienen un mayor riesgo de exposición a patógenos.Qué aporta este estudio•Los I-VFR no suelen solicitar consejo sanitario previo a viajar, fundamentalmente por considerarlo innecesario o por desconocimiento de su necesidad.•Cuando lo solicitan, con gran frecuencia se dirigen en primera instancia a su médico de familia o al pediatra de sus hijos.•La Atención Primaria de salud constituye un marco idóneo realizar las actividades preventivas del consejo sanitario en viajeros de bajo riesgo.
