DEFICIENCIA DE VITAMINA B<SUB>12</SUB> EN DIABÉTICOS TIPO 2 TRATADOS CON METFORMINA


Sr. Director:
La metformina es uno de los tratamientos hipoglucemiantes más utilizados entre los diabéticos tipo 2. Son conocidos sus efectos secundarios gastrointestinales, causa no despreciable de abandono del tratamiento, pero es menos considerada su relación con la deficiencia de vitamina B12(vit. B12). La evaluación del fármaco (DrugDex) valora la incidencia de deficiencia de vit. B12 en el 7%. Parece que el riesgo de deficiencia aumenta en los pacientes que reciben dosis más altas de metformina y con tratamientos de mayor duración, . Algo confirmado en un reciente ensayo clínico aleatorizado multicéntrico con diabéticos tipo 2 dependientes de insulina aleatorizados a recibir 850 mg de metformina o placebo tres veces al día durante 4,3 años.
Los síntomas de la deficiencia de B12 incluyen fatiga, cambios mentales, anemia y neuropatía, síntomas interpretables como derivados de la diabetes y sus complicaciones. Controlar los niveles de vitamina podría ayudar a los médicos a evaluar la causa real y a tratar el problema en caso de que aparezca, habida cuenta de que varios trabajos coinciden en que se trata de una eventualidad que puede ocurrir hasta en el 10-30% de los pacientes que toman metformina durante tiempo prolongado, , . Sin embargo, las guías y los protocolos de actuación ante diabéticos tratados con metformina no hacen referencia expresa a esta complicación y no hay consenso sobre la pertinencia de solicitar niveles de vit. B12 a los pacientes tratados con este principio activo durante tiempo prolongado. Con el objetivo de conocer la determinación de vit. B12 y su deficiencia en los diabéticos tipo 2 en el tratamiento prolongado con metformina atendidos en nuestro centro de salud (CS), así como los factores relacionados con dicha deficiencia, se ha llevado a cabo en el mes de octubre de 2011 un estudio transversal mediante muestreo oportunista de diabéticos en tratamiento continuado con metformina al menos 3 años en un centro de salud urbano (todos los pacientes que cumplían el criterio de inclusión de los 16 cupos con consentimiento de los facultativos). Como fuente de datos se utilizaron las historias clínicas informatizadas (empleo regular desde 2004). La variable dependiente era la cifra de vit. B12 (< 180 mg/dl); las variables independientes: el sexo, la edad, la dosis diaria de metformina (DDMet), el consumo de inhibidores de bomba de protones (IBP), polifarmacia (> 5 fármacos/día) y la duración del tratamiento con metformina (DTMet).
Se obtuvieron los siguientes resultados: se estudian 539 pacientes, 303 (56%) hombres y 236 (44%) mujeres. La media de edad era 70,6 ± 10,79 años. Se había solicitado vit. B12 en 333 (62%) y era < 180 mg/dl en 89 (26,7%). Tomaban IBP 276 (51%) y presentaban polifarmacia 368 (68%). La DDMet era de 1.719 ± 491,3 mg/dl. Aunque las mujeres presentaban déficit de vit. B12 más que los hombres (56 frente a 45%), los mayores (74 ± 9,04 frente a 72 ± 10,6 años) y más polimedicados (77,5 frente a 71%), solo había significación estadística en función de la dosis diaria de metformina: 1.833 ± 417,1 mg/dl en el grupo de déficit de vit. B12, 1.697 ± 466,1 mg/dl en el grupo vit. B12 normal (t de Student, p = 0,016).
En conclusión, con todo se confirma un déficit de vit. B12 en el 26,7% de los diabéticos tratados al menos 3 años con metformina. Solo la DDMet confirma su influencia en dicho déficit, aunque la baja potencia del estudio limita sus conclusiones. Conviene realizar estudios multicéntricos con potencia suficiente para determinar los factores relacionados con el déficit de vit. B12 y definir los pacientes tratados con metformina a los que protocolizar la determinación de vit. B12 y el manejo eficiente de su déficit.
