DIARREA CRÓNICA DE FÁCIL SOLUCIÓN, A PROPÓSITO DE 3 CASOS


Sr. Editor:
El olmesartán es un bloqueador del receptor de la angiotensina, de uso común para el tratamiento de la hipertensión arterial desde 2002, , .
La enteropatía por olmesartán tiene como síntoma principal la diarrea crónica, . En 2013, la Food and Drug Administration incluyó este efecto adverso en su ficha técnica, por la publicación de Rubio-Tapia et al., quienes presentaron 22 pacientes tratados con dicho fármaco que desarrollaron diarrea crónica, pérdida de peso y atrofia vellositaria en las biopsias duodenales, , , , .
El primer caso es un varón de 83 años, tratado con olmesartán 40 mg durante 5 años.
Consultó por diarrea de semanas de evolución y anorexia. Se constató hipotensión, deshidratación de mucosas, aumento del peristaltismo y timpanismo abdominal, por lo que ingresó.
Se objetivó un deterioro de la función renal (creatinina de 1,8 mg/dL) y una elevación de la proteína C reactiva (52 mg/L).
La TAC toracoabdominal evidenció abundante líquido en el colon. Los coprocultivos y la detección de toxina y antígeno del Clostridium difficile fueron negativos.
Durante su ingreso se inició antibiótico, fluidoterapia y se retiró el olmesartán ante la sospecha clínica. Tras 8 días, mejoró la sintomatología y fue dado de alta. No se realizó gastroscopia. Dos años después continúa asintomático.
La siguiente paciente tiene 86 años, es pluripatológica y ha sido tratada con olmesartán 40 mg durante 3 años, entre otros fármacos.
A lo largo de 2 meses consultó por diarrea, precisando ingresar en 4 ocasiones por insuficiencia prerrenal y acidosis metabólica.
Se realizó ecografía abdominal, detectándose un aumento del líquido intraluminal. Se determinaron gastrina, péptido intestinal vasoactivo y calcitonina, que fueron normales. En la colonoscopia se objetivaron úlceras superficiales desde el recto hasta el ciego (compatible con colitis crónica), y en el íleon había pobreza de vellosidades, úlceras superficiales y un patrón en empedrado (biopsia de ileítis crónica y activa leve).
Se retiró el olmesartán y la paciente presentó una paulatina mejoría clínica. Tres meses tras el alta, no ha vuelto a presentar diarrea.
Y el último caso es el de un varón de 74 años, pluripatológico y polimedicado, tratado con olmesartán 40 mg durante 6 años.
Consultó en 2 ocasiones por epigastralgia, náuseas, vómitos y diarrea de 2 semanas de evolución, mareo, inestabilidad y temblor. Las pruebas (analítica sanguínea, radiografía de tórax y abdomen y TAC cerebral) resultaron anodinas, por lo que ingresó.
Destacaron hipocalcemia e hipomagnesemia, que mejoraron con suplementación, así como signos de malabsorción. Se realizó una gastroscopia, evidenciándose duodenitis erosiva con hallazgos anatomopatológicos de enteritis por olmesartán.
Se cambió la medicación y, 8 meses tras la retirada, no ha vuelto a presentar diarrea.
La enteritis por olmesartán se presenta como diarrea, pérdida de peso, náuseas, vómitos y malabsorción, , . Se ha descrito un caso de perforación colónica.
El tiempo de exposición está relacionado con el riesgo de hospitalización, y la clínica aparece meses/años después de su inicio, . Al suspenderlo, tanto los síntomas como las alteraciones histológicas remiten en unas semanas, , .
El mecanismo causal es desconocido, aunque se cree que la inmunidad mediada por células resulta importante, , , , . Algunos autores demuestran una predisposición genética (prevalencia del 68% del HLA-DQ2).
En las biopsias duodenales se observa atrofia vellositaria, con o sin infiltración por linfocitos intraepiteliales, e inflamación de la lámina propia, , , .
Ante toda diarrea crónica con serología de celiaquía negativa, debemos realizar un diagnóstico diferencial entre sobrecrecimiento bacteriano, enfermedad de Crohn, linfoma intestinal y secundaria a fármacos (azatioprina, metotrexato, olmesartán), , .
Nuestra intención es mostrar que, a pesar de que es un efecto adverso inusual, puede llegar a ser frecuente en la práctica clínica, al ser un fármaco ampliamente utilizado. Es previsible que su prevalencia esté infradiagnosticada, , .
Consideramos importante plantear esta entidad en el diagnóstico diferencial de la diarrea crónica, , , ya que puede llegar a ser grave y es potencialmente curable.
