RESPONSABILIDAD SOCIAL Y SALUD: UNA TAREA PENDIENTE


Sr. Editor:
Es conocido el valor que la Declaración Universal de Bioética y Derechos Humanos tiene para la bioética, como: 1) el instrumento internacional más importante en esta materia promovido por las Naciones Unidas; 2) ampliación de su marco de competencia al vincularla con los derechos humanos y 3) marco de principios que imponen obligaciones morales universales. Esto explica el esfuerzo permanente de la UNESCO en promover el análisis y difusión de los principios de dicha Declaración.
En el artículo 14.°, la Declaración introduce la «responsabilidad social y salud» como un principio de la bioética. Este principio aleja a la bioética de la tendencia de quedarse en cuestiones de la asistencia médica y de los derechos individuales de los pacientes, ampliando su horizonte a otros ámbitos: problemáticas sociales, determinantes sociales en salud, políticas sanitarias y derechos humanos, y restricciones al acceso a la atención sanitaria. Dada su importancia, este fue el primer principio que abordó la UNESCO. Pero la alta complejidad de su contenido hizo que la aprobación de un informe final a cargo de expertos tardara 5 años. La crisis financiera internacional y la tendencia dominante en los países desarrollados a aplicar políticas de austeridad en salud eclipsaron las expectativas puestas en la difusión inmediata del informe. A pesar del cuestionable efecto positivo que tales políticas han tenido en salud, esta situación permaneció sin cambio hasta el 2017 con el anuncio de la Comisión Europea del final de la crisis. Pronto, la UNESCO, en colaboración con su Centro de Documentación e Información en Bioética de más reciente creación, se embarcó en el relanzamiento de este trabajo en español y en acceso abierto. Se buscó visibilizar una tarea pendiente en la que todos somos responsables.


- EL INFORME

Dividido en 5 capítulos, el informe empieza proponiendo una visión más integral de la salud que incluya los determinantes sociales y las restricciones a la atención sanitaria. Mediante la vinculación de la responsabilidad social y las obligaciones morales en salud, esta no solo se ve como un derecho sino como un bien social y humano universal. Desatenderla, advierte el documento, vulneraría el derecho a la vida, piedra angular de todos los demás. En este marco, la atención sanitaria se entiende como una responsabilidad de los gobiernos hacia las personas a las que sirven, pero sin desentenderse del compromiso a ser solidarios con aquellos países que menos tienen. De hecho, una mayor posesión de recursos debería conducir a un mayor compromiso hacia una distribución equitativa de ellos en vacunas, medicamentos, innovación e investigación. Sobre esto último, se resalta que los beneficiarios del progreso científico no solo deberían ser los países ricos sino también los pobres. El informe se detiene en 4 ámbitos especiales: 1) atención médica, cuya mejora permanente debe ser prioritaria, pero manteniendo un balance entre eficiencia y equidad; 2) investigación, entendida como inversión y no como gasto; 3) industria, cuya mejora debe incluir las condiciones laborales y el cuidado del medio ambiente. En el caso de los medicamentos, recomienda mayor sensibilidad social de las farmacéuticas y un uso responsable de los usuarios y 4) educación, donde analfabetismo y pobreza son descritos como 2 grandes determinantes sociales en salud, especialmente en la infancia. Concluye el informe con acciones concretas: 1) criterios en la toma de decisiones en políticas sanitarias; 2) inclusión de enfoques transnacionales; 3) promoción de los comités nacionales de bioética; 4) desarrollo de mecanismos que mejoren la calidad en atención sanitaria; 5) acciones atenuantes del deterioro medioambiental y del manejo de pandemias y 6) mecanismos de autocontrol en los medios de comunicación para reducir la desinformación y promover una comunicación clara y veraz en salud.


- ACCESO WEB AL DOCUMENTO

http://www.cibir.es/es/bioetica/documentacion/biblioteca#indiceR


- OTRA INFORMACIÓN RELEVANTE

La versión oficial en español del Informe del Comité Internacional de Bioética (CIB/IBC) de la UNESCO está disponible en acceso abierto en: http://www.cibir.es/es/bioetica/documentacion/biblioteca#indiceR


- CONFLICTO DE INTERESES

El autor declara no presentar conflicto de intereses. Las opiniones expresadas por el autor no reflejan necesariamente un posicionamiento institucional en la materia abordada.
