CONFIAMOS EN NUESTRA FUERZA


El comité organizador y científico del XXXVII Congreso de la semFYC tomó el relevo con la idea de mostrar la fortaleza de nuestra especialidad.
El año anterior, en Madrid, el congreso supuso un punto de inflexión en el cambio del modelo de congreso. Los congresos están evolucionando y los socios y las socias están tomando el protagonismo. Continuando con la tendencia que se inició en La Coruña y Madrid hay un aumento muy significativo de residentes y médicos jóvenes. Ya son mayoría. El congreso se está rejuveneciendo.
Este año se celebró en Barcelona y nos inspiramos en los castells, ¿Qué tienen que ver con la atención primaria?
Los castells, patrimonio cultural de la humanidad, son estructuras humanas, el reflejo de una comunidad organizada y preparada que aúna esfuerzos para llegar a lo más alto, para tocar el cielo.
La sanidad es como un castell, aúna los esfuerzos de todos los profesionales sanitarios para dar la mejor atención al paciente.
Todos formamos parte de esa estructura, todos somos responsables de su estabilidad y competencia, pero la fuerza que sustenta nuestra sanidad es la Atención Primaria; somos los médicos de familia que trabajando en equipo, cohesionados, organizados, con esfuerzo, con profesionalidad y con gran preparación construimos nuestro castell: la sanidad.
En la conferencia inaugural, el “Cap de colla de castellers de Vilafranca”, que es una de las agrupaciones que consigue elevar castells de 10 pisos de altura, nos habló de liderazgo y trabajo en equipo.
En este congreso potenciamos la transversalidad de la docencia y la investigación. Las actividades relacionadas se desarrollaron a lo largo de todos los días del congreso, indicando que son parte esencial de nuestra actividad.
También por primera vez hubo una mesa dedicada a los trabajos de investigación de fin de residencia, para dar visibilidad a lo realizado por los residentes, con notable éxito. Más de 40 trabajos presentados.
Sabemos que la investigación es una tarea árdua y difícil. Pero los más de 2200 trabajos que hemos recibido nos indican que a pesar de ello tenemos pasión por comunicar lo que hacemos y responder a preguntas de nuestra práctica diaria.
Nos gustaría compartir la metodología que hemos utilizado para evaluar.
La evaluación de los trabajos enviados la realizan los miembros del comité por pares a ciegas con una aplicación informática. que se ha ido elaborando y perfeccionando congreso a congreso. Esto nos facilita mucho las cosas. Cada pareja de evaluadores tiene que analizar decenas de trabajos. Y en un tiempo récord!
La misma aplicación nos permite poder analizar la variabilidad de la puntuación entre las diferentes parejas. Y hay que decir que la concordancia es muy alta!
La selección de los premios la realizamos in situ teniendo en cuenta además del interés y la calidad, la presentación visual y la comunicación oral.
Como retos tenemos aumentar la calidad de los trabajos, más investigación cualitativa y sobretodo cuantitativa.
La alta participación de los congresistas llenando los espacios de las actividades y el buen ambiente nos hacen volver al trabajo con ilusión y confiando en nuestra fuerza. Esperamos haber despertado esta confianza en la atención primaria y la medicina de familia y comunitaria.
