PERCEPCIÓN DE LA TRANSICIÓN A LA MATERNIDAD: ESTUDIO FENOMENOLÓGICO EN LA PROVINCIA DE BARCELONA


- INTRODUCCIÓN

Con el nacimiento de un hijo, la madre nace en identidad, al iniciar un trabajo mental y un cambio de actitud que perdurará toda su vida. La identidad como madre se configura a partir de la dualidad madre-hijo, formando parte del desarrollo de la identidad femenina y nutriéndose el patrón del ideal de maternidad de los discursos sociales dentro del contexto cultural de pertenencia. La maternidad implica un rito de paso en la evolución a la edad adulta, con cambios físicos, psicológicos y sociológicos, a los que se añaden importantes cambios emocionales relacionados con el cuidado del bebé y el reajuste al nuevo rol. Durante el primer año del posparto, la probabilidad de desarrollar trastornos psicológicos es más alta que en cualquier otro momento de la vida, siendo un período estresante del ciclo vital. En nuestro contexto, la maternidad está relegada a un segundo plano por cambios culturales y laborales, entre otros. En España, la crianza de los hijos sigue siendo una cuestión reservada a la esfera privada y la oferta del sistema sanitario a las madres no es proporcional a sus nuevas necesidades, situación que se agrava aún más en el caso de los padres.
Distintas autoras coinciden en que la enfermera es una importante proveedora de los cuidados que cubren holísticamente las necesidades de la madre, , , , incluyendo el fomento y coordinación de redes sociales, la planificación, desarrollo y evaluación de programas de educación para la salud, así como la investigación en el área de la promoción de la salud. En los centros de Atención Primaria de Salud (APS), el cuidado que se ofrece a la madre y su bebé se desarrolla de manera directa en la consulta o a través de las dinámicas grupales, como los grupos de apoyo a la maternidad, de masaje infantil y de lactancia materna. El uso de este tipo de programas ha sido asociado a un mejor ajuste emocional y conductual de los menores y a un beneficio psicosocial para las madres. En estas actividades, la enfermera dirige, o codirige, sesiones en las que se abordan distintos aspectos de la crianza. Autores como Jiménez sugieren la necesidad de que en la educación sanitaria se implique directamente a los participantes y se permita la personalización, intercambio de experiencias, resolución de dudas y flexibilización de las sesiones del proyecto educativo. Sería interesante preguntarnos si los temas propuestos por el profesional, tales como cuidados del cordón umbilical, actividad, peligros potenciales, son los que realmente interesan a las madres y si responden a sus necesidades. Consideramos pues, que un abordaje fenomenológico nos aproximaría al conocimiento de esta realidad, permitiendo aflorar las necesidades y percepciones de estas madres, pudiéndose enriquecer así la educación sanitaria ofertada.
Siguiendo esta línea argumental, las autoras de este trabajo se proponen describir las necesidades y experiencias de madres con hijos menores de un año que acuden a dinámicas grupales de apoyo a la maternidad en centros de APS de la provincia de Barcelona, identificar los factores que dificultan la transición a la maternidad y orientar en el contenido de un programa de promoción de la salud a desarrollar para esta población en estos centros.


- METODOLOGÍA

-- DISEÑO

El diseño cualitativo fenomenológico del estudio, fundamentado en la experiencia vivida por estas madres posibilitó aproximarnos a la mirada emic de la maternidad tal y como se manifiesta, permitiendo identificar los aspectos que la dificultan o facilitan.


-- MUESTRA Y PARTICIPANTES

La población de estudio fueron las madres usuarias de las dinámicas grupales (masaje infantil, lactancia materna y apoyo a la maternidad) en 8 centros de APS urbanos (con proximidad geográfica y facilidad de acceso), del área de Barcelona entre julio de 2011 y 2012. El muestreo fue opinático, respondiendo a motivos de interés específico en el tema objeto de estudio y la factibilidad y accesibilidad de contacto. Fueron motivos de exclusión la existencia de dificultades idiomáticas y el no deseo de participación. La muestra final estuvo constituida por 21 madres cuyas características se recogen en la tabla 1.


-- TÉCNICA DE RECOGIDA DE DATOS

A priori, el número de entrevistas y de personas a entrevistar no fue definido, condicionándose el tamaño de la muestra a la saturación de los datos. Previa autorización por parte de la Coordinación de los centros, las enfermeras responsables de las dinámicas grupales conducían el acceso al campo de la investigadora principal (IP): la presentaban y le permitían la explicación del proyecto de investigación en los diferentes grupos. Se seleccionó la entrevista personal como método para la recogida de datos por ser esta la modalidad de entrevista más recomendable para el conocimiento de los elementos individuales del hecho social, especialmente de un hecho íntimo como es la experiencia personal de la maternidad. En nuestro caso, las entrevistas semiestructuradas realizadas por la IP en los centros APS de las participantes permitían conocer la percepción de cada una de ellas en relación con su propia experiencia de maternidad. Las entrevistas con la IP transcurrían en el aula de las sesiones grupales o en una consulta de enfermería, según la preferencia de la participante, en el horario previamente acordado con ella, y con una duración aproximada de 45 min. En la tabla 2 se recoge el guión empleado en las entrevistas.


-- ANÁLISIS DE LOS DATOS

Para la preparación del material, las entrevistas individuales fueron grabadas magnetofónicamente y luego transcritas. Seguidamente, la IP realizó la lectura y análisis previo de los textos, con el fin de familiarizarse con los contenidos e identificar los indicadores en los cuales se apoyaría la interpretación. Manualmente llevó a cabo el análisis de los textos en su estructura (análisis de contenido latente) y contenido (análisis de contenido manifiesto) según el método de stage-by-stage de Burnard: 1) etiquetado de los datos y creación del índice de datos; 2) categorización del contenido de los datos en las categorías principales; 3) formulación de una lista de categorías de temas consensuados, contrastadas con las identificadas en investigaciones previas (codificación).
La saturación de los datos obtenidos a través de las entrevistas se confirmó empleando para tal fin un grupo focal. A un grupo de dinámica seleccionado por muestreo opinático, y compuesto por 8 madres con características semejantes a las participantes en este estudio , se les realizaron las mismas preguntas que en las entrevistas individuales . Las componentes del grupo focal no participaron en las entrevistas individuales del estudio. Así se pretendía provocar la aparición de nuevos planteamientos y perspectivas del problema de estudio. En ocasiones, de esta forma, «la misma descripción se enriquece con detalles y observaciones aclaratorias, críticas o matizadoras».


-- ASPECTOS ÉTICOS

El proyecto de esta investigación fue autorizado por el Comité de Ética de Investigación Clínica del IDIAP Jordi Gol y Gurina. Las participantes dieron su consentimiento verbalmente, que fue recogido en grabación magnetofónica. Todos los datos obtenidos en esta investigación han sido tratados de manera anónima y confidencial, siendo custodiados según normativa por la IP.


- RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Las madres participantes en el estudio definen el constructo de la maternidad en torno a 3 categorías o ejes centrales: los cambios en el estilo de vida, los sentimientos y las percepciones . Con detalle se recogen en la tabla 3 algunas de las citas textuales más significativas de las entrevistadas.Figura 1


-- LOS CAMBIOS EN EL ESTILO DE VIDA

La primera categoría hace referencia a patrones conductuales elegidos entre las alternativas disponibles según circunstancias socioeconómicas y su capacidad para elegir como la responsabilidad para la salud, actividades recreativas y relaciones interpersonales.
En este estudio, las madres expresaron importantes cambios en su maternidad: «Al principio, el día del quirófano y los 2 primeros días, piensas ¡qué es esto que hay en casa!, pero días después, ya no lo piensas» . Surgen aspectos como la adquisición de un «nuevo rol», la «toma de conciencia», «otra forma de vivir», la «priorización» y los «cambios en la relación de pareja», resultados que son coincidentes con los hallados en trabajos previos, , .
Como otros autores, consideramos que es en el primer encuentro del bebé y su madre cuando se inicia el nacimiento psicológico de la nueva identidad como madre, , emergiendo el compromiso de participar activamente y experimentar la presencia del bebé lo que someterá a la mujer a una reconstrucción de sí misma. Esto es lo que Mercer identifica como la adopción del rol maternal. En esta adopción también es importante la pareja, al poder aportar seguridad y respaldo, , diluyendo tensiones y facilitando el proceso de adopción del rol maternal.


-- LOS SENTIMIENTOS

La segunda categoría recoge los instrumentos empleados en la relación emocional o afectiva, con personas, animales y cosas. Se corresponden con la vertiente más emotiva de la maternidad: «Es una sensación de que te desbordan los sentimientos, te sobrepasan». Se identificaron sentimientos de: «felicidad», «alegría», «contenta», «ternura», «emoción», «sentimientos desbordados» y «sentimientos encontrados» , coincidiendo con Canaval et al..
Cabe resaltar la vivencia de «sentimientos encontrados» que en nuestro caso, se generan y relacionan con factores descritos en investigaciones previas, , como: «dificultad de interpretar las señales del lactante» o «tensión debida al rol» lo que puede generar «inseguridad», «culpa» y «desesperación» ante la incapacidad para satisfacer las necesidades del bebé .


-- LAS PERCEPCIONES

La tercera categoría refleja cómo la información se reúne e interpreta, sirviendo de enlace mediador entre el individuo y su ambiente: «Yo soy una persona muy nerviosa que me gusta tener las cosas controladas y lo que veo es que esto es todo menos control» . En el discurso de estas madres hemos podido identificar numerosas percepciones que hemos etiquetado como «expectativas», «satisfacción» y «estrés». En la figura 1 recogemos la clasificación de subcódigos relacionados con cada una de ellas.


--- EXPECTATIVAS

Al igual que los sentimientos, las expectativas pueden convertirse en uno de los fundamentos que sustentan la buena relación madre-hijo, . Como manifiestan las participantes en otro estudio, «nunca se sabe lo que es, hasta que se tiene, y no te das cuenta hasta que llegas a casa, no es tan fácil como crees». En el momento en que la realidad se experimenta y esta entra en contradicción con la expectativa ideal, pueden originarse los sentimientos de «desengaño» que nuestras participantes manifiestan .
En nuestro caso, como en el de estudios previos, , hay madres para las que resulta más fácil de lo que esperaban: el carácter del bebé, conocer las señales del lactante, la existencia de problemas de sueño, alimentación o cólicos, influyen en esta vivencia .


--- SATISFACCIÓN

Una vivencia positiva conduce a la satisfacción personal, relacionándose con percepciones como considerar al bebé un regalo o lo mejor, y a la maternidad como increíble o plena. Esto repercute en la percepción que la madre tiene sobre sí misma, reformulándose, tal y como se ha constatado, una identidad dinámica. Para el desarrollo adecuado de los hijos, se necesita que las madres sean suficientemente buenas reconociendo equivocaciones y corrigiendo errores. En este sentido, mayoritariamente, las madres de nuestro estudio se autodefinen como «unas madres normales» . Además, este cambio de identidad implica la adquisición de nuevas habilidades y conocimientos que las entrevistadas expresan, coincidiendo con estudios previos, , , .


--- ESTRÉS

No obstante, los sentimientos de satisfacción pueden verse empañados por la percepción del estrés, aspecto que se considera debe ser abordado por las enfermeras. Dependiendo de si este es percibido positiva o negativamente se «inclinará la balanza». En este sentido, mientras algunas madres destacan lo positivo, otras recuerdan aspectos negativos, . Las madres asocian a sucesos estresantes «el trabajo» pero también a percepciones como «cansancio», «desbordamiento», «complicación», «dureza», «absorción», «exigencia», «angustia», «agobio» y «abrumadora» . Investigaciones previas coinciden con estas descripciones, , .
En este estudio pudimos identificar los momentos más estresantes para las madres . Especialmente era común la situación de «sentimientos encontrados»: «Era un sentimiento muy raro… yo miraba al niño y sentía una felicidad enorme pero lloraba por cualquier cosa pequeña que pasaba y todo se me hacía un drama».
En sus aportaciones, se enfatiza la importancia que para ellas tiene recibir un adecuado apoyo social, que disminuya la fatiga, mejore el bienestar del bebé y la adaptación a la maternidad, incrementándose así la confianza de la madre, , , . Y, coincidiendo con otros autores, en que la pareja es para ellas la principal fuente de apoyo.
Otro actor identificado que participa del apoyo social es la enfermera. En las dinámicas grupales, la enfermera no solo debe atender aspectos relacionados con la recuperación física tras el parto, sino también encontrar el contexto psicosocial de la maternidad, en ocasiones olvidado. En este sentido, un abordaje cualitativo podría ayudar a la elaboración de un programa de promoción de la salud, basándose en cómo los usuarios definen su situación y necesidades. De esta manera, puede conseguirse maximizar la participación de las integrantes en las dinámicas grupales.
Desde la perspectiva de las participantes, los temas que deberían desarrollarse en el taller serían: alimentación, desarrollo, relación afectiva, confianza materna, participación de los padres, papel de la familia, aspectos emocionales, descanso, masaje, baño, prevención de accidentes, cólicos, primeros auxilios, puericultura, recursos y vacunas . Algunos temas ya aparecían en la literatura previa, , pero desde nuestro punto de vista, su inclusión o no en el taller debería depender de las demandas o necesidades reales y percibidas. Directamente, las madres de nuestro estudio solicitan un espacio de consulta e intercambio a partir de sus propias necesidades, y creen imprescindible la presencia de la figura profesional para la gestión del grupo. Específicamente nos dicen: «Las madres han de explicar su experiencia porque todas las aportaciones son válidas y tenemos que aprender de la experiencia de las demás». «[…] la enfermera me da seguridad. Sé que lo está haciendo un profesional».


-- LIMITACIONES Y FORTALEZAS DEL ESTUDIO

Somos conscientes de que los resultados se limitan a la perspectiva de un grupo de madres, y que las entrevistas fueron realizadas en un lugar no neutro, pudiendo existir, por lo tanto, factores contextuales que han podido interferir en las respuestas de las participantes. Este efecto se intentó corregir permitiendo elegir el lugar dentro del centro de salud y el momento de la entrevista a las participantes. Resultaba un inconveniente para las participantes el desplazarse con sus niños pequeños a otro lugar para la entrevista. Quisiéramos mencionar también que no fue posible llevar a cabo la triangulación de analistas. Finalmente, cabe reflexionar sobre la dificultad en la codificación de los conceptos relacionados con «sentimientos» y «percepciones», al utilizar las participantes el término «sentimientos» aludiendo a lo que posiblemente sean percepciones.
No obstante, y pese a estas limitaciones, queremos hacer valer la función de la investigación cualitativa en la generación de teorías o de testación de las mismas. Pensamos que conocer cuestiones cualitativas como estas, saber de las experiencias de las personas, de los pacientes/clientes es razón suficiente para pensar que este tipo de diseño progresivamente será más empleado y valorado en la investigación en ciencias de la salud.


-- CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

Consideramos que investigaciones posteriores deberían emplear diseños de investigación-acción para estructurar, a partir de los contenidos identificados, programas de promoción para la salud modulares que permitan la individualización a partir de las demandas de las usuarias. Quizás sería interesante organizar e investigar estas dinámicas en grupos familiares, con distintas características, como por ejemplo: edad, paridad, enfermedad materna o infantil, situaciones desfavorecidas y diferentes culturas, entre otras. Además, sería interesante conocer el discurso de madres con niños menores pero que no acuden a este tipo de dinámicas grupales, ya que podría ser diferente su percepción sobre la maternidad. Estudiar la percepción de los profesionales de la salud que participan en estos grupos, es decir, de los otros actores, contribuiría a completar el conocimiento de esta etapa de transición.


- FINANCIACIÓN

El Colegio de Enfermería de Barcelona ha financiado parcialmente este proyecto en el marco de ayudas a Proyectos de Investigación PR 5326-11.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.Lo conocido sobre el temaLa maternidad como proceso de desarrollo y transición de la edad adulta comporta cambios físicos, psicológicos y sociológicos para las mujeres y familias, los cuales suelen ser vividos con más o menos estrés. A esto se le añaden los cambios emocionales relacionados con las demandas del cuidado del bebé y el reajuste de su nuevo rol, lo que supone un aumento de las probabilidades de desarrollar trastornos psicológicos durante el primer año después del parto. Las enfermeras, como proveedoras de cuidados, deben cubrir las necesidades físicas, psicológicas, emocionales y sociales de las madres desde los diferentes ámbitos de trabajo en que prestan su atención.Qué aporta este estudioLas madres participantes en el estudio definen el constructo de la maternidad en torno a 3 categorías o ejes centrales: los cambios en el estilo de vida, los sentimientos y las percepciones. Además, han identificado los momentos que viven como especialmente estresantes (como por ejemplo, «el nuevo rol», «los cambios en la relación de pareja», «sentimientos encontrados» o «la falta de apoyo»). A su vez, destacan cuáles son para ellas los temas principales a tratar en las dinámicas grupales (alimentación, desarrollo, relación afectiva, confianza materna, participación de los padres, papel de la familia, aspectos emocionales, descanso, masaje, baño, prevención de accidentes, cólicos, primeros auxilios, puericultura, recursos y vacunas).
