PROGRAMA DE FORMACIÓN PROFESIONALIZANTE EN SALUD MENTAL COMUNITARIA: UNA EXPERIENCIA DE POSGRADO EN ATENCIÓN PRIMARIA<SUP


Sr. Editor:
El Informe sobre la salud en el mundo 2001 de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y otros informes llaman la atención sobre la creciente carga mundial de los sufrimientos mentales. Es urgente pensar y actuar sobre formas de atención y cuidado que respeten los derechos humanos, que reaseguren una inserción social acabada, y que comprometan a las poblaciones en este sentido.
El actual modelo de atención en salud mental tiene una estructura hospitalocéntrica. Los hospitales psiquiátricos o generales poseen salas de internación con un alto costo para el sistema y para el sujeto, potencial violación de derechos humanos y una dudosa eficacia sobre el tratamiento en tanto se aísla al sujeto de su entorno y está basada fundamentalmente en el uso de psicofármacos.
La salud mental comunitaria (SMC) es un campo teórico y pragmático, con un posicionamiento ético basado en cuidar a aquel que padece un sufrimiento psíquico en su contexto cotidiano. Desde la SMC se comprende al sufrimiento psíquico como el emergente de una situación de conflicto subyacente, siendo la expresión de un intento frustrado de adaptación al medio. El componente comunitario consiste en poner en valor y abordar el lazo social, es decir, la capacidad del sujeto para establecer vínculos con los otros. Este abordaje permite evitar la cronificación asociada a las instituciones de salud, generándose simultáneamente procesos de atención dirigidos a la terapéutica individual y a la construcción de vínculos comunitarios. El vínculo se posiciona como intermediario necesario para lograr la adaptación activa a la realidad, porque existe una interrelación dialéctica constante entre el sujeto y su medio social.
Los profesionales que desarrollaron su formación en el medio hospitalario difícilmente puedan operar en el campo de la SMC.
A continuación se expone una experiencia de una médica que ha comenzado su formación profesionalizante en el campo de la SMC junto con la medicina familiar (MF), dado que ambos campos poseen similares perspectivas en el proceso de atención y cuidado.
La MF es una especialidad médica que tiene características pragmáticas diferentes a otras especialidades médicas. El médico de familia es un especialista capacitado especialmente para trabajar en el primer nivel de atención (PNA) con perspectiva de atención primaria, en el cuidado del grupo familiar, con estrategias puramente ambulatorias, territoriales, y con habilidades para desarrollar estrategias comunitarias de prevención de las enfermedades y promoción de la salud.
Dentro de la residencia (p. ej., especialización) de la MF en la ciudad de Bahía Blanca, Argentina, se desarrolló una orientación en SMC. La misma consistía en dedicar un porcentaje de horas a la SMC bajo supervisión profesional, con competencias a desarrollar, proyectos a concretar y material de lectura predefinido. A partir de la propuesta de orientación, en función del escenario propuesto y las necesidades técnico-políticas, se realizaron las siguientes actividades en el primer año de trabajo en la orientación .
El modelo Zaragoza es la primera experiencia llevada a cabo en España respecto a la formación de la SMC en el marco de la MF, y ha servido como basamento para llevar a cabo la presente experiencia. Tal como explican los colegas españoles, no se trata de proponer modelos definitivos de formación, sino de compartir prácticas que colaboren con otras formas de abordaje destinado a personas con sufrimiento mental.


- FINANCIACIÓN

No se recibió financiación de ningún tipo para la realización del presente artículo.


- CONFLICTO DE INTERESES

No hubo conflictos de intereses durante la realización del presente artículo, ni surgieron en la experiencia de formación que se detalla.
