ESCALA COLORIMÉTRICA DEL PORCENTAJE DE GRASA CORPORAL SEGÚN EL ESTIMADOR DE ADIPOSIDAD CUN-BAE


Sr. Editor:
La obesidad es una pandemia mundial y emergente, con una elevada carga de morbimortalidad, . El índice de masa corporal (IMC), por su fácil obtención y aceptable correlación con la grasa corporal (GC), es la medida más utilizada para su valoración. Sin embargo, esa correlación está afectada por el sexo, la edad y la raza de manera que, en muchos casos, el IMC infraestima el porcentaje de GC, . El CUN-BAE (Clínica Universidad de Navarra - Body Adiposity Estimator) es un estimador para caucásicos basado en el IMC, el sexo y la edad que ha demostrado una mejor correlación con el %GC y el riesgo cardiovascular. El empleo de este estimador podría aportar una información de mayor validez al clínico, y con ello determinar de forma más precisa los riesgos asociados con el sobrepeso y la obesidad, . Sin embargo, su fórmula es compleja y poco visual [%GC = −44,988 + (0,503 × edad) + (10,689 × sexo) + (3,172 × IMC) − (0,026 × IMC2) + (0,181 × IMC × sexo) − (0,02 × IMC × edad) − (0,005 × IMC2 × sexo) + (0,00021 × IMC2 × edad]. Su presentación como una escala colorimétrica podría facilitar su uso en la práctica clínica diaria.
Por todo ello, se calculó el %GC estimado según el CUN-BAE para cada intervalo de edad de 5 en 5 años para los valores de IMC entre 18 y 30 kg/m2, y se ha representado en una escala colorimétrica para cada sexo . En el eje vertical se han situado los valores de IMC y en el eje horizontal los intervalos de edad, en el interior de cada celda se representa el %GC.Figura 1
No se ha representado el %GC para IMC de más 30 kg/m2 por la buena correlación del IMC con el %GC a partir de esos valores de IMC.
Los tonos verdes representan un %GC normal (valores entre 10-20% en varones y entre 20-30% GC en mujeres), los amarillos y naranjas para un exceso de GC (20-25% varones y 30-35% mujeres) y los rojos para la obesidad (> 25% varones y > 35% mujeres), .
La representación visual mediante la escala colorimétrica aporta claridad, y pone de manifiesto como la categorización de los individuos con obesidad o sobrepeso varía según su sexo y edad. Un mismo valor de IMC tiene distinta interpretación según la edad y el sexo de la persona.
Para una correcta interpretación de la escala se debe señalar que la ecuación del CUN-BAE se validó en una muestra con otros fines, y que la mayoría de los individuos eran sedentarios pudiendo no ser válida para personas físicamente activas. Si bien es una posible limitación, la escala colorimétrica se presenta como una herramienta para la consulta clínica o uso hospitalario en la cual acuden pacientes donde el sedentarismo es lo común y no la población general. Otra posible limitación es que el CUN-BAE solo está validado para población caucásica, aunque en cierta medida la raza blanca es predominante entre la población española y, por tanto, es de aplicación en la gran mayoría de los pacientes que acuden a las consultas.
En conclusión, la escala colorimétrica facilita el cálculo del porcentaje de grasa corporal y puede ser de ayuda para estimar mejor los riesgos asociados a la obesidad y el sobrepeso, y para la motivación de los pacientes para la adopción de hábitos de vida saludable.


- FINANCIACIÓN

Verónica-Dávila Batista es contratada predoctoral con una ayuda financiada por la Consejería de Educación de la Junta de Castilla y León y el Fondo Social Europeo.
