COBERTURA VACUNAL ANTIGRIPAL EN EL CUERPO MILITAR DE SANIDAD


Sr. Editor: La gripe es una de las enfermedades inmunoprevenibles más prevalentes en los países desarrollados. Existen grupos de población con mayor riesgo de adquirir la gripe, facilitar su transmisión o sufrir complicaciones . El Ministerio de Sanidad Servicios Sociales e Igualdad recomienda la vacunación para evitar la enfermedad y el absentismo laboral , la transmisión a pacientes con enfermedades crónicas y/u otros factores de riesgo que pudieran incrementar su incidencia y otras complicaciones, incluso la muerte . En las Fuerzas Armadas (FAS), la Inspección General de Sanidad de la Defensa (IGESAN), con el asesoramiento técnico del Instituto de Medicina Preventiva de la Defensa “Capitán Médico Ramón y Cajal” (IMPDEF) elabora y difunde los objetivos de vacunación contra la gripe estacional dirigidos a proteger la salud del personal con mayor riesgo de presentar complicaciones, proteger la salud individual y colectiva del personal que se desplaza a misiones en el exterior, preservando su operatividad.
La vacuna antigripal administrada en las FAS en la temporada 2016-2017 ha sido Influvac® . Actualmente no existen datos que permitan conocer cuál es la cobertura vacunal del personal del Cuerpo Militar de Sanidad (CMS). Los objetivos de este trabajo fueron: describir la cobertura vacunal antigripal y evaluar las reacciones adversas a medicamentos (RAM) asociadas a la vacuna.
Se realizó un estudio transversal de febrero a marzo de 2017. La población fue el personal del CMS integrado por 1,800 individuos (732 enfermeros, 580 médicos, 185 psicólogos, 139 farmacéuticos, 117 veterinarios y 47 odontólogos); adscritos al Ejército de Tierra (ET), Aire (EA), Armada, Órgano Central (OC), Unidad Militar de Emergencias (UME) y Guardia Civil (GC). Se excluyó al personal que no realizaba sus actividades en centros sanitarios, se dedicaba a la gestión y a los que presentaban alguna contraindicación. Se partió de una población de 1.750 individuos. La primera semana del mes de febrero se remitió por correo electrónico el cuestionario autoadministrado de 21 ítems. El cuestionario se validó en fase previa, administrándolo al personal sanitario del IMPDEF y posteriormente, con el primer 20,0 % de respuestas recibidas, objetivando la concordancia entre las respuestas y los objetivos reseñados . Se calculó la tasa global de cobertura vacunal antigripal, las frecuencias absolutas y relativas y la prueba chi cuadrado de Pearson. Respecto a los aspectos éticos de la investigación se presentó al Comité de Ética de la Investigación con medicamentos (CEIm) de la IGESAN, donde se certificó su pertinencia (Ley Orgánica 15/1999).
Se obtuvo un porcentaje de respuesta del 15,8 % (n=276). La cobertura vacunal antigripal del personal participante fue del 6,9% (120/1.750) . El 10% de los individuos presentó reacciones adversas locales. Las más frecuentes fueron dolor e inflamación (42,0 % en ambos casos). La edad fue el único factor asociado a RAM (p<0,05). En algún estudio hecho en España el porcentaje de RAM fue similar reforzando el perfil de seguridad de la vacuna.
La limitación más importante de este estudio hace referencia al bajo porcentaje de respuesta (15,8 %) siendo inferior que el de otros estudios realizados en España. Otras limitaciones fueron el sesgo de no respuesta y el de selección. Nuestra tasa de cobertura (6,9%) fue muy inferior a la de otros estudios realizados en España (10%) . Quizá el personal del CMS es menos sensible a las campañas y mensajes de promoción de la vacunación. A medida que aumentó la edad y el número de años trabajados aumentó el porcentaje de individuos va-cunados quizá asociado a una mayor concienciación, debido al aumento de la morbilidad Las especialidades en las FAS son las disciplinas de medicina, enfermería, veterinaria, farmacia, odontología y psicología, siendo medicina la que presentó por-centajes más elevados de vacunación (55,1%). Los destinados en la Guardia Civil fueron los que más se vacunaron (68,0%) (p<0,05), posiblemente debido a que los profesionales del Instituto Armado realizan actividades que entrañan mayor riesgo de transmisión de la gripe.
A modo de conclusión la cobertura vacunal antigripal fue muy baja, siendo superior en hombres pertenecientes a la especialidad fundamental de medicina y que desarrolló su actividad diaria en hospitales. El principal factor que motivó la no vacunación del personal fue “no creer estar en disposición de enfermar”. Las reacciones adversas más frecuentes fueron dolor e inflamación.
