PREVENCIÓN Y DIAGNÓSTICO DE PALUDISMO IMPORTADO EN ATENCIÓN PRIMARIA. ASTURIAS 2002-2012


Sr. Director:
El paludismo es la enfermedad tropical más importante por su prevalencia y morbimortalidad, . Han aumentado los casos importados en España, tanto de pacientes inmigrantes como de españoles que viajan por trabajo, turismo o cooperación. Es causa frecuente de fiebre tras viajes al trópico, pero un 40% de pacientes que acuden a centros sin unidades especializadas precisan varias consultas hasta ser diagnosticados.
El objetivo es conocer las características clínico-epidemiológicas, evaluar el efecto de la quimioprofilaxis antipalúdica (QPA) y el retraso diagnóstico de los casos de paludismo de Asturias. Se trata de un estudio descriptivo retrospectivo de pacientes con paludismo desde enero de 2002 a enero de 2012. Se recogieron datos clínico-demográficos, quimioprofilaxis y número de consultas previas al diagnóstico en las historias clínicas y cuestionarios telefónicos de 53 casos declarados, adoptando las medidas necesarias para la protección de datos. El análisis estadístico se realizó mediante inferencia bayesiana con el programa R. La limitación principal fue el infraregistro.
El perfil clínico-epidemiológico se describe en la tabla 1. Destacan 7 de 18 pacientes que precisaron 2 o más consultas para ser diagnosticados. La evolución del 29% (n = 10) fue hacia paludismo grave aunque no se registró ningún caso mortal. El 15,1% (n = 8) realizaron QPA completa, el 43,4% (n = 23) no la realizaron y 2 pacientes la abandonaron durante el viaje. El riesgo de paludismo grave en quienes no tomaron QPA se estima en el 36,8%, Intervalo de Credibilidad (ICred) 95%: 20,1-55% frente al 10,6% IC: 0,4-35,6% de quienes sí la realizaron.
El perfil del paciente coincide con otros estudios, , , , ; varón joven, afroamericano (ecuatoguineano), residente en España el tiempo suficiente para perder la inmunidad, y que realiza viajes frecuentes a su país de origen. Según Ramírez-Olivencia et al. hasta un 25,1% son españoles.
La mitad no realizaron QPA correctamente, presentando un significativo número de ellos malaria grave. La recomendación actual es usar cloroquina salvo en áreas de resistencia, que precisarían mefloquina, doxiciclina o atavacuone + proguanil. Hay autores que recomiendan incluir primaquina, contra formas de hipnozoitos, , , . Los pacientes del estudio tomaron en su mayoría cloroquina y ninguno presentó paludismo grave, pero se deben conocer otras pautas por el incremento de resistencias en todo el mundo.
El paludismo presenta clínica parecida a otras enfermedades como infecciones víricas promoviendo diagnósticos erróneos en el 60% de los casos, . Los pacientes consultaron sobre todo por fiebre y cefalea, presentando trombocitopenia y/o anemia en la analítica. La QPA no exime de contraer la enfermedad y puede atenuar los síntomas retrasando su aparición. El 88% de los viajeros jóvenes se recuperan completamente si reciben tratamiento precoz, de ahí el axioma: «toda fiebre del trópico es paludismo hasta que se demuestre lo contrario», .
La mayoría de las muertes por paludismo importado son por incorrecta quimioprofilaxis, dosis subóptimas de medicamentos y retrasos en la búsqueda de atención médica, diagnóstico y tratamiento. El médico de atención primaria (MAP) juega un importante papel en la prevención y diagnóstico, por lo que sería interesante difundir webs de consulta como el Center for Disease Control and Prevention Travelers Health (Yellow Book) o WHO International Travel and Health. Facilitar a los pacientes material explicativo con medidas de protección contra picaduras de mosquito, importancia de la QPA y los síntomas por los que consultar. Tener acceso directo a la gota gruesa, prueba diagnóstica de referencia o a la prueba rápida de inmunocartografía en aquellos centros de salud de áreas con mayor población inmigrante, también podría ser útil. No requiere personal especializado, es barata, de fácil realización, el resultado se obtiene en 15 min y sirve si no se dispone de diagnóstico microscópico o es negativo y hay alta sospecha de paludismo, , , . Se podría evitar así el paso del paciente por urgencias hospitalarias una vez establecido el diagnóstico de sospecha consiguiendo una atención más precoz.
