PROYECTO URISCAM: EVALUACIÓN MULTICÉNTRICA DEL CITÓMETRO UF-SERIES EN EL DESPISTAJE DE INFECCIONES URINARIAS


- INTRODUCCIÓN

Las infecciones del tracto urinario (ITU) son las más frecuentes después de las respiratorias. El urocultivo es la prueba diagnóstica de referencia para confirmar la existencia de una ITU, pero conlleva una demora en la emisión de un resultado definitivo de entre 24-48 horas en el mejor de los casos. Además, el número de solicitudes de urocultivo excede con mucho las recomendaciones de las guías clínicas , lo que unido al bajo rendimiento de los cultivos, incluso en pacientes con los síntomas típicos de ITU , supone una sobrecarga de trabajo injustificada para la plantilla del laboratorio de Microbiología.
La utilización de un sistema de cribado de orinas para cultivo con un elevado valor predictivo negativo (VPN) y una alta sensibilidad, rápido y eficaz, podría ser de gran utilidad para ofrecer un resultado negativo al clínico en un breve periodo de tiempo. Con ello, disminuiría la prescripción de antibióticos innecesarios y el volumen de urocultivos a procesar, con la consiguiente optimización de los recursos del laboratorio . El método de cribado de orinas más comúnmente utilizado en los últimos años ha sido la citometría de flujo , con distintas versiones que incluyen o no fluorescencia para detectar los elementos formes encontrados en orina. Sin embargo, los resultados obtenidos son muy variables y no hay consenso en cuanto a los parámetros a evaluar , ni sobre el punto óptimo de corte de dichos parámetros, con variaciones en función del tipo de estudio y la población seleccionada . Las últimas versiones del citómetro UF-Series de Sysmex (UF-1000i o UF-500i), incorporan la detección de la morfología bacteriana al conjunto de parámetros analizados del resto de elementos celulares.
El objetivo de nuestro estudio fue determinar la validez y precisión del citómetro UF-Series en la detección de ITU y/o bacteriuria asintomática (BA) como método de cribado previo al urocultivo, en un grupo de pacientes representativos de las peticiones habituales que llegan al laboratorio de Microbiología de varios hospitales del Servicio de Salud de Castilla La Mancha (SESCAM).


- MATERIAL Y MÉTODOS

Se llevó a cabo un estudio diagnóstico, observacional, prospectivo y multicéntrico, en un área sanitaria de Castilla La Mancha de 1.237.344 habitantes. Los centros participantes fueron 6 hospitales públicos del SESCAM: Hospital General La Mancha Centro, Alcázar de San Juan, Ciudad Real; Hospital Santa Bárbara, Puertollano, Ciudad Real; Hospital Virgen de La Salud, Toledo; Hospital Universitario de Guadalajara, Guadalajara; Hospital General Universitario de Ciudad Real, Ciudad Real y Hospital Nuestra Señora del Prado, Talavera de la Reina, Toledo.
Se analizaron las orinas remitidas a los distintos servicios de Microbiología para descartar la presencia de ITU y/o BA, procedentes de las plantas de Hospitalización, Urgencias, Consultas externas y los distintos Centros de Salud pertenecientes al área sanitaria de cada hospital de referencia. Se procesaron todas las muestras recibidas en un periodo de 5 días laborables, entre las 8:00 y las 14:00 h. El criterio de recogida fue uniforme, según el Procedimiento de la Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica (SEIMC) , en botes estériles refrigerados de 100 mL o en viales con/sin ácido bórico de 10 mL, dependiendo de la infraestructura de cada hospital. Se pretendió así reproducir los resultados según la forma de trabajo habitual. Únicamente se excluyeron las muestras intensamente hemáticas y las muy viscosas o turbias debido a su alta concentración leucocitaria, siguiendo las especificaciones técnicas del citómetro evaluado (Sysmex, Kobe, Japan). La persona encargada de procesar las muestras en el UF-Series fue formada previamente por especialistas de producto de Sysmex. En función del tipo de hospital participante las determinaciones fueron realizadas en un UF-1000i o bien un UF-500i, cuya única diferencia operacional es la velocidad de procesado de las muestras: 100 muestras/hora para el primero y 60 muestras/ hora para el segundo, sin que esto afecte a la interpretación de resultados.
El transporte de las muestras desde los centros de extracción periféricos se realizó en neveras homologadas para tal efecto. El procesamiento de las muestras se hizo entre 2-4 horas desde su recogida, analizándose lo más rápido posible una vez en el laboratorio. En primer lugar, la orina fue sembrada para recuento de colonias con un asa calibrada de 10 μl en agar sangre y en un medio selectivo de bacilos gramnegativos tipo Mac Conkey, según la rutina de cada laboratorio, incubándose a 35ºC durante 18-24 horas. Posteriormente, la muestra se analizó en el UF-Series, de manera que la persona encargada del análisis en el citómetro era distinta de la que, al día siguiente, valoraba el resultado del cultivo.
Se recogieron las siguientes variables derivadas de:
El análisis estadístico realizado incluye la descripción de las variables cuantitativas con medidas de tendencia central y de dispersión, y de las variables cualitativas con frecuencias absolutas y relativas. Se realizó también un estudio de validez diagnóstica mediante sensibilidad, especificidad, valores predictivos, índice de Chamberlain y coeficientes de probabilidad (likelihood ratios), así como una concordancia diagnóstica según el índice Kappa. Para comprobar la capacidad predictiva global del citómetro se representaron las curvas ROC para cada uno de los parámetros estudiados. Posteriormente, se realizó un análisis bivariante mediante regresión logística simple con las variables estudiadas, estimando la significación estadística de la asociación con ITU/BA (pruebas de Ji cuadrado o test exacto de Fisher si el número de efectivos esperados es inferior a 5) y una medida de la magnitud de la asociación en forma de Odds Ratio (OR) y su correspondiente intervalo de confianza (IC95%). Aquellas variables con significación p<0,20 formaron parte de un análisis multivariante o de regresión logística múltiple. Los cálculos se realizaron con el programa estadístico Stata 12 (StataCorp LP) 2009.


- RESULTADOS

Se procesaron un total de 2,468 muestras de orina procedentes de pacientes con una edad media de 53,3 ± 24,2 años, siendo el ratio mujeres:hombres 2:1. El 51% de las muestras fueron recogidas con conservante, siendo el 89,7% orinas de media micción y el 60% procedentes de Atención Primaria. En la tabla 1 se detallan las características de las muestras analizadas.
Los resultados de las variables relevantes obtenidas por el UF-Series se muestran en la tabla 2. El porcentaje de orinas positivas detectadas por el citómetro, según punto de corte establecido para la detección de morfología bacteriana (> 30 bacterias/μL y 1 leucocito/μL) fue del 68,7% (1697/2468). Sin embargo, mediante urocultivo se detectó un 15,6% de orinas positivas, con un 7,3% de muestras contaminadas, lo que supone una incidencia de ITU/BA del 15,6%. La procedencia de las muestras positivas se muestra en la tabla 3, siendo la mayoría de residencias geriátricas.
El UF-Series proporciona información adicional sobre la morfología bacteriana cuando detecta más de 30 bacterias/μL y 1 leucocito/μL. Se obtuvo la morfología en todas las muestras que cumplían este criterio excepto en el 1,8% de las mismas. Según este punto de corte de detección morfológica, la sensibilidad y especificidad fueron del 91,9% y 38,2% respectivamente, con un VPP del 30,7% y un VPN del 94%.
En la figura 1 se muestra la curva ROC para bacterias detectadas por el UF-Series. El área bajo la curva fue de 0,819, identificando un punto de corte óptimo ≥ 21 bacterias/μL. En la figura 2 se muestra la curva ROC para los leucocitos medidos por el analizador. El área bajo la curva fue de 0,52, por lo que no permitió identificar un punto de corte óptimo para leucocituria, aunque para análisis posteriores se utilizó un punto de corte de 2 leucocitos/μL, que era el que ofrecía mejor rendimiento. De esta forma, si en lugar de los puntos de corte establecidos automáticamente por el analizador para la detección de morfología bacteriana utilizamos el punto de corte obtenido a través de las curvas ROC de 21 bacterias/ μL, se obtiene una sensibilidad del 93,3% y un VPN del 94,5% . Por tanto, habríamos dejado de sembrar el 28,9% de las orinas recibidas, con una tasa de falsos negativos (FN) del 1,6%.
La concordancia entre la morfología leída por el UF-Series y la identificación del cultivo fue de 0,14, con un índice kappa de 0,177 (0,013-13,540 IC95%), lo que supone un acuerdo pobre. El grado de acuerdo positivo del diagnóstico microbiológico de ITU/BA a través del cultivo (bacilos o cocos) cuando el analizador identifica bacilos fue del 66% y del 17,8% cuando identifica cocos/mixto.
Se hizo un análisis bivariante con los resultados del cultivo y los parámetros bacteriuria, leucocituria, células epiteliales y morfología medidos por el autoanalizador, así como con las variables socio-demográficas (edad, sexo), procedencia de la muestra y con la presencia de conservante. Se encontró una asociación estadísticamente significativa entre la bacteriuria y la morfología con el resultado del cultivo. La asociación entre variables socio-demográficas y cultivo fue positiva para la edad, sexo y procedencia de la muestra. Los datos se muestran en la tabla 5. Para el análisis multivariante se estudiaron todas las variables independientes que alcanzaron una p<0,20 en el análisis bivariante, incluyendo además leucocituria, por su relevancia clínica, aunque tampoco resultó significativa (p=0,170). El modelo final muestra como variables predictoras de ITU/BA de mayor a menor relevancia: la lectura de morfología de bacilos, la bacteriuria ≥21 bacterias/μL, la edad ≥65 años, la procedencia de muestras recogidas en hospitalización, la presencia de conservante y la procedencia de muestras de urgencias .
Debido al escaso número de orinas de sondaje (6.6%), no se pudo realizar un estudio del rendimiento del analizador en los posibles subgrupos de difícil diagnóstico.


- DISCUSIÓN

Hasta hace relativamente poco tiempo la automatización en el laboratorio de microbiología era puntual, excepto en el área de serología, pero poco a poco comienzan a incorporarse analizadores y técnicas que permiten optimizar y agilizar el trabajo rutinario. Dado que el número de urocultivos a procesar es muy importante, la racionalización de los recursos dedicados a ellos debe ser imperativa. Es por ello que la utilización de un método automatizado fiable de cribado para descartar las muestras negativas supondría una forma eficaz de agilizar los resultados y reducir costes.
En nuestro estudio evaluamos el rendimiento del citómetro UF-Series para detectar y tipificar ITUs/BAs, de forma que pueda ser utilizado como método de cribado, descartando a priori, las muestras con resultado negativo del cultivo. De esta forma podría incorporarse a la rutina del laboratorio sin cambios significativos en la forma de trabajo de los mismos. Para tal propósito ha sido necesario demostrar una sensibilidad y VPN que se ajustaran a los requisitos establecidos para las técnicas de cribado.
Este trabajo se llevó a cabo incluyendo todas las muestras recibidas con solicitud de urocultivo en los distintos laboratorios de microbiología participantes. Esto supuso una mayoría de orinas de media micción, con predominio claro de pacientes de sexo femenino y con procedencia principalmente de atención primaria. Estas características son similares a muchos estudios en la literatura , aunque existen ligeras diferencias con otros debido a la selección de las muestras y/o el tipo de población , que también condicionan la menor incidencia de ITU/BA hallada en nuestro trabajo (15,6%).
Aunque en un principio la utilización del punto de corte establecido por el fabricante podría ser utilizado para el cribado de las muestras de orina, pues cumple con el criterio de sensibilidad establecido por la Oficina Europea de Directrices, que exige una sensibilidad del 90-95% , el limitado VPN nos impulsó a buscar otro punto de corte más adecuado a nuestro objetivo. De esta manera, el análisis de las curvas ROC permitió identificar el recuento de las bacterias leídas por el UF-Series como un buen método diagnóstico de ITU/BA, obteniendo un punto de corte óptimo para la mejora del VPN, con valores similares a los encontrados en la literatura revisada . Por otra parte, diferimos con otros estudios publicados que fueron realizados con distintos analizadores y un número sensiblemente inferior de muestras (VPN: 93,2-100%). Nuestro punto de corte óptimo para bacterias fue inferior al de la mayoría de los estudios realizados , probablemente debido a la utilización de distintas definiciones de cultivo positivo, que en algunas publicaciones varían en función del tipo de población , ya que o bien se disminuye el punto de corte para mantener la potencia de los estadísticos operacionales o bien se mantiene el punto de corte perdiendo potencia en los mismos.
En nuestro trabajo, sin embargo, el recuento de leucocitos no resultó un buen método diagnóstico de ITU/ BA, estando en concordancia con otras publicaciones en las que no se tienen en cuenta los leucocitos para establecer un criterio para el cribado previo a la siembra de muestras . No obstante, otros autores encontraron que el recuento de leucocitos mejoraba los parámetros de sensibilidad y especificidad . Esta gran variabilidad podría deberse a la presencia de un conservante, el cual influye en el mantenimiento de la integridad de los elementos celulares. Nuestra serie incluyó muestras con y sin ácido bórico en porcentajes similares, por lo que el resultado obtenido para el contaje leucocitario podría estar infravalorado. Por último, existe algún estudio que revela que la piuria no es un buen marcador de ITU puesto que esta podría deberse a otras causas. De manera análoga, no hemos podido demostrar la utilidad de las células epiteliales medidas mediante el UF-Series para el cribado de orinas para cultivo.
La morfología bacteriana leída por el citómetro UF-Series no resultó predictora de los resultados de identificación del cultivo debido al escaso acuerdo obtenido. La información proporcionada por el UF-Series logra un grado de acuerdo positivo discreto en el caso de morfología bacilar (66%), pero en el caso de coco/mixto el grado de acuerdo es muy limitado.
Esta diferencia en la sensibilidad podría deberse a que las bacterias gram-positivas tienden a agregarse, suponiendo así contajes menores en el UF-Series que para las gram-negativas, de forma que la sensibilidad total podría estar sesgada . Por tanto, consideramos que, a día de hoy, la información sobre la morfología bacteriana proporcionada por el UF-Series no es suficientemente discriminativa para orientar el resultado del urocultivo. Además, hay que recordar que en un pequeño porcentaje de las muestras el analizador no informó el resultado de la morfología, aunque cumplían el criterio para ello, probablemente por interferencias en la muestra. Existe algún estudio en el que la valoración de los diagramas de dispersión del UF-Series permite identificar el tipo de patógeno (grampositivo o gramnegativo), con resultados prometedores .
Mediante el análisis multivariante identificamos como variables predictoras de ITU/BA la morfología bacilar, la bacteriuria ≥ 21 bacterias/μL, la edad ≥ 65 años, la procedencia de las muestras recogidas en urgencias y hospitalización y la presencia de conservante, de forma que su utilización conjunta nos permitiría elegir con mejor criterio aquellas muestras más susceptibles de tener un cultivo positivo. La posible rentabilidad del citómetro para cribado previo al cultivo dependerá de las características de cada laboratorio, siendo mayor en los que reciben un gran volumen de muestras de Atención Primaria, procedentes de pacientes con menor complejidad y con un alto porcentaje de resultados negativos. Nuestros resultados sugieren que los puntos de corte elegidos deberían variar en función del tipo de población incluida o de forma automática a través del sistema de información del laboratorio en función de los parámetros de cada muestra (sexo, edad, procedencia), estableciendo un algoritmo que permitiría un mejor aprovechamiento de los recursos disponibles. Con el punto de corte seleccionado para bacterias se dejarían de sembrar aproximadante el 30% de las orinas, siendo inferior que otros datos publicados , aunque ello supone también una reducción en el porcentaje de falsos negativos.
Entre las ventajas del UF-Series cabe destacar que el resultado de una muestra estaría disponible en una hora desde la recepción de la misma en el laboratorio, mejorando la eficiencia y calidad de los diagnósticos microbiológicos, acercándose a la generación de resultados en tiempo real. Además, señalar que los procesos automáticos evitan errores humanos, en algunos casos tan importantes como errores en la identificación de las muestras.
Una posible limitación del UF-Series es la utilización de un volumen de muestra bastante elevado en comparación con el urocultivo, lo que puede dificultar la inclusión de cierto tipo de muestras como las recogidas con bolsa, donde el volumen remitido al laboratorio suele ser muy pequeño. Además, debido al escaso número de orinas de sondaje, a pesar de ser un estudio multicéntrico, no se pudo realizar un análisis del rendimiento del analizador en los posibles subgrupos de difícil diagnóstico. También se debe señalar que el análisis de una muestra de orina por el UF-Series supone un gasto mayor que la realización de un urocultivo, pero ese sobrecoste se compensaría con la reducción del número de orinas a sembrar, rentabilizando así los recursos disponibles. Hay que tener presente que siempre que se trabaja con una técnica de cribado habrá un porcentaje de falsos negativos; por ello, en aquellos casos en los que recuentos bajos pueden ser indicativos de infección y originar FN (pacientes inmunodeprimidos o niños con reflujo uretral), el médico solicitante debería especificar claramente la sospecha clínica de ITU. Los FN pueden deberse, entre otras causas, al uso previo de antibióticos, retraso en el procesamiento o diferencias en el mismo (distinto procedimiento de siembra o distintos medios de cultivo), o incluso a la presencia de otras infecciones sistémicas . También hay que tener en cuenta que tanto al disminuir el punto de corte como al hacer más estricta la definición de urocultivo positivo se aumenta el porcentaje de falsos positivos, incrementándose el número de orinas a sembrar. Este sería el caso de mujeres cuya orina se contamina con flora vaginal, la cual no crecería en las condiciones aerobias del cultivo pero sí sería detectada mediante el citómetro .
Para reproducir de la mejor forma posible la rutina de trabajo de nuestros laboratorios no se limitó ni la población de estudio, el tipo de muestras, ni la procedencia, de forma que al incluir a los menores de 5 años y las orinas tomadas en ancianos en urgencias, resulta una tasa de contaminaciones elevada. Por otro lado, no todas las muestras remitidas con solicitud de urocultivo tienen una sospecha de ITU; se hacen peticiones de urocultivo con la finalidad de descartar esa localización como fuente de infección, o incluso para comprobar que el tratamiento administrado ha sido efectivo, ya que en la mayoría de los casos en las solicitudes falta información relevante, como la posible toma previa de antibióticos que podría alterar el resultado del cultivo frente al del UF-Series.
Por tanto, puede existir un grupo específico de pacientes que debido a sus características clínicas no se beneficien tan ampliamente de este tipo de cribado y necesiten un estudio en mayor profundidad, un procesamiento especial o la utilización de distintos puntos de corte. Por esta razón, deberían establecerse puntos de corte de forma local que tendrían que ser revisados periódicamente por posibles variaciones en la población atendida. Estudios futuros deben dirigirse a aclarar estas situaciones, de forma que la implantación del UF-Series tenga lugar en las condiciones óptimas para cada centro. Con el fin de esclarecer el aumento de los costes por determinación realizada con el UF, sería interesante realizar un estudio de coste-efectividad.
En conclusión, consideramos que el citómetro UF-Series es una herramienta válida y precisa para la detección de ITU/BA y, por lo tanto, podría ser utilizado como método de cribado previo al urocultivo en la práctica clínica asistencial. De esta forma, se dejarían de sembrar un número importante de urocultivos, emitiendo informes en un tiempo reducido (una hora desde la recepción de la orina en el laboratorio), disminuyendo costes y permitiendo una optimización de los recursos disponibles, que en algunos estudios se ha estimado en medio día de trabajo a tiempo completo . Además, podría evitarse la administración innecesaria de antibióticos que pudiera ocasionar efectos adversos y aumentar la aparición de resistencias. Por último, la exclusión de forma precoz de la posibilidad de una ITU mediante el informe del UF-Series favorecería la orientación del diagnóstico diferencial por parte del médico solicitante, mejorando la calidad asistencial al paciente.
