PREVALENCIA DE DINAPENIA EN LOS PACIENTES MAYORES DE 65 AÑOS


Sr. Editor:
El término dinapenia define la pérdida de fuerza muscular relacionada con la edad, no causada por enfermedades musculares ni neurológicas. Entre los factores relacionados con su aparición se describen algunos estilos de vida, enfermedades crónicas, caídas previas, pérdida de peso y factores psicológicos.
Aunque los valores normales de fuerza muscular no están bien establecidos, se proponen diferentes puntos de corte para la fuerza de la pinza manual, ajustados por sexo e índice de masa corporal, o bien basados únicamente en el sexo. En la práctica, hay relación entre fuerza prensora de la mano y discapacidad para la realización de actividades básicas, pero frente al interés que despierta el concepto de dinapenia llama la atención la escasez de estudios específicos en el ámbito médico y concretamente en atención primaria.
Por ello se diseñó un estudio con el objetivo de describir la prevalencia de dinapenia en pacientes mayores de 65 años en atención primaria, que se realizó en tres consultas de medicina de familia del Centro de Salud Zona VIII de Albacete. Se seleccionó una muestra consecutiva de 120 pacientes mayores de 65 años que acudieron a consulta por cualquier motivo. El tamaño muestral se determinó para una frecuencia esperada del 25%, un nivel de confianza del 95% y una precisión de ±7,8%.
Se evaluó la fuerza muscular de la mano dominante cuantificada mediante dinamometría hidráulica (en kg), utilizando dinamómetros SAEHAN-SH5001 y realizándose tres medidas sucesivas, esperando al menos 60 segundos entre ellas para evitar fatiga muscular. La medición se realizó en bipedestación, con el brazo pegado al tronco y el codo en flexión de 90°.
El estudio fue aprobado por el Comité Ético de Investigación del Área de Salud de Albacete.
La información se analizó mediante el programa IBM SPSS v.19. La estrategia de análisis consistió en una descripción de los parámetros estudiados mediante proporciones y cálculo de los intervalos de confianza al 95%, o bien medias y desviación estándar (DE) en función de la naturaleza de las variables. Se estableció la prevalencia de dinapenia y su distribución según grupos de edad y sexo. Las comparaciones entre sujetos con o sin dinapenia se realizaron mediante pruebas de comparación de proporciones (chi cuadrado) y medias (t de Student) en grupos independientes, utilizando un nivel de significación de p<0,05.
De los 120 sujetos seleccionados, aceptaron participar 118 (98,3%), cuya edad media fue de 74,6 años (DE: 6,5). El valor medio de fuerza muscular fue de 32,2 kg (DE: 7,6) y de 19,5 kg (DE: 5,1) en hombres y mujeres respectivamente . Considerando como dinapenia valores inferiores a 30 kg en hombres y a 20 kg en mujeres, la prevalencia fue del 48,3% (IC 95%: 38,9 – 57,7) en el global de la muestra, del 41,0% en hombres (IC 95%: 24,3-57,7) y del 51,9% en mujeres (IC 95%: 40,2-63,5), sin que esta diferencia alcanzara la significación estadística. La prevalencia fue significativamente superior (p<0,009) en mayores de 75 años (59,7%) respecto a edades inferiores (35,7%).
Como conclusión, observamos una elevada prevalencia de dinapenia en los pacientes mayores, superior al 40% en varones y al 50% en mujeres. La prevalencia global observada es superior a la descrita previamente, que oscila entre el 5% y el 45% en adultos mayores. La presencia de dinapenia se incrementa con la edad y puede estar relacionada con un peor estado de salud y con limitaciones tanto físicas como psíquicas.
