AUNANDO ESFUERZOS EN PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD CON EL PAPPS


“Aunando esfuerzos en prevención y prevención de la salud”, ha sido el lema elegido para las recientes Jornadas PAPPS 2019. El objetivo de estas Jornadas ha sido poner en común lo avanzado por los diferentes grupos de trabajo del PAPPS, favorecer sinergias con las Estrategias Nacionales del SNS, reforzar la coordinación entre atención primaria y salud pública así como fomentar redes en torno a la Promoción de la Salud entre los programas PAPPS, PACAP, y Comunicación y Salud de la semFYC. Todo ello con el inestimable apoyo del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social (MSCBS)
Los diferentes grupos de trabajo del PAPPS expusieron el trabajo realizado durante la jornada donde se contó con la participación de profesionales del área de promoción y prevención del MSCBS, con la idea de fomentar la colaboración y establecer sinergias entre ambos. El gran esfuerzo, y el nivel científico de los grupos de trabajo, nos permiten generar recomendaciones preventivas; actualizadas cada dos años y aplicables a la práctica clínica en la Atención Primaria de nuestro país. Reseñamos la participación del PAPPS en el reciente suplemento de la revista Atención Primaria “Sobrediagnóstico y sobretratamiento”. Asumimos la importancia de la prevención cuaternaria que busca evitar la medicalización innecesaria de la población y los efectos indeseados que causa en la salud.
En el marco de la Jornada se presentaron los resultados de un estudio cualitativo con metodología DAFO sobre el PAPPS, con el fin tener un mejor conocimiento de la situación actual del programa, sus debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades. Se consideró necesario para elaborar un nuevo plan estratégico del programa que incorpore propuestas de mejora e innovación para esta nueva etapa del PAPPS.
También se plantearon algunos de los retos que es necesario abordar en la prevención y promoción de la salud, y que debe afrontar el PAPPS:
Por primera vez, hemos celebrado un Organismo de Coordinación OC del PAPPS abierto a todo aquel que haya querido asistir durante el segundo día de estas jornadas. En el mismo se presentaron las actividades de los grupos; se valoró como imprescindible la figura del responsable autonómico del PAPPS, y se reflexionó sobre como potenciarla y definir mejor sus funciones. Se expusieron las actuaciones del grupo de prevención y promoción europeo EUROPREV del que formamos parte, el PAPPS desde el punto de vista de un residente en formación y otra interesante intervención sobre cómo comunicar con los medios, en prevención y promoción de la salud.
También se informó en el OC la inminente puesta en marcha de una Plataforma en la que va a participar SemFYC, y el PAPPS junto con la Asociación Española Contra el Cáncer y otras sociedades científicas y organizaciones comunitarias en la prevención de enfermedades no transmisibles ENT. La creación de una plataforma plural, de colaboración entre entidades interesadas en trabajar en prevención de estas enfermedades se hace cada vez más necesaria. Las ENT son la principal causa de muerte y de gasto sanitario en nuestro país. Casi dos tercios de las ENT se deben a cuatro factores de riesgo: consumo de tabaco, consumo de alcohol, sedentarismo y alimentación insana. Los objetivos de esta plataforma son materializar la colaboración entre instituciones del tercer sector para trabajar en prevención de enfermedades no transmisibles. Pronto tendremos la oportunidad de presentar la que nos parece puede ser una importante iniciativa.
Las 10 conclusiones principales de las jornadas junto con los desafíos pendientes quedan resumidas en la tabla 1.
Tenemos claro que los objetivos del PAPPS siguen teniendo plena vigencia, y que tras más de 30 años de desarrollo, creemos necesarios algunos ajustes y propuestas de mejora.
Mantener el compromiso con la Calidad (excelencia y satisfacción), mejorar la Comunicación (interna y externa), promover: la innovación (apoyo e impulso de ideas innovadoras), la integración (apertura a otros profesionales y pacientes), la investigación (en promoción y prevención), y la docencia (formación práctica). Nuestro programa inicia una nueva etapa, en la que nos gustaría contar con la participación de todos. El futuro del PAPPS será el que nosotros, los profesionales sanitarios que trabajamos en atención primaria queramos.
Desde el Organismo de Coordinación os invitamos a participar del PAPPS, y a aunar esfuerzos en prevención y promoción de la salud.
