PREVALENCIA Y FACTORES ASOCIADOS AL CONSUMO DE TABACO EN ALUMNOS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA DE CATALUÑA


- INTRODUCCIÓN

El consumo de tabaco en la adolescencia es una prioridad de salud pública mundial. Diversos estudios muestran cambios en este consumo entre los adolescentes que en Europa Occidental y los países nórdicos han ido desde el aumento y estabilización en los años 1990 a la posterior disminución. Entre los factores asociados al consumo destacan la exposición a fumadores en el ámbito familiar y entre amigos, el bajo rendimiento académico y la falta de prohibiciones explícitas del consumo.
En Cataluña, durante el curso 2004-2005 se instauró el programa de promoción de la salud Salut i Escola, dirigido a alumnos de 3.o y 4.o de Educación Secundaria Obligatoria (ESO) basado en un programa de promoción de la salud, prevención de situaciones de riesgo y atención precoz de problemas en el que participa una enfermera de atención primaria en coordinación con los profesores y el equipo psicopedagógico del centro educativo.
Al año siguiente de su puesta en marcha, se realizó una encuesta mediante un cuestionario autoadministrado con el objetivo de establecer la prevalencia de conductas no saludables como el tabaquismo, entre los adolescentes de tercero y cuarto de ESO. El objetivo principal del presente trabajo es analizar aquellos factores asociados con el consumo de tabaco en adolescentes con especial énfasis en aquellos que pueden ser susceptibles de intervenciones de promoción de la salud.


- MATERIAL Y MÉTODOS

La encuesta de los alumnos del programa Salut i Escola promovido por el Departamento de Salud Catalán, se realizó entre febrero y junio del año escolar 2005-2006 entre adolescentes de tercero y cuarto de ESO.


-- POBLACIÓN DE ESTUDIO

Se realizó un estudio transversal mediante muestreo bietápico. Las unidades principales de muestreo en la primera etapa fueron 978 centros de ESO identificados mediante el censo año escolar 2004-05. La selección se realizó mediante un muestreo aleatorio estratificado con asignación no proporcional respecto a cada estrato (regiones sanitarias de Cataluña) y proporcional dentro de cada región al tipo de financiación del centro (pública o privada/concertada). En la segunda etapa, se seleccionaron todos los alumnos de tercero y cuarto de ESO de los centros seleccionados y se escogieron de manera aleatoria tres aulas de tercero y cuarto respectivamente.
El tamaño muestral fue calculado independientemente para cada región sanitaria. Se asumió una proporción a estimar del 50%, un nivel de significación alfa bilateral del 0,07 en las regiones de tamaño pequeño y del 0,05 en el resto y una potencia del 80%. Dado que se trataba de un diseño por conglomerados, se calculó el efecto diseño asumiendo un coeficiente de correlación intraclase de 0,02 y se tuvo en cuenta la media de estudiantes por centro escolar. Se consideraron un 20% de pérdidas.
En función de estas asunciones, se seleccionaron 13.165 estudiantes de 111 centros.
Finalmente, se obtuvieron 9.340 cuestionarios completos de 97 centros diferentes.


-- INFORMACIÓN RECOGIDA

La encuesta se realizó mediante un cuestionario anónimo autoadministrado en grupo, supervisado por un encuestador no vinculado al centro escolar y sin la presencia de profesores.
El cuestionario estaba basado en: a) el cuestionario de la Agencia de Salud Pública de Barcelona «Factors de risc en estudiants de Secundària (FRESC)»; b) preguntas nuevas propuestas por un grupo de expertos del Departamento de Salud; c) revisión bibliográfica, y d) en otros cuestionarios nacionales, , e internacionales.
Después de la realización de una prueba piloto, el cuestionario final incluyó 94 preguntas de las cuales 20 medían aspectos relacionados con el consumo de tabaco: haber fumado alguna vez, consumo en el último mes, frecuencia del consumo, edad de inicio, intentos previos de abandono o disminución del consumo.
Se utilizó una única variable respuesta que comparaba los fumadores diarios u ocasionales en el último mes con los no fumadores en el último más aquellos que nunca tuvieron el hábito. Esta variable es la misma que se utilizó en un cuestionario descrito anteriormente (FRESC), .
Además, las restantes preguntas del cuestionario recogían información sobre: edad, género, origen extranjero, autopercepción del nivel académico, estado de salud, estructura familiar, desempleo de los padres, existencia de familiares fumadores, conducta sexual, consumo de alcohol y cannabis (durante el último mes), estados de ánimo y preguntas sobre creencias y opiniones como si está bien que exista publicidad sobre el tabaco o su beneficios para controlar el peso y relajarse. Estas variables fueron analizadas como factores pronósticos del consumo de tabaco.
Los estudiantes se consideraron de origen extranjero si ellos o alguno de sus padres habían nacido fuera de España. La autopercepción del nivel académico se categorizó en alta, media o baja. El estado de salud autopercibido se clasificó en excelente, muy bueno y bueno versus regular o malo. La conducta sexual se categorizó en conducta sexual insegura que era la respuesta positiva a: estudiantes que no utilizaban siempre el condón o tener más de 3 parejas sexuales o aceptar tener una relación sexual sin protección versus conducta segura. El estado de ánimo se clasificó en 2 categorías según si manifestaban o no 3 o más problemas de estado de ánimo (tristeza, insomnio, cansancio, desesperación, ansiedad y aburrimiento).


-- ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Se describieron los datos con la media y la desviación estándar para las variables continuas y frecuencias para las categóricas. Para contrastar la independencia de las variables se utilizaron las pruebas de ji al cuadrado y t de Student o la U de Mann-Whitney según convenía.
Para determinar los factores que se asociaban de forma significativa a la variable respuesta se ajustó un modelo de regresión logística. Dada la estructura de los datos, se ajustó un modelo jerárquico con 3 niveles: alumno, centro y región sanitaria. Se contrastó la hipótesis de existencia de variabilidad a nivel de centro a partir del cálculo de la mediana de odds ratio (MOR) en un modelo de términos independientes aleatorios. Inicialmente el modelo fue construido con todos los factores que en el análisis bivariado registraron una asociación con una p < 0,2, eliminándolos sucesivamente del análisis conjunto si no alcanzaban la significación estadística. Se estimaron los coeficientes del modelo a partir de la técnica bayesiana de Monte Carlo Markov Chain (MCMC) incorporado en el software MLwiN, v2.10. El nivel de significación se fijó en todo el estudio al 0,05.


- RESULTADOS

Participaron 9.340 estudiantes, 50,2% chicas, con una edad media de 15,2 años (DE = 0,8). El 71,1% eran no fumadores, el 14% fumadores diarios y el 14,9% fumadores ocasionales en el último mes.
Un 14,3% eran de origen extranjero, predominantemente de América Latina y del Magreb. De estos, el 70% había nacido en el extranjero y el 30% restante eran autóctonos pero con al menos uno de sus progenitores nacidos en el extranjero.
En la tabla 1 se muestran las diferencias entre fumadores (diarios y ocasionales) y no fumadores en el último mes para cada categoría de las diferentes variables independientes. Las prevalencias para casi todas las categorías eran superiores en no fumadores con algunas excepciones como estudiantes con una salud autopercibida regular/mala, estudiantes con ambos padres desempleados y estudiantes que habían fumado cannabis en el último mes. Además, un 34,5% de los que iniciaron el consumo de tabaco antes de los 12 años habían fumado cannabis durante el último mes, versus un 29,3% de los que empezaron el consumo a partir de los 12 años (p = 0,008). No había una diferencia estadísticamente significativa según la división territorial (p = 0,540), el tipo de financiación del centro escolar (p = 0,117) y según si habían tenido o no una relación sexual insegura (p = 0,873).
Aunque mayoritariamente la edad de inicio más frecuente era de 14 años en ambos géneros, una proporción superior de chicos que de chicas empezaba a fumar en edades más tempranas (< 12 años). Estaban de acuerdo en que existiese publicidad sobre el tabaco un 31% de los chicos y un 27,6% de las chicas (p = 0,001), que el tabaco ayudaba a estar delgado lo creían un 19,5% de los chicos y un 22,3% de las chicas (p = 0,007) y que ayudaba a relajarse un 49% de los chicos y un 50% de las chicas (p = 0,426).
En la tabla 2 se presentan 2 modelos, el primero hace referencia a un modelo logístico de efectos fijos y el segundo a un modelo multinivel teniendo en cuenta la agrupación de alumnos en los centros escolares. Así, observamos que existe asociación positiva con: ser chica (p < 0,001), cursar cuarto de ESO (p < 0,001), tener un rendimiento escolar bajo o normal (p < 0,001), tener una autopercepción de salud regular o mala (p < 0,001), tener padres fumadores (p < 0,001), consumir alcohol (p < 0,001), tener más de 3 problemas de estado de ánimo (p = 0,010), vivir sin ningún progenitor (p = 0,023), estar de acuerdo con que haya publicidad sobre tabaco (p < 0,001) y opinar que el tabaco ayuda a relajarse (p < 0,001). Aunque se tuvo en cuenta el efecto conglomerado del centro escolar, no existía ninguna variable que explicara esta variabilidad entre grupos. El coeficiente de correlación entreclases observado fue de alrededor del 3%.
En la tabla 3 se observan las prevalencias del consumo de 4 cuestionarios nacionales, siendo el estudio de Barcelona el que tiene una prevalencia inferior. También se observa que hay mayor proporción de chicas fumadoras que de chicos.


- DISCUSIÓN

Los resultados muestran que la prevalencia de consumo de tabaco en adolescentes en Cataluña era del 29% en 2006. Un estudio realizado en estudiantes entre 13 y 15 años en diferentes países del sureste europeo mostraba unas tasas de consumo de tabaco entre el 5,6 y el 33,1%. En nuestro estudio, el porcentaje de chicas fumadoras era superior al de los chicos en concordancia con diferentes trabajos publicados, , .
Nuestro estudio es un corte transversal sin datos previos que permitan una comparación. Sin embargo, estudios como la encuesta Estatal sobre Uso de Drogas en Enseñanzas Secundarias (ESTUDES) o el Estudio de Monitorización de las Conductas de Salud de los Adolescentes (EMCSAT) sí contienen datos anteriores y se observa un ligero descenso en el consumo de tabaco desde 1993 a 2008. Este patrón descendente es más marcado en estudios como el FRESC mientras que en el ESTUDES y el EMCSAT hay una cierta estabilización del consumo de tabaco después del descenso de 2006.
Este patrón de descenso concuerda con la información derivada de las ventas de tabaco y de encuestas en población adulta, con la aparición de la nueva legislación en nuestro país que seguramente está contribuyendo a «desnormalizar» socialmente el consumo. Sin embargo, las nuevas formas de consumo (sisha/narguile, tabaco de mascar, etc.), atractivas para los jóvenes, podrían ocasionar un aumento de consumo en el futuro.
En Estados Unidos y en Reino Unido también se aprecian descensos consistentes en jóvenes, en los últimos años.
En España, según datos de 2006, la edad inicial de consumo de tabaco se situaba en los 13,2 años y en Cataluña en 13,1-13,5 años, , en concordancia con nuestros datos. Fumar en edades tempranas (< 12 años) está relacionado con el inicio de consumo de drogas. En nuestro estudio, los adolescentes que habían iniciado su consumo de tabaco antes de los 12 años eran más consumidores de cannabis que los que habían empezado el consumo posteriormente. Así pues, las acciones preventivas en relación con el tabaco deben realizarse durante el primer ciclo de ESO (12-14 años), como ya se viene haciendo desde hace más de un decenio por medio de programas como PASE.bcn o Classe Sense Fum, aunque estos programas no están generalizados a todo el territorio.
Nuestro estudio mostraba, como otros trabajos, que existían diferentes factores que incrementaban la probabilidad de fumar, como ser chica, bajo rendimiento escolar, mala salud, tener 3 o más problemas de estado de ánimo, consumir alcohol y la existencia de familiares fumadores, especialmente los padres. Habría también una predisposición genética tal y como sugiere un estudio realizado en niños adoptados y no adoptados. El hecho de vivir con ambos progenitores actuaba como factor protector en concordancia con el artículo de Yamamoto-Kimura et al., donde se expone que el hecho de que los padres vivan juntos posibilita que el adolescente se desarrolle en un ambiente que le permite enfrentar mejor los problemas propios de la edad como las adicciones.
Aunque no había diferencias entre centros públicos y privados/concertados sí se estimó que el centro explicaba el 3% de la variabilidad total.
Los jóvenes inmigrantes no tenían más probabilidad de ser fumadores que los adolescentes españoles. Una posible explicación sería que estos jóvenes provenían de familias de padres no fumadores, lo que haría que tuviesen consumos inferiores a pesar de tener niveles económicos más desfavorecidos.
Una revisión Cochrane encontró que los adolescentes no fumadores que eran más receptivos a la publicidad del tabaco tenían más probabilidad de convertirse en futuros fumadores. En nuestro estudio, estar de acuerdo en que haya publicidad sobre tabaco incrementaba la probabilidad de fumar.
La creencia de que el tabaco ayuda a controlar el peso está difundida entre las mujeres y puede contribuir a un aumento en la probabilidad de fumar, sobre todo en adolescentes, dato que paradójicamente no se confirmó en nuestro estudio.
Un porcentaje elevado de adolescentes fumadores creía que el tabaco ayudaba a «calmar los nervios». Podría tratarse de una opinión derivada de la observación por parte de los adolescentes sobre la conducta de sus padres, pues estos fumarían en situaciones estresantes.
Una de las limitaciones del estudio es la de utilizar cuestionarios autoadministrados, pues puede haber sesgos de memoria, falta de comprensibilidad o sesgos de cortesía que pueden afectar a su validez. Sin embargo, se ha basado en un cuestionario ampliamente utilizado (FRESC) y se ha garantizado el anonimato para minimizar los posibles sesgos de información. Esta es la forma más habitual de recoger estos datos y hay evidencia de su elevada validez.
Entre sus fortalezas destaca que se trata de una de las series más amplias que analiza la salud de los adolescentes.
Realizamos este estudio con el objetivo de conocer más a fondo las características de consumo de tabaco de los adolescentes catalanes, para sentar unas bases sólidas de intervenciones en escuelas y comunidad en las cuales tiene un papel muy importante la atención primaria. Los principales objetivos del programa Salut i Escola son el de mejorar la coordinación entre los centros escolares y los servicios de salud, establecer una consulta de enfermería en la escuela y desarrollar una serie de actividades de promoción de la salud y prevención de situaciones de riesgo integradas en el currículo escolar. Los resultados permiten plantear que una parte importante de las acciones que se dirigen a prevenir el consumo de tabaco deberían adelantarse al primer ciclo de ESO (12-14 años), justo antes del salto cualitativo de la prevalencia a partir de los 13 años. También se deben abordar los factores que producen las diferencias de género y las creencias/opiniones existentes ante el consumo, ya que, como se ha visto, influyen en el consumo de tabaco. No aparecen diferencias relevantes entre centros educativos públicos o privados/concertados por lo que las características del programa pueden ser generalizables desde este punto de vista.
El programa tiene un enorme potencial al actuar de forma multidisciplinaria (profesores y profesionales de atención primaria) y al incorporar las sinergias que provienen del ámbito municipal y entidades locales. La participación de la atención primaria en estos programas permitirá una acción preventiva holística, única estrategia válida ante una adicción compleja y socialmente integrada como es el tabaquismo.Lo conocido sobre el tema:•La tendencia del consumo de tabaco entre 1993 y 2008 ha sido descendente.•Como factores asociados al consumo destacan: la exposición a fumadores en el ámbito familiar y entre los amigos, el bajo rendimiento académico y la falta de prohibiciones explícitas del consumo.•El programa Salut i Escola consiste en el establecimiento de una consulta en el centro de enseñanza secundaria llevada a cabo por una enfermera de atención primaria, con el objetivo de mejorar la salud de los adolescentes.Qué aporta este estudio:•Se trata de un estudio que analiza una amplia muestra de adolescentes de toda Cataluña mediante un cuestionario autoadministrado.•Los adolescentes que habían iniciado su consumo de tabaco antes de los 12 años eran más consumidores de cannabis que los que habían empezado el consumo más tarde; así, los resultados nos permiten plantear que una parte importante de las acciones que se dirigen a prevenir el consumo deberían adelantarse al primer ciclo de ESO (12-14 años), justo antes del salto cualitativo de la prevalencia a partir de los 13 años.•Estudiar el patrón de los jóvenes fumadores y los factores relacionados permite promover actividades de educación sanitaria e integrarlas en el ámbito escolar.•Las creencias/opiniones existentes sobre el tabaco influyen en su posterior consumo y hay que tenerlas en cuenta.


- FINANCIACIÓN

Departamento de Salud del Gobierno Catalán.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
