VALORACIÓN DE TUTORES CLÍNICOS Y ESTUDIANTES DE MEDICINA RESPECTO A LAS ROTACIONES EN CENTROS DE ATENCIÓN PRIMARIA Y HOSPITALES<SUP


Sr. Editor:
La enseñanza práctica a los estudiantes de medicina en los centros de atención primaria y hospitales es un pilar básico de la educación médica. Esta formación la realizan durante las pasantías supervisados por sus tutores clínicos. El objetivo de nuestro trabajo fue conocer la valoración de tutores y estudiantes respecto a estas rotaciones.
Se realizó un estudio descriptivo transversal mediante la revisión de 2 cuestionarios realizados en el curso académico 2013-14: el primero dirigido a todos los médicos de la red sanitaria pública que reciben alumnos de la Facultad de Medicina de la Universidad de Navarra, elaborado por la Unidad de Educación Médica de la Facultad, y el segundo a los alumnos de 6.° curso, elaborado por Dirección de Estudios. La respuesta a ambas encuestas fue voluntaria y anónima.
En total se remitieron por correo electrónico a 998 docentes y 176 estudiantes. La tasa de respuesta de los docentes fue baja (52,7% en los centros de atención primaria y 39,2% en los hospitales, p = 0,002), lo que sugiere el interés del colectivo de atención primaria hacia la docencia, como ya se ha observado en diferentes trabajos. La tasa de respuesta de los alumnos fue del 86%.
Las respuestas a las preguntas se muestran en la tabla 1. A las cuestiones ¿Qué esfuerzo personal le supone tener un alumno en su actividad asistencial diaria? y ¿Qué tiempo le supone atender al alumno? los médicos de atención primaria perciben que les supone mayor esfuerzo y tiempo que a los médicos de los centros hospitalarios, siendo las diferencias estadísticamente significativas. Con relación al ítem: ¿La presencia de los alumnos afecta a la atención de mis pacientes?, ambos colectivos consideraron que la presencia de estudiantes mejora la atención en las consultas, aunque en atención primaria la puntuación fue significativamente superior. Aunque estos resultados, al igual que en otros trabajos, revelan que a los médicos de atención primaria les supone esfuerzo y tiempo estar acompañados por estudiantes, valoran las pasantías de forma positiva e incluso creen que mejora la atención de los pacientes.
El análisis de la pregunta ¿Conoce los objetivos de la pasantía? indica que los médicos de atención primaria tenían, de manera significativa, un mayor conocimiento de los mismos, siendo estos resultados acordes con otros trabajos publicados. Una propuesta para conseguir que todos los médicos conozcan mejor los objetivos de las rotaciones sería que en su elaboración se colaborase con los centros asistenciales, tanto en la redacción como en la metodología de aprendizaje.
Sobre la cuestión ¿Realiza alguna preparación especial para recibir y acompañar a los alumnos en la pasantía?, aunque el porcentaje de médicos que la preparaban era mayor en atención primaria, no se encontraron diferencias significativas. En nuestra opinión es muy importante que los alumnos conozcan desde el primer momento los objetivos, actividades y lo que se espera de ellos porque de esa manera adoptarán una actitud más activa.
Finalmente, los alumnos de 6.° respondieron a la pregunta «Valore el grado de satisfacción con cada una de las pasantías clínicas que ha realizado», siendo la valoración más alta para las pasantías en atención primaria (p = 0,0018). Una posible interpretación es que en atención primaria se tiene un contacto más cercano con los estudiantes porque durante toda la jornada permanecen en las consultas junto a su tutor.
En resumen, los tutores de atención primaria están motivados con la docencia dedicando tiempo y esfuerzo, y los alumnos valoran muy positivamente las rotaciones en los centros de salud.
