COMPROMISO CON LA SALUD PLANETARIA


En 1974, Lalonde, ministro de Sanidad canadiense, afirmó que la salud y la enfermedad no estaban solamente relacionadas con factores biológicos o agentes infecciosos, sino que también tenían un origen socioeconómico. Explicaba que la salud se veía influenciada por los hábitos de vida (43%), la biología humana (27%), el medio ambiente (19%) y el sistema de salud (11%).
Sabemos que la contaminación del aire, el acceso al agua potable, la producción alimentaria, el tipo de barrio, los medios de transporte disponibles… son determinantes para la salud de nuestros pacientes. Por eso, desde semFYC nos hemos unido a la Planetary Health Alliance, una agrupación de más de 130 universidades, ONG, institutos de investigación y otras entidades gubernamentales de más de 30 países comprometidas con la salud planetaria (la salud humana en el medio donde vivimos). Como dice la Declaration Calling for Family Doctors of the World to Act on Planetary Health, publicada recientemente por WONCA, Planetary Health Alliance y Clinicians for Planetary Health Working Group, el cambio climático altera la salud de manera directa o indirecta. El aumento de la temperatura del planeta, los cambios en el terreno, las alteraciones de los ecosistemas o el empeoramiento de la calidad del aire se han relacionado con enfermedades transmisibles (zika y dengue, entre otras) y no transmisibles (enfermedades cardiovasculares, problemas respiratorios o de salud mental).
Es tarea del médico de familia y comunitaria ser motor y ejemplo en este cambio. Tenemos una relación privilegiada de confianza y cercanía con nuestros pacientes y su entorno, que es fundamental para incidir en medidas de prevención y promoción de la salud. En este contexto de la Salud Planetaria debemos recomendar y consumir una dieta sostenible que evite los alimentos procesados y apueste por los productos de proximidad; promover que los desplazamientos sean a pie, en bicicleta o usando vehículos con cero emisiones, y además, siempre que sea posible, reutilizar, reciclar, ahorrar agua y usar energías renovables, .
Como semFYC, un agente más de la comunidad, nuestros congresos nacionales se enfocan para reducir la huella de carbono. En ellos se facilita el reciclaje y se procura reducir del uso de plástico y las impresiones innecesarias. Queremos exportar esta visión respetuosa con el medio ambiente al resto de eventos de semFYC y a nuestros grupos de trabajo. Nuestra forma de luchar contra el cambio climático es apostar por la formación de formadores en Salud Planetaria, crear un grupo de trabajo especializado en el tema, elaborar guías de actuación y liderar el debate sobre Salud Planetaria generando cambios sociales y de políticas.
Nada que afecte a la salud de los pacientes es ajeno al médico de familia, y por eso desde semFYC, al mismo tiempo que solicitamos priorizar la salud en todas las políticas, ponemos en marcha iniciativas propias en todos nuestros eventos y en el día a día de nuestra organización. Iniciativas y propuestas que corroboran nuestro compromiso de defensa y promoción de la salud planetaria. En definitiva, el compromiso con la salud de todos nosotros y de las generaciones futuras.
