LACTANCIA MATERNA: COMPETENCIA BÁSICA DE LOS PROFESIONALES SANITARIOS DE ATENCIÓN PRIMARIA


Sr. Editor:
La lactancia materna aporta importantes beneficios de salud para la madre, el bebé y la comunidad. En España el porcentaje de lactantes amamantados hasta los 6 meses de edad es del 28%, claramente inferior al objetivo de alcanzar o superar el 50% recomendado por la Organización Mundial de la Salud. Para incrementar dichas tasas es fundamental ofrecer un apoyo adecuado a las madres. Los profesionales de atención primaria de salud (APS) tienen una posición privilegiada para promover la lactancia materna, , , sin embargo, existen evidencias de la falta de conocimientos y competencia para el manejo de la lactancia materna de estos profesionales.
Con el objetivo de describir la competencia en lactancia materna de los profesionales de APS que atienden a madres y lactantes se diseñó un estudio transversal. Entre mayo y junio de 2014 se seleccionaron mediante un muestreo aleatorizado estratificado a 398 profesionales (medicina de familia, pediatría, ginecología, matronería, enfermería pediátrica y enfermería de familia) de 33 centros de APS de la provincia de Girona gestionados por el Institut Català de la Salut. Por correo electrónico se invitó a los profesionales a responder el cuestionario validado Competencia en Atención Primaria sobre Amamantamiento (CAPA), que indica la competencia en lactancia materna cuanto mayor sea la puntuación, con punto de corte 129 indicativo de nivel básico de competencia. Se recopiló información sobre características demográficas, formación y experiencia personal en lactancia materna. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética del «Institut d’Investigació en Atenció Primària Jordi Gol».
Respondieron al cuestionario 274 profesionales (tasa de respuesta del 69%). La puntuación CAPA fue de media 115,2 (desviación típica = 14,3). El 18% de los profesionales alcanzó el nivel básico de competencia. Un 40% de los profesionales de matronería, ginecología o enfermería pediátrica alcanzaron el nivel básico. Menos del 15% de enfermería, medicina de familia o pediatría superaron dicho corte . La puntuación fue significativamente mayor en mujeres, menores de 45 años, de matronería y enfermería pediátrica, que recibieron formación reglada, que asistieron a congresos sobre lactancia materna, que tenían experiencia profesional relacionada con la lactancia materna o que asistieron a grupos de apoyo de lactancia materna . Tener descendencia ni el número de hijos tuvo efecto, pero sí se observó efecto positivo por haber amamantado, por hacerlo durante más tiempo y por haber tenido una vivencia personal muy satisfactoria con la lactancia materna .
La alta tasa de respuesta, la representación porcentual de las disciplinas profesionales encuestadas y el uso de un cuestionario validado, permiten resultados objetivos y fiables. Solo el 18% de profesionales obtuvo el nivel mínimo de competencia básica, siendo menor entre enfermería, medicina de familia o pediatría. Estos resultados indican, de acuerdo con otros autores, , , , que el nivel de competencia en lactancia materna de los profesionales de APS es insuficiente para prestar una atención adecuada a madres y bebés lactantes, y que es necesario implementar formación para incrementar la competencia, mejorar la gestión de los problemas de las madres lactantes y contribuir a aumentar la tasa de lactancia materna.
