EVALUACIÓN ECONÓMICA DE LA IMPLANTACIÓN DEL AUTOANALIZADOR ALFRED 60/AST DE DETECCIÓN DE CRECIMIENTO BACTERIANO CON SEMBRADOR AUTOMÁTICO


- INTRODUCCIÓN

La solicitud de urocultivos supone aproximadamente un tercio del total de las peticiones que recibe el laboratorio de microbiología, y más del 70% de estos cultivos resultan negativos . En los hospitales que reciben por encima de 100-150 orinas diarias se impone cada vez más descartar las orinas negativas mediante sistemas automatizados y cultivar solo las positivas . Es por ello que la implementación de un sistema de cribado de bacteriuria, rápido y eficaz podría ofrecer ventajas asistenciales tanto por la inmediatez de un resultado negativo como por reducir la carga de trabajo al disminuir el volumen de orinas a sembrar.
La aparición en el mercado de sembradores automáticos disminuye en gran medida el tiempo dedicado a los cultivos y sistematiza dicha siembra, con lo que se reduce el riesgo de errores y mejora la calidad analítica . El autoanalizador Alfred 60/AST, que detecta y cuantifica el crecimiento bacteriano mediante nefelometría láser (light scattering), presenta la ventaja de cribar las orinas negativas con un valor predictivo negativo del 97,5% a la vez que siembra las positivas . Sin embargo, la introducción en el laboratorio de una tecnología de cribado podría encarecer el procesamiento microbiológico de las orinas . Nuestro objetivo ha sido estimar el umbral presupuestario a partir del cual la introducción en el laboratorio del autoanalizador Alfred 60/AST sería rentable para nuestro hospital.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Estudio retrospectivo de minimización de costes mediante el análisis económico con árboles de decisión, realizado en el laboratorio de Microbiología de un hospital general de segundo nivel. El laboratorio atiende a una población aproximada de 210.00 habitantes, con procesamiento de más de 100.000 muestras anuales.
Se comparó el coste de la realización del urocultivo tradicional con el procesamiento automático mediante el autoanalizador Alfred 60/AST (Alfred) de Alifax, Padua, Italia. La adecuación de los gastos asociados al urocultivo dependerá de: a) los costes asociados al sembrador automático, a los medios de cultivo empleados y a la identificación de los microorganismos aislados, y b) del porcentaje de orinas con resultado positivo, negativo y contaminado. El coste del antibiograma no se tiene en cuenta porque se realizaría de la misma manera por los dos métodos.
Las dos alternativas de procesamiento del urocultivo serían:
En el árbol de decisión se incluyen las probabilidades de cada nodo y los costes asociados a cada procedimiento en base a los resultados obtenidos en nuestro laboratorio durante los últimos 5 años .
Este estudio se ha realizado de acuerdo con los estándares éticos del comité de investigación institucional y con la declaración de Helsinki de 1964 y sus posteriores enmiendas o estándares éticos comparables.


- RESULTADOS

El análisis de sensibilidad multivariante muestra que el modelo es robusto. Las variables con mayor impacto económico en el modelo son la probabilidad de obtener un cultivo positivo, la prevalencia de E. coli en los urocultivos y el coste por muestra del sembrador automático. Con un impacto mucho menor en el modelo se encuentra el coste del medio cromogénico. El porcentaje de cultivos positivos y de aislamientos de E. coli urinarios son variables probabilísticas, por lo que no pueden modificarse. El análisis de sensibilidad bivariable , que incluye las variables de costes con impacto en el modelo, muestra que el modelo es sensible a la modificación de los costes, principalmente del sembrador automático. El análisis de umbrales nos permite, además, identificar el coste por determinación del sembrador a partir del cual se conseguiría disminuir gastos respecto al procedimiento manual.
En la tabla 1 se muestra la variación de costes de los dos procedimientos en función del precio por determinación del autoanalizador. Con una oferta de 1,48 €/determinación la implementación del dispositivo Alfred en nuestro laboratorio no supondría ningún gasto adicional, igualando así los costes del procesamiento de urocultivos que se tienen actualmente. Si esta oferta fuera de 1,40 €/determinación, se estima que el laboratorio ahorraría 2.879 € anuales.


- DISCUSIÓN

Con este trabajo mostramos cómo la introducción en el laboratorio de Microbiología de una técnica de detección precoz del crecimiento bacteriano permitiría optimizar el procesamiento de las orinas, ahorrando tiempo y costes.
El método de cribado de orinas más utilizado en la última década ha sido la citometría de flujo, con el inconveniente de la subjetividad en la evaluación de los puntos de corte óptimos, con resultados muy heterogéneos en función del tipo de población seleccionada . La utilidad del autoanalizador Alfred radica en su capacidad para detectar con precisión muestras de orina negativas en un umbral de 800 UFC/ml (4 horas de incubación), permitiendo reducir la siembra de urocultivos en un 72% ; no obstante, puede detectar positivos en 45 minutos siempre que la concentración bacteriana sea suficientemente alta . Otra ventaja viene dada por basarse en la dinámica de crecimiento para la detección, siendo más sensible para detectar uropatógenos que contaminantes . Del mismo modo, detectaría otros microorganismos fastidiosos que no crecerían en los medios habituales, como Micoplasma y Ureaplasma , con su posible repercusión clínica. Por el contrario, como limitación, no detectaría crecimiento en muestras de pacientes que han recibido antibióticos. Además, algunos autores consideran que esta tecnología es menos confiable para identificar levaduras, lo que podría atribuirse a los recuentos bajos o a las bajas tasas de crecimiento asociados con ITU por levaduras . Por ello, convendría añadir agar sabouraud a las orinas en las que se solicite cultivo de hongos.
La evaluación económica en Sanidad se ha llevado a cabo mediante la definición de modelos como los árboles de decisión, siendo de gran utilidad para la toma de decisiones sobre una intervención sanitaria, como sería la introducción de una nueva tecnología . Con el valor umbral de 1,40 euros por determinación para el autoanalizador Alfred, el modelo propuesto selecciona como mejor opción el procesamiento automatizado por conseguir una reducción de los costes. Por tanto, implantar esta metodología en nuestro laboratorio supondría una clara mejora para la gestión de este, ya que permitiría un ahorro de aproximadamente 3.000 € anuales. No se ha incluido una rama alternativa consistente en sembrar todas las orinas en un medio cromogénico porque, aunque reduciría gastos, no aportaría ninguna otra ventaja significativa.
Desde la perspectiva del laboratorio, el autoanalizador Alfred, además de disminuir los costes, mejoraría la eficacia y calidad del diagnóstico microbiológico al reducir el tiempo de emisión de resultados, disminuir el tiempo de procesamiento y los errores asociados. Desde la perspectiva de la gerencia se favorecería la eficiencia asistencial, pues al informar un resultado negativo en el mismo día se orienta el diagnóstico, reduciendo el número de consultas médicas; al mismo tiempo, podría evitarse la administración innecesaria de antibióticos, con los consiguientes efectos adversos y aparición de resistencias. En el caso de informar la detección de crecimiento (diagnóstico presuntivo de ITU), podría instaurarse un tratamiento antibiótico precoz con mayor evidencia. Por otra parte, se estima que el tiempo necesario para la siembra de un cultivo es 8 veces superior al requerido para un proceso automático , por lo que el ahorro temporal en el procesamiento de las orinas permitiría realizar una evaluación preanalítica de las muestras más eficiente, con beneficio para el resto de muestras que llegan a este laboratorio.
Sería interesante realizar estudios que comprobaran si realmente el equipo permite diferenciar entre uropatógenos y contaminantes, ya que la tasa de contaminación de los urocultivos no es despreciable . La realización de un estudio de coste-efectividad podría poner de manifiesto el impacto clínico de la automatización del procesamiento de orinas sobre la prescripción de antibióticos, y por tanto, sobre la calidad asistencial del paciente. El autoanalizador Alfred permite también trabajar con líquidos biológicos, así como la realización de antibiogramas rápidos con resultados muy prometedores , sobre todo en combinación con la espectrometría de masas MALDI-TOF (Matrix-Assisted Laser Desorption/Ionization-Time Of Flight) .
En conclusión, el procesamiento automático de orinas a 1,40 € por determinación permitiría la introducción del autoanalizador Alfred 60/AST en nuestro laboratorio con un ahorro de aproximadamente 3.000 euros anuales y una mejora en la eficiencia y calidad diagnóstica.


- FINANCIACIÓN

Los autores declaran que no han recibido financiación para la realización de este estudio.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran que no tienen conflicto de intereses.
