RESPUESTA DE LOS AUTORES


Sr. Director:
Agradecemos el interés mostrado por Alquézar Arbé et al. hacia nuestro estudio, y coincidimos en que la elevación de biomarcadores de daño miocárdico puede asociarse con un peor pronóstico en pacientes con diagnóstico diferente al síndrome coronario agudo (SCA), tal y como reflejan en su artículo. Sin embargo, nos gustaría puntualizar algunas consideraciones al respecto, con el fin de contextualizar nuestro trabajo y clarificar los objetivos del mismo.
El objetivo del trabajo fue determinar el grado de uso apropiado de biomarcadores cardiacos en un servicio de urgencias hospitalarias, en función de las actuales guías clínicas de SCA con y sin elevación del segmento ST, , que recomiendan su uso estrictamente con fines diagnósticos, basándose en una sospecha clínica y la interpretación del electrocardiograma. Aunque es cierto que dichas guías recogen el potencial valor pronóstico de la elevación de troponina, y recomiendan un manejo terapéutico más agresivo en estos pacientes considerados de alto riesgo, esta consideración se refiere únicamente al contexto del SCA, pues es aquí donde encuentra su valor clínico. A mayor elevación de troponina, mayor necrosis miocárdica, y mayor necesidad de una actuación terapéutica precoz para paliar el riesgo incrementado. En este sentido se expresan también Rubini et al,, citados en su carta, que refuerzan el valor pronóstico de la troponina ultrasensible en una cohorte prospectiva de pacientes con sospecha de SCA.
De los resultados de nuestro estudio se deduce que puede existir un uso inapropiado de la determinación de troponina en urgencias, y a diferencia de lo expresado en su carta, consideramos que el uso de biomarcadores cardiacos no debería utilizarse fuera del contexto clínico del SCA, por razones clínicas, económicas y de responsabilidad médica. Las troponinas cardiacas son proteínas intracelulares del miocardio, cuya elevación en sangre periférica implica forzosamente pérdida de integridad de la membrana celular de los miocardiocitos. Evidentemente, existen entidades nosológicas que implican cierto grado de respuesta inflamatoria local o sistémica que puede producir necrosis miocárdica y elevación de troponina, así como de otras proteínas intracelulares de órganos centrales, pero esto no debería justificar, en opinión de los autores, su uso indiscriminado en situaciones diferentes a la sospecha de SCA.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
