INTERVENCIÓN GRUPAL Y AUTOCUIDADOS EN EL DOLOR CRÓNICO OSTEOMUSCULAR


Sr. Editor:
Numerosos estudios han demostrado que un abordaje multidisciplinar sobre el dolor crónico no oncológico, a través de talleres grupales con terapia psicológica asociada a ejercicio físico, puede mejorar de forma muy importante la percepción de los pacientes sobre su calidad de vida y el dolor, , , .
Nuestro objetivo fundamental es evaluar la efectividad de una actividad grupal para la enfermedad osteomuscular en atención primaria, y como objetivos secundarios nos planteamos evaluar su efectividad para disminuir el dolor medido con la escala EVA, y evaluar su impacto en la mejora de la calidad de vida medido con el SF-12.
Se trata de un estudio observacional con evaluación ante-post en el que participaron pacientes adultos del centro de salud diagnosticados de fibromialgia, artrosis y otras enfermedades reumatológicas, que presentaban dolor crónico de más de 3 meses de duración. Se realizó una captación de tipo oportunista en las consultas, y se informó a los pacientes sobre el objetivo del curso, y aquellos que estuvieron de acuerdo en participar se citaron por teléfono y se solicitó el consentimiento.
El proyecto se desarrolló a través de 3 cursos de 3 días de duración cada uno de ellos en los que se explicaba a los participantes su enfermedad resolviéndose dudas, y se realizaron ejercicios tanto aeróbicos como de relajación conjuntamente con técnicas cognitivo-conductuales para mejorar el aspecto psicológico que presenta el dolor crónico.
Nuestras variables de resultado fueron la percepción de mejora en el control del dolor crónico (cuestionario EVA) y del estado de salud (cuestionario SF-12) autocumplimentados antes de la actividad grupal y por entrevista telefónica a los 6 meses.
Todas las participantes fueron del sexo femenino y con una edad media de 56 años.
Recogimos, que en las 2 últimas semanas, el 35% no había hecho ninguna actividad física, y que el 70% acudió a las 3 sesiones, además las pacientes valoraron la actividad (0-10) con una media de 8.
El cuestionario EVA previo a la realización del curso tuvo un valor medio de 7,35 con un IC 95%: 6,47-8,18 y, posteriormente, de 4,35 con un IC 95%: 3,65-5,47.
En el SF-12, los valores posteriores de cada sus preguntas fueron significativamente mejores que las anteriores. En el SF-12, en valor posterior de cada una de sus preguntas fue significativamente mejor que el anterior .
A pesar de que se trata de un número pequeño de participantes, creemos que el estudio presenta cierta potencia, por lo que podríamos extraer algunas conclusiones.
Los resultados de nuestro trabajo son similares a los de estudios anteriores en los que el ejercicio físico asociado a terapia cognitivo-conductual sobre el dolor crónico de etiología osteomuscular mejora de forma muy importante la percepción de los pacientes sobre su calidad de vida y el dolor, .
Por todo lo anterior queremos destacar la importancia de la difusión de este tipo de actividades comunitarias en los centros de salud.


- FINANCIACIÓN

No se ha recibido financiación para la realización de este trabajo.
