SEMFYC Y WONCA: CRECIENDO JUNTOS EN LA DIVERSIDAD


La semFYC participa activamente en la 22nd WONCA Europe Conference celebrada en Praga con el lema «Growing together in diversity» (Creciendo juntos en la diversidad).
Desde hace casi 30 años, la Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria (semFYC) y la World Organization of National Colleges, Academies and Academic Associations of General Practitioners/Family Physicians (WONCA) comparten una estrecha y fructífera colaboración en la que la semFYC ha actuado representando y defendiendo internacionalmente la Medicina de Familia española en todos los foros internacionales de esta organización mundial, con el objetivo último de contribuir al desarrollo y crecimiento de la Medicina de Familia y de la Atención Primaria, un objetivo que une y comparten la semFYC y la WONCA.
A través de esta confluencia, enriquecedora para ambas organizaciones, la semFYC ha hecho suyas las estrategias internacionales de WONCA encaminadas a impulsar la promoción, la difusión e inclusión de la Medicina de Familia en todas las Universidades; al desarrollo de la especialidad basado en la investigación; al estímulo y el fomento del acercamiento de otros especialistas a los centros de salud a través de rotaciones en Atención Primaria; y a la reafirmación de la responsabilidad y el compromiso de los médicos de familia con la sociedad.


- LA MEDICINA DE FAMILIA ESPAÑOLA, REPRESENTADA EN PRAGA A TRAVÉS DE LA ACCIÓN DE LA SEMFYC

Recientemente (28 de junio-1 de julio) se ha celebrado en Praga la Conferencia de WONCA Europa con el lema «Growing together in diversity» (Creciendo juntos en la diversidad).
Esta cita ha servido, nuevamente, para confirmar que la Medicina de Familia y Comunitaria española sigue siendo la especialidad con más actividad científica y con mayor capacidad de movilización: un 13% de los asistentes procedían de España.
No solo eso, el encuentro de Praga ha permitido medir la excelente salud de nuestra Medicina de Familia: el WONCA Europa ha sido el escenario de la presentación internacional de las últimas publicaciones de la semFYC, especialmente las relacionadas con el ámbito de las urgencias. En esta Conferencia se ha presentado la novedad editorial de la semFYC Atlas gráfico de urgencias, y No hacer en urgencias, uno de los volúmenes de referencia en la gestión de urgencias, que se ha traducido al inglés para su difusión internacional. La presentación de estas guías, junto con varios talleres (cuidados paliativos en urgencias, dolor lumbar, gymkhana de urgencias), ponencias (diabetes, dislipidemia y riesgo cardiovascular, salud mental y violencia familiar), así como numerosas comunicaciones y pósteres, hicieron de los médicos de semFYC el colectivo con mayor número de comunicaciones de la Conferencia.
Uno de los momentos más emotivos pero que también traduce la importancia de la Medicina de Familia española en Europa fue el reconocimiento de «Five Stars Doctor» de WONCA Europa a la doctora Verónica Casado, miembro destacado de la semFYC, por su compromiso con la Medicina de Familia y su extraordinaria aportación para la implementación y desarrollo de la especialidad en nuestro país.


- IMPULSAR INTERNACIONALMENTE A LOS MÉDICOS DE FAMILIA ESPAÑOLES: UNA NECESIDAD

La participación de la semFYC y los médicos de familia de nuestra organización en la Conferencia de Praga es un paso más en este camino de internacionalización iniciado años atrás y reforzado a través de la constitución de semFYC Internacional.
La sección semFYC Internacional constituye la cristalización de un objetivo de proyección de la Medicina de Familia española mediante el intercambio de profesionales y experiencias, al mismo tiempo que debe estimular y saber coordinar la participación española en foros internacionales. De hecho, nuestra presencia internacional es el reflejo de lo que somos como sociedad, y la capacidad que tenemos de proyectarnos hacia al exterior depende únicamente de nosotros.
Como bien sabemos, hoy día, la comunicación y difusión internacional en el campo de la medicina se realiza de forma casi exclusiva en inglés y esta debe ser una de nuestras apuestas como sociedad. El reconocimiento de muchos médicos de familia que trabajan e investigan en nuestro país no trasciende por un hecho tan simple, pero a la vez estratégico.
Estamos convencidos de que algunos de estos médicos de familia serían grandes referentes a nivel mundial si hubieran publicado sus trabajos traducidos. Tener la capacidad de estar presentes en publicaciones indexadas tiene que ser un compromiso, y evaluar el impacto de nuestros artículos y trabajos no es ya un mérito, sino una obligación que se enlaza de forma coherente con la misión de la semFYC.
Valga, como ejemplo, la reciente presentación internacional en la Conferencia de WONCA Europa de Praga de una de las últimas obras de referencia sobre procedimientos en urgencias de la semFYC. Se trata del No hacer en urgencias (traducido al inglés como el Do not Do) que la semFYC ha impulsado tanto en forma de guía de recomendaciones como de campaña de concienciación en centros de salud de toda España. Se trata de una acción que persigue como objetivo prevenir y evitar el sobrediagnóstico y que responde a una tendencia de gestión sanitaria en auge en todo el mundo que, a nivel internacional, lleva el nombre de Choosing Wisely.


- WONCA EUROPA, UN ESPACIO PARA DEFENDER EL SISTEMA SANITARIO

La WONCA (Organización Mundial de Médicos de Familia) fue fundada en 1972 con el objetivo de ser la organización que agrupara los intereses de todos los médicos de familia/médicos generales de todo el mundo. Desde su constitución por parte de las 18 organizaciones iniciales, la WONCA ha crecido como verdadero referente de la Medicina de Familia internacional y hoy cuenta en su sino con 118 organizaciones, representantes de 131 países e incluye 8 organizaciones con relaciones de colaboración con WONCA. En la WONCA se cuenta con 21 departamentos de Medicina de Familia integrados en la categoría de miembros académicos. En total, sumando los socios miembros de las entidades que forman parte de la WONCA, esta organización agrupa a más de 500.000 médicos de familia.
Esta gran masa social permite que cada Conferencia WONCA se convierta en un espacio de impulso de los sistemas asistenciales «centrados en las necesidades del paciente mediante una atención personalizada, integradora y en longitudinalidad», en los que se reclama que el enfoque de la especialidad se haga con una visión integradora tanto en el seguimiento de la consulta diaria como para las urgencias o la gestión sanitaria.
Además, también son plataformas para expresar, compartir y promover los valores de los médicos de familia y de la Atención Primaria, en los que se unen las voces de los diferentes países que constituyen WONCA para elevar manifiestos y declaraciones que son relevantes para la defensa de los sistemas sanitarios públicos y la mejora de la Atención Primaria.
Este año, como se reflejaba en el lema, la apuesta ha sido la unión ante la diversidad, a través de la aprobación y presentación durante el 22.o Congreso Europeo de WONCA de la declaración de Praga con el lema Creciendo juntos en la diversidad para beneficio de todos los europeos.
La diversidad ha sido siempre una de las características más definitorias e intrínsecas de los pueblos de Europa. Los países y las regiones pueden prosperar cuando se reconoce y acepta la diversidad. Sin embargo, a medida que las poblaciones se hacen cada vez más variadas, es necesario que los dirigentes políticos garanticen que los servicios esenciales, como la atención sanitaria y la educación, se adapten a las necesidades cambiantes.
Crecer conjuntamente entendiendo la diversidad de forma integradora significa asumir desafíos de gran interés como, por ejemplo, el aumento de las desigualdades en salud, los cambios demográficos, el envejecimiento y la multimorbilidad.
Durante la Conferencia de este año en Praga, se abordaron muchos de estos aspectos y se relacionaron con la heterogeneidad en el ámbito profesional. Se reiteró la necesidad de un intercambio continuo de conocimientos especializados, tanto dentro como entre los países, como la clave para que podamos crecer juntos en la diversidad.
Con esta declaración se pretende reiterar firmemente que los ciudadanos y el liderazgo político de Europa deben abrazar la diversidad de todo corazón, aceptar las múltiples identidades de todos los seres humanos y promover los valores tradicionales europeos de libertad, democracia, respeto y defensa de la verdad y la ley, el libre acceso a la educación, la equidad de género, el respeto por la individualidad, la libertad de religión, la cooperación y la comunicación abierta.
Solo queda apuntar la gran experiencia, tan gratificante, enriquecedora y motivadora, que es representar la semFYC en este tipo de foros internacionales. Trabajar con una visión local y global-internacional nos hace mejores médicos de familia, pues nos abre las puertas a ampliar conocimientos, plantear alternativas al enfoque que vivimos en nuestro día a día, descubrir nuevas alianzas y establecer puentes de fraternidad en este mundo globalizado en el que vivimos. Los médicos de familia españoles debemos entender que, hoy en día, podemos ser referentes internacionales, pues tenemos mucho que decir a nivel europeo y mundial, pero lograrlo entraña trabajar en nuestra habilidad comunicativa en inglés, plantear los procesos de mejora continua con visión global, analizar las posibilidades de proyección internacional de cada uno de nuestros proyectos y, sobre todo, trabajar conjuntamente para que la Medicina de Familia española siga siendo REFERENTE.
Esta colaboración ha ido siempre más allá de la simple representatividad y, a través de la semFYC, la Medicina de Familia española ha tenido un papel significativo tanto en los Consejos Directivos, Comités Estatutarios, Grupos de Trabajo y Grupos de especial interés tanto de WONCA Mundial como de WONCA Europa y de WONCA Iberoamérica CIMF.
