¿PUEDE LA CALIDAD DEL CUIDADO DEL PACIENTE ONCOLÓGICO SER MEJORADA?: RESULTADOS DE LA PUESTA EN MARCHA DE UNA LÍNEA DE ATENCIÓN TELEFÓNICA EN LA ENFERMERÍA ONCOLÓGICA


Sr. Director:
El cáncer es uno de los principales problemas de salud en nuestro país. Su diagnóstico tiene un fuerte impacto emocional debido a la incertidumbre sobre el diagnóstico, la agresividad del tratamiento, el deterioro físico y la idea de una muerte temprana.
La comunicación no siempre es fácil en una situación dominada por la ansiedad y el miedo y, en cierta medida, por la prisa de la visita inicial. El equipo médico y la enfermería pueden ser garantía de la calidad de vida del paciente, .
Por todo esto, el Servicio de Oncología Médica del Hospital Universitario Puerta de Hierro-Majadahonda de Madrid implementó en noviembre de 2011 una línea de atención telefónica de cuidado, asistida por enfermeros entre las 8 am y las 3 pm, de lunes a viernes.
El programa se llevó a cabo mediante la creación de una consulta de enfermería y la entrega de un folleto informativo sobre los procedimientos de cuidado y dónde llamar en caso de dudas. Todos los pacientes en tratamiento de quimioterapia, así como los que lo completaron en el último año, tuvieron acceso. La línea es atendida por un enfermero con experiencia en oncología tras una adecuada formación. En caso necesario, se consulta con el médico el problema, resolviéndose mediante asesoramiento telefónico. Se obtuvo el consentimiento oral de los pacientes para la recopilación de información, siendo el estudio realizado con aprobación del Comité Ético de Investigación Clínica del hospital.
Se recibieron en el primer año 964 llamadas, el 68% de los cuales nunca llamaron de nuevo.
Diez tipos de tumores representaron el 82% del total, fundamentalmente: cáncer de mama (25%), colon (18%) y pulmón (18%) . La edad promedio fue de 59 (16-86) años, siendo el 55% mujeres.
Las razones principales para llamar fueron: dudas sobre el tratamiento (35%), malestar físico (11%), náuseas o vómitos (7,5%) o dolor no controlado (5,7%).
Todos los pacientes declararon que, ante la ausencia del servicio, probablemente habrían demandado atención sanitaria no programada, habiendo asistido a urgencias el 47,4%, al servicio de oncología sin cita previa el 46,8% o al médico de atención primaria el 5,5%. La valoración media del servicio fue de 9 sobre 10 (8-10).
Una de las estrategias más importantes es el aumento en la calidad de la atención con pacientes oncológicos y familiares.
En los últimos años ha habido un aumento en el uso de la consulta telefónica, sustituyendo las enfermeras al personal médico en la atención primaria. Este es el contexto en el que esta iniciativa se creó.
Uno de los objetivos del estudio es ayudar a los pacientes a aclarar sus dudas sobre el tratamiento y sus síntomas, mostrando el estudio que sigue siendo insuficiente ya que el 35% de las llamadas se realizaron debido a dudas sobre los tratamientos, no totalmente aclaradas en consultas.
El otro objetivo era evitar visitas inesperadas. El 47,4% habrían asistido a urgencias ante la ausencia del teléfono, lo que significa que una considerable sobrecarga de este servicio podría evitarse mediante la aplicación del programa. Existen estudios de atención primaria en los que el asesoramiento telefónico también reduce la carga de trabajo de los médicos generales en un 50%. Hasta donde sabemos no existe ningún otro estudio sobre una línea telefónica en un servicio de oncología médica.
El papel de la enfermería de oncología, en colaboración con el personal médico es la clave en la prestación de calidad en la atención recibida. El cuidado a través de una línea de llamada personal implica un menor coste para el sistema y proporciona una mayor satisfacción del usuario.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
