CONOCIMIENTOS Y ACTITUDES DE LOS PROFESIONALES SANITARIOS EN EL PROCESO DE DECLARACIÓN DE LAS VOLUNTADES VITALES ANTICIPADAS


- INTRODUCCIÓN

La bioética es una disciplina que combina el conocimiento biológico y de los sistemas de valores humanos cuyo origen y desarrollo tiene su germen en Estados Unidos en la década de 1970, . Los 4 principios básicos de la bioética fueron definidos por primera vez en el año 1979 por Beauchamp y Childress, siendo los mismos: autonomía, beneficencia, no maleficencia y justicia.
La puesta en valor del principio de autonomía del paciente ha promovido actuaciones diversas en las instituciones sanitarias, entre los profesionales y en la misma ciudadanía, siendo la Declaración de Voluntades Vitales Anticipadas (DVVA) un foco de interés en el marco legislativo biosanitario en las últimas décadas. El término «voluntades vitales anticipadas» (VVA) es también conocido como instrucciones previas o testamento vital. La DVVA es un documento escrito que contiene las preferencias del individuo sobre los cuidados y tratamientos sanitarios que desea recibir en el momento en que no tenga capacidad para expresarlas personalmente, , .
Un avance en la bioética capital que a nivel internacional supuso la implantación de la iniciativa fue la Ley federal norteamericana Patient Self Dertermination Act (PSDA), cuyo principal objetivo era incrementar el grado de participación de los pacientes en la toma de decisiones de los cuidados sanitarios recibidos, mayormente al final de la vida, a través de la cumplimentación de las VVA. Posteriormente, a través del estudio SUPPORT, realizado en 5 hospitales docentes estadounidenses en una amplia cohorte de pacientes, se constató la falta de efecto de las medidas del PSDA en la comunicación médico-paciente o en la toma de decisiones sobre la reanimación en pacientes gravemente enfermos. El último gran avance en bioética es el enfoque Advance Care Planning (en castellano «Planificación Anticipada de las Decisiones»), en el que se precisó conocer el contexto emocional, cultural y moral en el cual se produce la toma de decisiones al final de la vida, siendo la base la educación tanto de los profesionales sanitarios, como de los pacientes y de la sociedad en su conjunto.
A nivel del Estado español, la Ley 41/2002, conocida como «Ley básica reguladora de la autonomía del paciente», recoge en su artículo 11 el significado y el contexto de las instrucciones previas. Posteriormente, con el Real Decreto 124/2007 se regula el Registro nacional de instrucciones previas.
En España, fue Cataluña pionera en regular las DVVA en el año 2000, con la ley sobre los derechos de información relativos a la salud, la autonomía del paciente y la documentación clínica (Ley 21/2000 de Cataluña). En Andalucía, durante la última década se ha desarrollado un amplio marco legislativo en el campo de la bioética, y concretamente en lo referido a la autonomía del paciente, desde la Ley 5/2003 de declaración vital anticipada, pasando por la Ley 2/2010 de derechos y garantías de la dignidad de la persona en el proceso de la muerte, hasta el reciente Decreto 59/2012, donde se regula la organización y el funcionamiento del Registro de Voluntades Vitales Anticipadas de Andalucía. Todo ello ha propiciado que Andalucía esté a la vanguardia en España sobre la autonomía del paciente al final de la vida.
En el ámbito de la investigación, el estudio «Proyecto al final tú decides», liderado por Pablo Simón, fue la primera experiencia de valoración sistemática de las voluntades anticipadas, el cual se realizó en 2 áreas de gestión sanitarias andaluzas, . En sus resultados se recoge la actitud favorable de los profesionales médicos y de enfermería hacia la utilidad de las voluntades anticipadas y se indica que «sería recomendable que los profesionales sanitarios mejoraran su conocimiento sobre este tema». Así mismo, otros estudios recientes han valorado que tanto los profesionales sanitarios como los usuarios no disponen de información suficiente sobre las DVVA (estudio cualitativo realizado en 2 áreas sanitarias de Castilla-La Mancha); que solo el 23% de los profesionales de atención primaria y especializada (área sanitaria de Ferrol) habían transmitido a sus pacientes la conveniencia de tener redactado dicho documento, y que el conocimiento de médicos y enfermeras sobre las instrucciones previas es bajo (estudio realizado en el área asistencial este de la Comunidad de Madrid). Por último, en el estudio de Antolín et al. se indicaba el deber de redoblar el esfuerzo de todos los actores implicados —administración, pacientes, familiares y sobre todo médicos— para mejorar la penetración en nuestra sociedad de este tipo de documentos.
En el año 2008 se presentó el primer cuestionario específico para valorar los conocimientos (3 ítems) y actitudes (9 ítems) frente a la DVVA, con participación de médicos y enfermeras del ámbito de primaria y especializada, aunque no se detalló cuál fue el proceso de elaboración y validación utilizado, . Dicho cuestionario ha sido utilizado recientemente en una muestra de 192 profesionales pertenecientes al ámbito de atención primaria de la comunidad autónoma de Madrid.
Un segundo cuestionario fue publicado en 2010 en el ámbito de atención primaria en Cataluña, el cual exploraba los conocimientos y actitudes mediante 18 ítems con respuestas cerradas. Dicho cuestionario tenía como fortaleza ir dirigido tanto a personal sanitario como no sanitario, y como debilidad no utilizar una metodología para la construcción del cuestionario reproducible. Un estudio de 2012 en el ámbito de Estados Unidos evaluó el impacto de los factores externos y las preferencias del paciente percibidos sobre las decisiones de los médicos para atender o renunciar a las directivas anticipadas previamente establecidas a través de un cuestionario dirigido a médicos.
Ninguno de los cuestionarios reseñados está validado para poder ser reproducible en España. Por ello se hace necesario disponer de un cuestionario validado de forma reproducible, que haga posible medir o valorar el estado del conocimiento y las actitudes de los profesionales sanitarios sobre el proceso de declaración de VVA.
El propósito de este estudio fue identificar las áreas de interés subyacentes en el proceso de VVA y posteriormente consensuar una versión previa a la validación del cuestionario de conocimientos y actitudes dirigido a profesionales de la salud (atención primaria y especializada).


- PARTICIPANTES Y MÉTODOS

A través del método de interaccionismo simbólico situado en el paradigma interpretativo, se realizó un estudio a través de la técnica Delphi (reunión de expertos-panelistas), completado con técnica de consenso Rand (metodología cuali-cuantitativa). Para ello se desarrollaron 2 fases: 1.a fase (2 vueltas) con propuestas de dimensiones: generación de ideas y posterior priorización, y una 2.a fase (3 vueltas) con propuesta de ítems agrupados en bloques de conocimientos y actitudes. Se optó por la técnica Delphi dado que era la técnica económicamente más viable frente a alternativas más costosas, como el grupo focal a través de una entrevista en profundidad.
El coordinador del estudio inició el contacto con los panelistas el 24 de agosto de 2012, y lo finalizó el 24 de enero de 2013.
Los criterios para la selección de los 8 componentes del panel fueron los conocimientos y la experiencia en el ámbito de la autonomía del paciente en Andalucía, junto con las competencias desarrolladas por el profesional a través de su responsabilidad por el puesto actual de trabajo . Se contactó con todos ellos personal y telefónicamente, indicándole los motivos de su elección, los objetivos y la metodología del estudio, junto con un aporte de bibliografía básica sobre legislación en DVVA. Para comenzar sus tareas como panelistas, se propuso la valoración de 2 bloques: área de conocimientos y área de actitudes del profesional, y un total de 5 dimensiones: aspectos legales/normativos, definición conceptual, documentación «normalizada» sobre las DVVA, procedimientos y registro de DVVA, y actitudes del profesional en el momento de la aplicación del DVVA en la práctica clínica, para que valorasen su idoneidad y/o propuesta de mejora.
Posteriormente, en la segunda fase de contactos con los panelistas se propusieron ítems para las dimensiones finalmente consensuadas a partir de las siguientes indicaciones metodológicas sobre la formulación de ítems: a) la definición de cada ítem debería ser exhaustiva y mutuamente excluyente, y b) en la redacción de los ítems se priorizaría la brevedad y facilidad de comprensión de los mismos, se evitaría el empleo de expresiones que indujeran la respuesta o reacción estereotipada, y se eludiría la redacción de preguntas en formato negativo o el uso de la interrogación «por qué».
La dinámica del panel se centró en la generación de ideas y en su posterior valoración/priorización, pero no en su discusión/argumentación. Por ello, tras la presentación de los objetivos que se perseguía con el grupo y una breve explicación sobre la dinámica a seguir, el coordinador planteó inicialmente 2 bloques o áreas diferenciadas. Cada miembro podía formular tantas propuestas como creyese oportunas en cada una de las fases-vueltas del estudio, en un tiempo por vuelta máximo de 14 días.
En la segunda fase del estudio, tras la priorización de los ítems por dimensión, los panelistas puntuaron cada ítem de 1 a 9, utilizando el valor 1 cuando el ítem se consideraba extremadamente inadecuado y el valor 9 si lo consideraba completamente adecuado. En las tablas resumen por dimensión se valoran la mediana de las puntuaciones, el desacuerdo estricto y el escenario para cada ítem. Se determinó que había «desacuerdo» cuando al menos una de las puntuaciones pertenecía al rango 1-3, y al menos otra de las puntuaciones pertenecía al rango 7-9. Finalmente se determinaban los escenarios en función de los siguientes criterios:1)Adecuado: si la mediana incluía al intervalo 7-9 y no había desacuerdo.2)Inadecuado: cuando la mediana incluía el intervalo 1-3 sin que existiera desacuerdo.3)Equívoco: aquellos en los que la mediana estuvo entre 4-6; o bien 3.2), cuando se concluía que existía desacuerdo sobre adecuación de ítem.


- RESULTADOS

En la primera de las fases del estudio los panelistas ratificaron los 2 bloques sobre los que identificar las dimensiones subyacentes en las DVVA, es decir, bloque de conocimientos y bloque de actitudes. El bloque de conocimientos se amplió a 7 dimensiones (inicialmente eran 5 dimensiones), tras la propuesta de dimensiones de forma individualizada y posterior agrupación de 31 propuestas diferentes. Se incorporó la dimensión «experiencia práctica» al bloque de conocimientos, y la dimensión «actitudes del profesional ante escenarios éticos complejos» en el bloque de actitudes .
Las dimensiones del bloque conocimientos se ordenaron de la siguiente manera: 1.°A) aspectos legales/generales; 2.°A) definición conceptual; 3.°A) documentación normalizada de las VVA; 4.°A) experiencia práctica; 5.°A) procedimiento y registro de las DVVA. A su vez, en el bloque de actitudes los panelistas priorizaron: 1.°B) actitudes del profesional en el momento de la aplicación del DVVA en la práctica clínica; 2.°B) actitudes del profesional ante escenarios éticos «complejos».
En la segunda fase del estudio, la primera vuelta consistió en la generación de ítems para cada una de las dimensiones previamente ratificadas. Se determinó que los formatos de respuestas al bloque de conocimientos tenían que ser dicotómicos (sí/no) y en escala Likert de 5 puntos (1: totalmente en desacuerdo; 2: en desacuerdo; 3: indiferente; 4: de acuerdo; 5: muy de acuerdo) para las dimensiones relacionadas con las actitudes.
Los 7 panelistas que finalmente participaron (hubo una baja debido a un traslado laboral a una institución ajena al campo de la salud) propusieron un total de 165 ítems, de los cuales 113 estaban relacionados con el bloque de conocimientos (1.°A: 30 ítems; 2.°A: 20; 3.°A: 15; 4.°A: 17; 5.°A: 31); mientras que en bloque de actitudes fueron 52 ítems (1.°B: 25 ítems; 2.°B: 27). Tras aplicar los criterios de priorización, puntuación y selección de escenarios mediante la metodología Rand, se identificaron 58 (35,2%) de los ítems como escenario adecuado.
En la dimensión 1.°A sobre conocimientos referentes a «aspectos legales/generales (normativos)» de los 30 ítems propuestos, tras la identificación de escenarios, 11 (36,6%) ítems se valoraron como adecuados, y el resto como equívocos .
Para la dimensión 2.°A sobre conocimientos que versaba sobre «propuestas de definición conceptual», se clasificaron como adecuados 7 (35%) de los 20 ítems que componían dicha dimensión, un ítem como inadecuado, y 12 como equívocos.
En la dimensión de conocimientos 3.°A, «propuestas de documentación oficial», que contenía 15 ítems, se valoraron 4 (26,6%) ítems como adecuados, uno como inadecuado y 10 ítems como equívocos.
Para la dimensión 4.°A, «propuestas de uso», de los 17 ítems inicialmente propuestos, 6 (35,3%) ítems eran adecuados, uno inadecuado y 10 equívocos.
En la última de las dimensiones de conocimientos, 5.°A, sobre «propuestas de procedimiento de registro», de los 31 ítems propuestos se clasificaron como adecuados 13 (41,9%), uno como inadecuado, y 17 como equívocos.
La dimensión 2.°A, sobre «actitudes profesionales ante el momento de aplicación práctica», contenía 25 ítems, de los cuales 9 (36%) se clasificaron como adecuados y 16 como equívocos .
Finalmente, la dimensión 2.°B, de «actitudes del profesional ante escenarios complejos», los 27 ítems se clasificaron, tras metodología Rand: 8 (29,6%) como adecuados, uno inadecuado y 18 como equívocos.


- DISCUSIÓN, UTILIDAD Y LIMITACIONES

Mediante la aplicación de técnicas Delphi y consenso Rand se han identificado las áreas de interés en el proceso de VVA, y se ha consensuado la primera propuesta de cuestionario con 5 dimensiones sobre conocimientos y 2 dimensiones sobre actitudes. Para estas dimensiones de 165 ítems inicialmente propuestos, se clasificaron como adecuados para posterior evaluación psicométrica 58 ítems.
La limitación del estudio es la derivada de la selección de conveniencia de los expertos, teniendo en cuenta fundamentalmente el criterio de experiencia y competencias referentes a su responsabilidad por puesto actual de trabajo, sin tener en cuenta el currículum investigador. No obstante, se ha contado con un grupo con perfil multidisciplinar, al contar con expertos con conocimientos y experiencia en DVVA.
El cuestionario que presentamos va dirigido a profesionales de la salud tanto de atención primaria como de atención especializada, y a través del grupo de panelistas expertos se han considerado como adecuados 58 ítems: 41 ítems sobre conocimientos y 17 sobre actitudes. Este importante número de ítems quizá sea debido al gran desarrollo normativo que desde 2008 se ha ido produciendo en España, en particular en Andalucía, en el entorno del principio bioético de «autonomía», siendo muy significativo su extensión a las VVA.
Partiendo de que el propósito del presente estudio se ceñía exclusivamente a describir todo el proceso para obtener el cuestionario previo a la fase de validación de cuestionario a partir de técnicas Delphi y consenso Rand, comparando con los cuestionarios previamente utilizados en España, existen diferencias tanto en estructura como en el número de ítems. Así, el cuestionario elaborado por grupo de Simón-Lorda, contenía 12 ítems con respuesta de escala Likert de 10 puntos, 3 de los cuales identificados en el bloque de conocimientos y 9 en actitudes. Mientras, el cuestionario elaborado por grupo de Champer Blasco incluye 18 ítems también sobre conocimientos y actitudes sobre la utilización en práctica clínica de las voluntades anticipadas, con escala de respuesta sí-no. Nuestro cuestionario, además de tener un número mayor de ítems (58), tiene un formato de respuesta adaptado al contenido del bloque; así, la escala de respuesta es dicotómica (sí-no) para los conocimientos y Likert (5 puntos de acuerdo) para las actitudes, lo que entendemos que es más preciso para la futura valoración en profesionales sanitarios.
En un estudio llevado a cabo en una amplia muestra de profesionales de atención primaria de Cataluña se concluyó que dichos profesionales tenían conocimiento general sobre las voluntades anticipadas, pero deficiente en conocimientos específicos (normativa, contenido y registro). Ello, unido a una acción de mejora formativa, sin duda facilitará un cambio muy positivo en cuanto a las actitudes de los mismos, tanto en el momento de la aplicación práctica del DVVA como ante escenarios complejos.
Globalmente, los escasos cuestionarios disponibles en la literatura científica de ámbito nacional coinciden con el presentado, en cuanto a la valoración de actitudes y conocimientos como bloques fundamentales de las VVA. No obstante, nos comparamos con cuestionarios ya finalistas, con un menor número de ítems a responder y con variabilidad entre los mismos en el formato de respuesta. Por otro lado, nos diferenciamos en proponer una metodología reproducible para obtener por primera vez en España un cuestionario válido y fiable en el ámbito de las VVA, siendo imprescindible presentar esta versión inicial del cuestionario elaborada a través de técnica de consenso con expertos.
La primera versión de nuestro cuestionario recoge amplias parcelas de conceptos y contenidos, y una vez validada, será una herramienta que ayudará a medir las intervenciones formativas realizadas en profesionales sanitarios para la mejora del conocimiento y las actitudes sobre el entorno de las DVVA, y consecuentemente contribuirá a mejorar la planificación de las decisiones de los pacientes al final de la vida. Así, a medio plazo se podrá analizar la posible correlación entre el aumento de VVA inscritas y el grado de conocimiento y actitud sobre las VVA de los profesionales sanitarios.Lo conocido sobre el tema•En la última década se ha puesto en valor el principio de autonomía del paciente a través de legislación a nivel nacional y regional.•Promoción de actuaciones entre las instituciones sanitarias y sus profesionales para puesta en valor del principio de autonomía del paciente•La Declaración de Voluntades Vitales Anticipadas es un foco de interés principal en el marco biosanitario.Qué aporta el estudio•En España no se dispone de un cuestionario validado de forma reproducible que haga posible valorar el estado del conocimiento y las actitudes de los profesionales sanitarios sobre la Declaración de Voluntades Vitales Anticipadas.•El avance del cuestionario presentado contribuirá a mejorar la planificación de las decisiones de los pacientes al final de la vida.•A medio plazo se podrá analizar la posible correlación entre el aumento de VVA inscritas y el grado de conocimiento y actitud sobre las VVA de los profesionales sanitarios


- FINANCIACIÓN

El estudio se ha desarrollado sin financiación alguna.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener conflicto de intereses. El grupo o panel de expertos fue organizado por el equipo de autores, y los participantes no recibieron ninguna remuneración por su participación en el panel.
