VALIDACIÓN DEL ANALYZ-STREP A RAPID TEST EN EL DIAGNÓSTICO DE LA FARINGITIS AGUDA


Sr. Director:
La faringitis es, junto con la rinitis, el motivo asistencial más frecuente de consulta al médico de atención primaria en España. La Sociedad Española de Medicina de Familia en su última revisión y la Sociedad Europea de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica aconsejan en pacientes con probable infección por estreptococo β-hemolítico del grupo A (EBHGA) efectuar una prueba de detección antigénica rápida para la confirmación diagnóstica, ya que solo la infección causada por EBHGA debe tratarse con tratamiento antibiótico. El objetivo del estudio es evaluar la validez de una prueba de detección antigénica rápida Analyz-StrepA Rapid Test en un centro de salud urbano, en 6 consultas tanto de medicina de familia como de enfermería durante el año 2011.
Se reclutó consecutivamente a todos los pacientes mayores de 18 años atendidos con odinofagia y 3 o 4 criterios de Centor (exudado faringomigdalar, adenopatías laterocervicales dolorosas, ausencia de tos y/o historia o presencia de fiebre). A todos se les tomó una muestra faringoamigdalar con 2 hisopos, uno para la prueba de detección antigénica rápida y otro que se envió al servicio de microbiología para cultivo, mediante siembra en una placa de agar sangre, que se incubaba a una temperatura de 37 °C en atmósfera de CO2 al 5% durante 48 h. Se consideró cultivo positivo para EBHGA el crecimiento de cualquier número de colonias β-hemolíticas, tinción de Gram positiva con morfología de estreptococo y test de catalasa negativo, con posterior identificación mediante el panel automatizado para cocos grampositivos WIDER (F. Soria Melguizo). Los resultados se confirmaron con el posterior serogrupado mediante el Streptococcal Grouping Kit (Oxford, Reino Unido).
Fueron evaluables 133 sujetos, con una edad media ± desviación estándar de 31,4 ± 11,6 años, con 78 mujeres (58,6%). Presentaron 3 y 4 criterios de Centor 80 y 53 sujetos, respectivamente. El cultivo mostró infección por EBHGA en 47 casos (35,3%) y en 17 casos se aisló estreptococo C (12,8%). La infección por EBHGA fue más prevalente entre los que presentaban 4 criterios (49,1%, comparado con el 26,3% observado con 3 criterios; p < 0,001). La prueba de detección antigénica rápida mostró una sensibilidad del 93,6%, una especificidad del 93%, un valor predictivo positivo del 88% y un valor predictivo negativo del 96,4%. La sensibilidad de la prueba fue mayor entre los pacientes con los 4 criterios de Centor que entre los que presentaban 3 criterios .
Estos resultados indican que la prueba de detección antigénica utilizada en este estudio presenta una validez ligeramente inferior a la observada con otra marca comercial (OSOM StrepA), aunque el valor predictivo negativo de la prueba, superior al 95%, puede considerarse óptimo para poder ser utilizado en atención primaria. Se observó un sesgo de espectro, ya que la sensibilidad fue más elevada entre los pacientes con los 4 criterios de Centor, hecho que también se ha detectado en otros estudios. El coste de la prueba es 1,9 € por determinación, lo que puede considerarse una relación coste-efectividad favorable, teniendo en cuenta la elevada prescripción de antibióticos en esta patología infecciosa. Su utilización comportaría una prescripción más racional de antibióticos en aquellos pacientes que presentan una infección por EBHGA.


- FINANCIACIÓN

Para la realización de este estudio, todos los profesionales participantes dispusimos de forma gratuita de pruebas de detección antigénica rápida, facilitada por el laboratorio NIRCO. No hemos recibido ninguna cuantía económica directa o indirecta del laboratorio NIRCO para la realización de este estudio.
