ABORDAJE DE LA ADHERENCIA EN DIABETES MELLITUS TIPO 2: SITUACIÓN ACTUAL Y PROPUESTA DE POSIBLES SOLUCIONES<SUP


- INTRODUCCIÓN

Se estima que más de 371 millones de personas en el mundo padecen diabetes mellitus (DM), una cifra que aumenta anualmente y que produce cada año 4,8 millones de muertes debidas a complicaciones derivadas de la enfermedad. En España, con una prevalencia del 13,8% en mayores de 18 años, se calcula que las complicaciones de la DM generan entre 7 y 12 altas por 100.000 habitantes, que suponen un 10% de los ingresos hospitalarios por todos los motivos y que, en el año 2011, representaron un gasto sanitario total de 3.297.095,3 €.
Ante la magnitud de estas cifras, resulta de especial importancia lograr los objetivos terapéuticos planteados y evitar las graves complicaciones asociadas a esta enfermedad, por lo que es crítico en estos pacientes conseguir una adecuada adherencia al tratamiento. La adherencia terapéutica puede definirse como la medida en que el paciente asume las normas o consejos dados por el profesional sanitario, tanto desde el punto de vista de hábitos o estilo de vida recomendados como del propio tratamiento farmacológico prescrito. La falta de adherencia se sitúa entre el 30 y el 51% en los pacientes con DM tipo 2 (DM2) que toman antidiabéticos orales, , y de cerca del 25% en pacientes insulinizados, .
Los profesionales sanitarios, y especialmente los médicos de atención primaria, deben conocer el fenómeno de la falta de adherencia, detectarlo y averiguar sus causas, así como tener recursos para poder intervenir eficazmente en los pacientes. El objetivo de este estudio es explorar la opinión técnica de un panel clínico experto y alcanzar un consenso de criterio profesional para definir el impacto, las causas y el diagnóstico individual de la falta de adherencia terapéutica en los pacientes con DM2. Se pretendió así mismo consensuar las mejores intervenciones y el papel de las distintas partes implicadas en la mejora de la adherencia terapéutica en estos pacientes.


- MÉTODO

-- DISEÑO DEL ESTUDIO

Como técnica de consenso se utilizó el método Delphi modificado aplicado en 2 rondas entre un grupo de expertos seleccionado.


-- FASES DEL ESTUDIO

El estudio se desarrolló en 4 fases:
Definición del problema objeto de estudio y elaboración del cuestionario por el comité científico integrado por médicos de reconocida trayectoria y experiencia profesional en el campo de la diabetes.
Selección por parte del comité científico de un panel de expertos de atención primaria de reconocido prestigio, con un perfil mayoritariamente asistencial, desarrollando su principal actividad en centros de salud de medicina familiar y comunitaria. Sin embargo, varios miembros del panel de expertos presentan un perfil mixto, combinando su actividad en atención primaria con cargos docentes, en unidades de investigación o en unidades de calidad pertenecientes a servicios de salud regionales. También se contó con la opinión de un endocrinólogo para poder contar con la opinión de la visión hospitalaria. Fueron incorporados mediante un proceso sistematizado y controlado por el equipo técnico del proyecto, buscando la representatividad a nivel territorial por comunidades autónomas. A cada integrante del panel se le contactó por correo electrónico, informándole de los objetivos del estudio y pidiendo su participación
Preparación del cuestionario on line y lanzamiento en 2 rondas.
Análisis de resultados intermedios, finales y discusión de conclusiones.


-- ELABORACIÓN DEL CUESTIONARIO

A partir de las conclusiones recogidas tras definir el objeto del estudio y revisar la bibliografía existente, se redactaron 131 ítems agrupados en 4 bloques: impacto de la falta de «adherencia terapéutica» en pacientes con DM2 (bloque I); causas principales de incumplimiento en los pacientes con DM2 (bloque II); diagnóstico de la falta de adherencia y de sus posibles causas en el paciente individual con DM2 (bloque III), y finalmente, mejores intervenciones y el papel de los distintos roles implicados en la mejora de la adherencia en el paciente con DM2 (bloque IV). En cada ítem del cuestionario se pedía que el panelista valorara a través de una escala Likert de 9 puntos el grado de acuerdo o desacuerdo con la cuestión a valorar, siendo la puntuación de 1 el mínimo posible y mostrando el total desacuerdo. Las distintas puntuaciones se clasificaron en 3 categorías de respuesta: de 1 a 3 como «desacuerdo», de 4 a 6 «ni acuerdo ni en desacuerdo», y de 7 a 9 «acuerdo».
Cada participante podía acceder y cumplimentar el cuestionario a través de una plataforma web. En la segunda ronda, se pedía a los panelistas que reevaluaran determinadas aseveraciones, recibiendo para ello la puntuación que habían otorgado a cada ítem junto con el análisis de los resultados grupales. Las 2 rondas del estudio se completaron entre junio y octubre de 2014.


-- ANÁLISIS ESTADÍSTICO E INTERPRETACIÓN DE RESULTADOS

Se calcularon la media, la posición de la mediana de puntuaciones del grupo y el rango intercuartílico (rango de puntuaciones contenidas entre los valores p25 y p75 de la distribución).
Un ítem se consideró consensuado en términos de «acuerdo» si la mediana de las puntuaciones era ≥ 7 y menos de 1/3 de los panelistas puntuaron fuera del intervalo [7-9], y en «desacuerdo» si la mediana de las puntuaciones era ≤ 3 y fuera del intervalo [1-3] se situaba la puntuación de menos de 1/3 de los participantes. Se estableció «discordancia de criterio» en el panel cuando las puntuaciones de un tercio o más de los panelistas se situaba en la región [1-3] y de otro tercio o más en la región [7-9]. Los ítems restantes en los que no se observó concordancia ni discordancia, aquellos en que la mediana se encuentra entre las puntuaciones [4-6], se consideraron con un nivel de no consenso.
En la segunda ronda del cuestionario se sometieron a reevaluación todos los ítems no consensuados y aquellos en los que se apreció una alta dispersión de opiniones entre los encuestados, con un rango intercuartílico ≥ 4 puntos.


- RESULTADOS

El cuestionario fue cumplimentado por 58 de los 76 expertos inicialmente contactados, lo que implica una tasa de participación del 76,31%.
En la primera ronda, los expertos consultados consensuaron 84 de las 131 cuestiones (64%), 83 de ellas en términos de acuerdo. En la segunda ronda se sometieron a reevaluación los restantes 47 ítems (36%), en los que los panelistas no consiguieron unificar su criterio.
Finalmente, el panel consensuó 110 de las 131 aseveraciones propuestas (84%), mostrando términos de acuerdo en 102 ítems (77,9%) y de desacuerdo en 8 de ellos (6,1%). Los resultados más destacados por bloque temático, según la opinión de los expertos consultados, se muestran en la tabla 1. No se logró llegar a consenso en 21 aseveraciones, mostradas en la tabla 2, perteneciendo 8 cuestiones al bloque I, 2 cuestiones al bloque II, 8 cuestiones al bloque III y 3 cuestiones al bloque IV.
Finalmente, las tablas A.1-A.4, en el , muestran los resultados específicos de cada ítem del cuestionario con la media, mediana, rango intercuartílico, porcentaje de panelistas que valoraron ese ítem en una región distinta a la que contenía la mediana y valoración final.


- DISCUSIÓN

El impacto de la falta de adherencia terapéutica en los pacientes diabéticos ha sido estudiado anteriormente utilizando diversas metodologías. En un registro publicado en el año 2012 se puso de manifiesto que solo el 56% de los pacientes con DM2 lograron el control metabólico, a pesar de que aproximadamente el 78% de los pacientes seguía tratamiento con antidiabéticos orales o con insulina. Por otro lado, según otros estudios la tasa de incumplimiento se sitúa entre el 30 y el 51% entre pacientes con DM2 que toman antidiabéticos orales, y cerca del 25% en pacientes insulinizados, .
Según nuestro conocimiento, este es hasta la fecha el primer estudio Delphi realizado en nuestro país que trata de explorar la situación actual de la adherencia terapéutica en pacientes con DM2 según la opinión de un grupo de expertos.
Al igual que otros autores consideran en el caso de otras enfermedades crónicas, el incumplimiento terapéutico constituye un problema sanitario de primer orden que afecta directamente a los pacientes, independientemente de su edad y de su situación clínica. En primer lugar reduce la posibilidad de alcanzar el control metabólico adecuado aumentando la morbimortalidad, lo que ya ha sido demostrado en otros estudios: un incremento de la adherencia a los antidiabéticos orales del 10% supone un descenso de la HbA1c del 0,1%. Este mal control se asocia a un aumento de las hospitalizaciones debidas a complicaciones y reduce la calidad de vida del paciente, , , siendo ambos hechos conocidos por los expertos consultados en el presente estudio.
En el caso concreto de la DM2, la falta de adherencia es, junto con la falta de intensificación del tratamiento o inercia terapéutica, una de las principales causas de mal control metabólico y se asocia a mayor morbimortalidad cardiovascular, , . De hecho, adherencia e inercia terapéutica parecen estar asociados, y los pacientes con mayor tasa de cumplimiento tienen más probabilidades de que su tratamiento se intensifique en los siguientes 12 meses tras no lograr un control metabólico adecuado (HbA1c < 7%) al compararlos con los pacientes con bajas tasas de adherencia.
En la mayoría de los pacientes con DM2 el tratamiento farmacológico y las recomendaciones basadas en modificación de estilo de vida son pautadas, seguidas y controladas en el ámbito de la atención primaria, . Según un estudio realizado en nuestro país, alrededor de un tercio de las consultas de enfermería en atención primaria están relacionadas con problemas derivados directamente de la DM2.
Por tanto, son los médicos y el personal de enfermería en este nivel asistencial los principales profesionales sanitarios involucrados en actuar sobre aquellos pacientes en los que no se alcancen los objetivos terapéuticos prefijados. Es necesario tener la formación y las herramientas necesarias para identificar este fenómeno, y no achacar la causa del mal control metabólico a una insuficiente respuesta terapéutica que conduciría a la realización de pruebas innecesarias, cambios de prescripción o intensificación de tratamientos que pudieran incrementar los riesgos para el paciente.
En relación con la detección y la medición de la adherencia, no parece ser suficiente con el criterio clínico del médico o la información dada por el paciente en el caso de la DM2. Al ser este un problema generalizado en la valoración de la adherencia, se han validado distintas metodologías estandarizadas de medición, pudiendo diferenciarse entre mediciones de tipo directo (concentración en sangre u observación directa de la ingesta) o de tipo indirecto (cuestionarios al paciente, evaluación de la respuesta al tratamiento, etc.), , , .
Según los resultados de nuestro estudio, parece ser que los métodos de medición indirecta, como los test de Hayness-Sackett y Morisky-Green de 8 ítems, junto con la información de receta electrónica y dispensación farmacéutica, son los más utilizados en el caso de los pacientes con DM2. En cuanto a la pregunta de si sería necesario desarrollar un test específicamente diseñado para medir el grado de adherencia terapéutica en la DM2, no se logra alcanzar consenso en términos de acuerdo o desacuerdo.
Existe acuerdo en considerar la importancia de la medición periódica del cumplimiento terapéutico, ya que hay distintas modalidades de incumplimiento farmacológico, en función de cuándo decide el paciente dejar de tomar la medicación. Por un lado, es posible que el paciente ni siquiera comience a tomar la medicación, o puede comenzar a tomarla del modo adecuado pero al cabo de un tiempo abandonarla prematuramente. Además, el cumplimiento puede variar en el tiempo, tal y como se ha descrito en otros estudios, observándose un descenso del porcentaje de pacientes cumplidores, que pasa del 82,5% en los primeros 6 meses de tratamiento al 71,8% en los últimos 6 meses en pacientes con DM2 que usaban insulina.
De manera habitual existen ciertas barreras que impiden que las distintas herramientas de medición de la adherencia puedan implementarse en las consultas, y estas han sido señaladas por el grupo de trabajo. Por un lado, es posible que los cuestionarios no se realicen por desconocimiento de su existencia o debido a la limitación del tiempo de atención al paciente. Por otro lado, puede existir falta de coordinación entre profesionales sanitarios (médico de atención primaria, especialista y enfermería). En cuanto a la información basada en la receta electrónica o dispensación de fármacos en las farmacias, no está disponible de manera similar en las distintas comunidades autónomas.
Las causas que motivan que un enfermo crónico no cumpla con las prescripciones dadas han sido descritas ampliamente con anterioridad, . Clásicamente se ha adoptado el modelo multidimensional descrito por la OMS, que identifica 5 grupos de factores causales: variables relacionadas con el paciente, con el tratamiento, con la enfermedad, con el sistema sanitario, y variables de tipo socioeconómico. En concreto, el panel de expertos destaca que en el caso de los pacientes con DM2, un régimen complejo de tratamiento —que puede incluir hipolipemiantes y antihipertensivos—, la mayor duración de la enfermedad, una deficiente comunicación profesional sanitario-paciente, carecer de un adecuado apoyo social, tener creencias negativas sobre la enfermedad y el tratamiento, la depresión o un bajo nivel de alfabetización sanitaria constituyen causas principales de incumplimiento. Existen distintos trabajos en diabéticos que coinciden con el presente estudio a la hora de establecer las distintas causas del incumplimiento, , , , .
En línea con los estudios publicados, destaca con altos porcentajes de acuerdo que el cumplimiento terapéutico puede incrementarse con el establecimiento de una adecuada relación profesional sanitario-paciente, la importancia del papel conjunto entre el médico/enfermera y el cuidador principal del enfermo, la necesidad de contar con fármacos que se toleren mejor, y que el paciente disponga de suficiente información sobre la enfermedad, entre otros, , .
La educación del paciente es un factor clave que debe ser combinada con intervenciones motivacionales centradas en producir cambios significativos en el comportamiento del paciente con relación a su enfermedad y su tratamiento, . Sin embargo, los resultados del consenso muestran que los profesionales sanitarios no suelen disponer de tiempo suficiente en sus consultas para trabajar estos aspectos. Facilitar asesoramiento por parte de una enfermera, fomentar el papel activo del farmacéutico, proporcionar al paciente materiales educativos, estrategias para favorecer el autocontrol del paciente y herramientas que ayuden a disminuir el número de olvidos, como mensajes de texto, recordatorios en los móviles o programas a través de un contact center para apoyar al paciente bajo la supervisión del personal sanitario, han demostrado ser eficaces para mejorar la adherencia terapéutica, , , , .
Finalmente, en el último bloque se sometieron a consenso distintas intervenciones destinadas a mejorar el cumplimiento terapéutico. Se deberían tener en cuenta todas las variables anteriormente citadas desde un enfoque integral y multifactorial para proporcionar un mejor control de la enfermedad, , . En este sentido, es destacable que la formación actual de los profesionales sanitarios sobre el abordaje de la adherencia terapéutica es insuficiente, por lo que un primer paso necesario para establecer intervenciones de mejora debería ser incrementar y fortalecer el conocimiento sobre este problema.
El presente estudio trata de hacer una aproximación al análisis del impacto y a las causas de la falta de adherencia terapéutica en los pacientes con DM2. El diseño del presente trabajo presenta algunas limitaciones características del método empleado, como la dificultad para matizar las valoraciones personales de los panelistas, influencias del comité científico posiblemente presentes en la selección de expertos que respondió al consenso y en la discusión de resultados. No obstante, entre las fortalezas destaca la cantidad y el grado de experiencia de los participantes en el estudio y su distribución territorial.
De los resultados del estudio destaca que, según la opinión de los expertos consultados, una buena formación, disponer de tiempo en la consulta, el compromiso y la coordinación de todo el personal implicado, una buena relación médico-paciente y el apoyo del entorno cercano del paciente son elementos clave detectados para identificar un problema de falta de adherencia e intervenir adecuadamente.Lo conocido sobre el tema•En los países desarrollados la adherencia al tratamiento en las enfermedades crónicas se encuentra en torno al 50%, La adecuada adherencia al tratamiento en los pacientes con diabetes mellitus tipo 2 (DM2) es fundamental para lograr alcanzar los objetivos terapéuticos y prevenir la aparición de complicaciones.•En el caso concreto de la DM2, la falta de adherencia es, junto con la falta de intensificación del tratamiento o inercia terapéutica, una de las principales causas de mal control metabólico.Qué aporta este estudioSe alcanza un consenso en un amplio grupo de médicos de familia expertos en diabetes sobre los siguientes ítems que definen el impacto y las causas de la falta de adherencia terapéutica y las intervenciones que pueden mejorarla:•La falta de adherencia en los pacientes con DM2 impide lograr el control terapéutico, aumenta las complicaciones y reduce la calidad de vida.•La formación específica de los profesionales sanitarios y disponer de los recursos necesarios en la consulta es esencial para minimizar el impacto de la falta de adherencia terapéutica.•Las intervenciones que mejoran la adherencia del paciente con DM2 incluyen trabajar los aspectos motivacionales del paciente, aumentar la educación para la salud, simplificar tratamientos y fomentar el papel activo de los distintos profesionales sanitarios.


- FINANCIACIÓN

Merck Sharp & Dohme (MSD) ha financiado el proyecto sin participar en el diseño, en los análisis de datos ni en la redacción del presente artículo.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
