FACTORES DE RIESGO PSICOSOCIAL EN ATENCIÓN PRIMARIA: UN ESTUDIO COMPARATIVO ENTRE PUESTOS


Sr. Editor:
Los factores de riesgo psicosocial se definen como factores organizacionales que pueden provocar estrés en el trabajador y afectar negativamente a su salud. En algunas investigaciones revisadas sobre la percepción de estos factores en personal de atención primaria, con frecuencia son los médicos y los enfermeros los principales puestos evaluados. Éstos han sido analizados en distintos ámbitos (atención primaria versus atención hospitalaria) o se han evaluado junto con otros puestos de atención primaria en comparación con la atención especializada. Es difícil extraer conclusiones debido a que, en las distintas investigaciones, o no se evalúan los mismos factores de riesgo psicosocial, o los puestos analizados no pertenecen al área de atención primaria, siendo complicado encontrar estudios que incluyan el puesto de celador. El objetivo de este trabajo fue analizar la percepción de los factores de riesgo psicosocial en personal de atención primaria comparando diferentes puestos.
Se llevó a cabo un estudio transversal en un centro de atención primaria de la Comunidad de Madrid. Se evaluaron 28 médicos, 34 enfermeros, 42 auxiliares de enfermería y 11 celadores (n = 115). El criterio de inclusión fue que el trabajador tuviera una antigüedad en su puesto y en dicho centro de al menos un año. Se excluyeron los profesionales con cargos directivos que no realizaban tareas asistenciales.
Para recoger información sobre datos biográficos se administró un cuestionario en el que se debía incluir: edad, sexo, nivel de estudios y puesto de trabajo actual. Se utilizó el cuestionario DECORE como instrumento para evaluar los factores de riesgo psicosocial. A mayor puntuación obtenida, peor percepción de los factores de riesgo psicosocial presenta el trabajador, es decir, percepción de: falta de control, bajo apoyo organizacional, bajas recompensas y excesivas (o escasas) demandas.
Los resultados mostraron que los médicos perciben bajo control sobre su trabajo y escaso apoyo. A su vez, perciben las recompensas y las demandas de forma adecuada, aunque son los trabajadores que presentan mayores demandas . Los enfermeros perciben bajo control, insuficientes recompensas, escaso apoyo y demandas apropiadas. Los auxiliares de enfermería perciben pocas recompensas y bajo control, mientras que el apoyo organizacional y las demandas lo perciben de forma adecuada. Por último, los celadores perciben apoyo insuficiente, bajo control, escasas demandas y adecuadas recompensas. Al realizar comparaciones entre puestos, existen diferencias significativas entre los distintos colectivos en los factores demandas y recompensas. Así, en cuanto a la percepción de demandas, hay diferencias estadísticamente significativas entre los médicos y los celadores (DF = 32,91, p < 0,01), los enfermeros y los celadores (DF = 25,19, p < 01), los auxiliares de enfermería y los celadores (DF = 22,97, p < 0,01), y finalmente entre los médicos y los auxiliares de enfermería (DF = 9,94, p < 0,05). Además, aparecen diferencias estadísticamente significativas entre los auxiliares de enfermería y los celadores en la percepción de recompensas (DF = 17,9, p < 0,05), lo que implica que estas son percibidas de manera diferente por dichos grupos. Para comprobar el tamaño del efecto se utilizó el estadístico d de Cohen, siendo superior a 0,80 en todos los casos.
Como conclusiones principales tras estos resultados, se considera relevante la necesidad de tener en cuenta la percepción de los factores de riesgo psicosocial priorizando en función del tipo de puesto (en este caso, médicos-altas demandas, enfermeros-bajo control, auxiliares de enfermería-bajas recompensas y celadores-bajo apoyo). Existen escasos trabajos que incluyan estos 4 puestos concentrándose en los antecedentes del estrés laboral en atención primaria, ya que algunos se centran solamente en burnout. Sería preciso también considerar la figura del celador en futuros estudios, dadas sus características asistenciales.


- FINANCIACIÓN

Este estudio ha sido financiado por el proyecto de la Sociedad Española para el estudio de la Ansiedad y el Estrés, con referencia PSI2012-36589.
