DOCTOR, ¡EN OCASIONES OIGO CLICS EN LA CONSULTA MÉDICA! MOUSEITIS


Sr. Editor:
La presencia de un ordenador en una consulta médica es ya tan habitual como lo puede ser un fonendoscopio o un depresor lingual, y cuya simple ausencia nos puede causar extrañeza. Son evidentes los beneficios, ventajas (y desventajas) de la presencia de ordenadores en la consulta (acceso a las historias clínicas electrónicas, bases de datos, publicaciones). Toda esta accesibilidad y facilidad ha originado lo que se ha denominado la deriva cognitiva del profesional frente al paciente, y que supone una pérdida de contacto directo con el paciente. En el momento actual, la conexión del médico con el ordenador se realiza a través del teclado y del ratón o mouse. Existe una total dependencia de los profesionales hacia el ordenador para realizar cualquier tarea, pero ¿cuántas veces pulsa o clica el profesional el ratón en una jornada laboral solo en tareas asistenciales? Para saberlo, durante el período del 10 al 28 de marzo del 2014 (3 semanas, 12 días laborables ya que existen días de descanso tras la guardia de presencia física), un médico con ejercicio profesional en el medio rural (población inferior a 2.000 habitantes) y con una jornada de 7,5 h diarias contabilizó el número de clics de ratón que se realizan con el dedo índice de la mano derecha durante la atención a los pacientes. El tiempo medio establecido por paciente es de 10 min. No se incluyen en el recuento los clics para las tareas no asistenciales, lectura de e-mails, revistas electrónicas, acceso a bases de datos…
En total atendió a 382 pacientes (media ± desviación estándar: 31,8 ± 7 pacientes/día, mediana: 33 pacientes/día), realizando 10.264 clics de ratón, con una media de 855,3 ± 159,31 clics/día (mediana: 923,5 clics/día), lo que supone un total de 114 clics/h (1,9 clics/min). Cada paciente requirió por término medio 26,9 ± 4,1 clics (mediana: 28,4 clics/paciente). No existen diferencias estadísticamente significativas entre los diferentes tipos de consulta y el número de clic realizados (p > 0,05) . El número de clic de ratón incluye la apertura y el cierre de la historia clínica electrónica, anamnesis, exploración y pruebas complementarias (laboratorio y radiología), interconsultas con atención hospitalaria y la prescripción de fármacos (selección de principio activo, tipo de presentación, dosis y diagnóstico asociado). En un estudio realizado en un servicio de urgencias hospitalario, el número de clics para prescribir una aspirina es de 6, o para el estudio completo de un dolor de espalda es de 47. Suponiendo que cada clic conlleva 1 s, el consumo de tiempo por paciente es de 28,4 s (usando la mediana), es decir, que invertimos casi medio minuto (el 4,73% del tiempo dedicado al paciente). En el estudio antes mencionado, el tiempo en contacto con el paciente es del 28% frente al 43% que se dedicó a introducir datos. Trasladado a la contabilidad analítica, por término medio (y en nuestra muestra) se pierden 15 min diarios en hacer clic de ratón (¡más de 1 h de un profesional médico a la semana!).
Se han descrito diferentes patologías asociadas al uso repetido de las nuevas tecnologías, generalmente debido a usos recreativos (Nintendinitis, Wiitis, WhatsAppitis). Sin embargo, el uso del ratón es muy frecuente en el medio laboral, y su uso continuado y repetido puede producir tendinopatías del miembro superior, aunque su grado de evidencia es todavía insuficiente. La introducción de los ordenadores, y el ratón, en la consulta es algo natural y totalmente aceptado por profesionales y por pacientes, ; sin embargo, su uso y su presencia no debe ser un elemento de alejamiento o distanciamiento en la relación médico-paciente.


- FINANCIACIÓN

Ninguna.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener conflicto de intereses.
