PRECISIÓN SOBRE RESPUESTA A ESTANDARIZACIÓN ORTOGRÁFICA


Sr. Editor:
He revisado la respuesta a la carta sobre «Estandarización ortográfica». En ella se realiza una precisión sobre la tildación especial.
En principio, la brevedad de una carta está en correspondencia con las orientaciones formuladas por la revista Atención Primaria, donde se precisa que esta no debe pasar de 600 palabras y un número máximo de 6 referencias bibliográficas.
Concuerdo con los autores quienes señalan que en su manuscrito solo existen dos pronombres personales, por tanto debo precisar que ha existido un error al haberlo citado en la carta (en la primera línea del segundo párrafo) y les ofrezco las disculpas respectivas. Efectivamente se trata de pronombres personales, pero del tipo pronombre sujeto, según la precisión que se establece en el Diccionario panhispánico de dudas, donde se sostiene que:
“Cuando las formas de la tercera persona él, ella, ellos, ellas funcionan como sujeto, solo pueden referirse a personas; por ello, cuando se alude a cosas, en español no se emplea ningún pronombre personal explícito […] No obstante en algunos casos cuando el sujeto de cosa va modificado por un adjetivo, una aposición o una oración que posibilitan que el pronombre sujeto se haga explícito” (párr. 2).
Por último, la carta no ha tenido como fin polemizar o debatir, sino actualizar la ortografía en artículos científicos como se puede evidenciar en las demás citaciones realizadas (exclusivamente el término: estos, y los casos específicos de los prefijos: pre-test/post-test que deben ir unidos a la palabra). La ortografía es fundamental porque permite mantener la unidad del discurso científico, ya que el leguaje médico debe ser claro y conciso.
