¿ESTÁN LOS ASPIRANTES A FARMACÉUTICO INTERNO RESIDENTE INTERESADOS EN LA ESPECIALIDAD DE MICROBIOLOGÍA Y PARASITOLOGÍA


Sr. Editor: Los farmacéuticos pueden acceder a la formación hospitalaria, en calidad de Farmacéuticos Internos Residentes (FIR), desde el año 1979. Las plazas para la especialidad de Farmacia Hospitalaria (FH) son exclusivas para farmacéuticos, mientras que el resto de especializaciones ofertadas son de laboratorio y pluridisciplinares pudiendo acceder otros graduados . Al igual que en los Médicos Internos Residentes (MIR), el sistema de convocatoria de plazas para la obtención del título de especialista se caracteriza por ser centralizado, extendido a todo el estado español y meritocrático (basado en un ejercicio oficial y el expediente académico). El sistema de elección, gobernado por el puesto de orden alcanzado en la convocatoria, representa un potencial observatorio de las preferencias de los licenciados (actualmente graduados) ante las diferentes especialidades ofertadas . El objetivo del presente estudio es analizar el grado de interés de los farmacéuticos por la Microbiología y Parasitología (MyP) en las últimas convocatorias FIR.
A través del Servicio de Gestión de Formación Sanitaria Especializada (Ministerio de Sanidad) se obtuvieron datos de las plazas adjudicadas en las principales especialidades para FIR en las convocatorias de 2004-16. Se calculó la mediana del número de orden en la elección de cada especialidad y por año, y se realizó un análisis matemático de la tendencia para comparar el interés de los aspirantes por las distintas especialidades .
Se ofertaron un total de 3.452 plazas para FIR (media: 266 ± 29 plazas/año), de las cuales 387 (media: 30±8 plazas/año), equivalente al 11,2%, fueron para MyP. Las especialidades de FH y Análisis clínicos (AC) no mostraron diferencias significativas en el número de plazas ofertadas por año, mientras que MyP y Bioquímica clínica (BC) sí que mostraron un incremento significativo .
La especialidad de FH ocupó la primera posición en el ranking de especialidades, ordenadas según la mediana de número de orden con la que se escogió cada una de las plazas, mientras que BC ocupó la cuarta posición. La especialidad de MyP superó en el año 2011 a AC, ocupando la segunda posición entre los adjudicatarios de plazas FIR.
El análisis evolutivo de las medianas y número de plazas ofertadas en las distintas especialidades muestra una clara tendencia del atractivo por MyP, siendo la única que presenta progresivamente un incremento en el número de plazas ofertadas y un descenso en la mediana para la elección de plaza. El análisis estadístico comparativo de Mann-Whitney entre medianas de diferentes especialidades, mostró diferencias significativas en el número de orden (mediana) entre FH y las especialidades de laboratorio, lo que confirma el arraigado interés de los farmacéuticos por la FH. Sin embargo, el análisis por períodos , demostró un cambio de tendencia a partir del año 2011, donde la mediana del número de orden en MyP manifestó un descenso significativo, mientras que, por el contrario, en FH mostró un aumento significativo.
Se debe ser prudente a la hora de interpretar correctamente este estimador de atractivo, ya que está influenciado por el número total de plazas ofertadas y por las disponibles para cada especialidad. El sexo o la edad no parecen influir en la elección de las distintas especialidades ya que, en las últimas convocatorias (2013-16), un elevado porcentaje de adjudicatarios eran mujeres (68-71%) y <30 años de edad (89-92%) . Desconocemos como otras variables personales como el origen geográfico de los aspirantes, los aspectos familiares, laborales o económicos, han podido influir en el interés por la MyP a lo largo de los años.
Un aspecto relevante es la evolución de las plazas ofertadas en relación con las licenciaturas de origen, ya que durante los últimos años se ha producido un aumento de las plazas ofertadas para graduados en Farmacia en detrimento de los correspondientes en Medicina . Este hecho ha sido promovido por las propias unidades docentes, con el objetivo de equilibrar la oferta entre las diferentes licenciaturas y evitar que la reiterada no ocupación o abandono durante la residencia que se estaba produciendo en los médicos, privara de la especialidad a otros graduados . Diversos informes muestran que el mayor porcentaje de plazas no ocupadas o con abandonos en la especialidad de MyP es para los médicos, mientras que el menor es para los farmacéuticos . Adicionalmente, según datos del Ministerio de Sanidad, de las 46 especialidades ofertadas en el MIR, la MyP figura entre las cinco menos demandadas . Convendría analizar los factores que influyen en estos hechos, así como realizar una lectura crítica para buscar soluciones dirigidas a aumentar el atractivo de la MyP de los graduados en Medicina.
Nuestro estudio indica que los electores FIR muestran un progresivo y actual interés por la MyP. El incremento del número de plazas ofertadas parece ser un factor relevante. Es difícil establecer otros factores responsables, aunque el reconocimiento internacional de la especialidad, la actualización del plan formativo y el desarrollo de nuevas tecnologías han podido influir notablemente.
