TROMBOCITOPENIA TROMBÓTICA INDUCIDA POR HEPARINA: UNA ENTIDAD RARA POTENCIALMENTE GRAVE


Una mujer de 67 años, anticoagulada con acenocumarol por un tromboembolismo pulmonar crónico, inició tratamiento con tinzaparina subcutánea, previa realización de un cateterismo. A los 10 días consultó por dolor abdominal intenso y aparición de 2 placas purpúricas retiformes con ampollas hemorrágicas en las zonas de inyección . El estudio histopatológico mostró trombos en los vasos de la dermis reticular junto con necrosis epidérmica secundaria . La analítica demostró la presencia de anticuerpos anti-factor plaquetario-4 (PF4), sin trombocitopenia. Se realizó el diagnóstico de trombocitopenia trombótica inducida por heparina (TTIH), suspendiéndose la tinzaparina. Las lesiones cutáneas se resolvieron en 10 semanas.Figura 1Figura 2
La TTIH es una reacción adversa infrecuente que debe conocerse por su potencial gravedad. Fisiopatológicamente se caracteriza por la formación de autoanticuerpos contra el complejo PF4/heparina, provocando trombocitopenia y/o trombosis vascular hasta en el 30% de los pacientes, con una mortalidad del 30% y un riesgo de amputación del 20%. El cuadro clínico típico es la aparición de placas necróticas en las zonas de inyección, 5-14 días tras el inicio de la heparina, . A diferencia de la necrosis por dicumarínicos en pacientes con déficit genético de proteínas C o S, en la TTIH no existe ningún trastorno basal de la coagulación. El diagnóstico precoz es importante para sustituir la heparina por un anticoagulante oral no antagonista de la vitamina K, como argatroban o danaparoid, y así evitar complicaciones potencialmente mortales, , .
