HACIA EL FORTALECIMIENTO DE LA ATENCIÓN PRIMARIA PARA ALCANZAR LA COBERTURA SANITARIA UNIVERSAL


Previo al Congreso que cada dos años celebra la World Organization of National Colleges, Academies and Academic Associations of General Practitioners/Family Physicians (WONCA), se reúne el Consejo que es el órgano de gobierno constituido por las Sociedades de las diferentes regiones. Durante la reunión del Consejo se analizan asuntos de interés, se debate y aprueba el presupuesto para el siguiente ejercicio, se celebran comicios para renovar los órganos de gobierno y se presentan diversas ponencias que se discuten en grupos, exponiéndose las conclusiones al plenario. Además, se refrendan diversas declaraciones, muchas de ellas a propuesta de las diversas regiones, grupos de trabajo y comités de WONCA y se redacta y aprueba una declaración específica que se suele denominar como la ciudad donde se celebra el Congreso y que tiene lugar unos días más tarde, donde se hace pública.
La declaración del 22° Congreso Mundial de Médicos de Familia que tuvo lugar en Corea del Sur, entre los días 17 y 21 de octubre del año 2.018, celebrado en Seúl, eligió el lema “el fortalecimiento de la atención primaria”. En la misma los médicos de familia confirman la importancia y renuevan su compromiso con el fortalecimiento de la atención primaria como un instrumento esencial no sólo para lograr la accesibilidad a la asistencia sanitaria sino también para conseguir la equidad en salud.
Asimismo, instan a los gobiernos y a los sistemas sanitarios a priorizar las necesidades en salud de los colectivos más vulnerables, en particular el acceso a una atención efectiva y asequible especialmente para las personas de las áreas rurales, las mujeres, los niños, los ancianos, los discapacitados, las minorías étnicas y los emigrantes. WONCA Europa, el año 2018 en la declaración de Cracovia (Promoting equity for a better quality of care for all Europeans) ya había realizado un llamamiento en el mismo sentido.
Basado en la evidencia, WONCA reafirma que la inversión en recursos en el sector de la atención primaria consigue una atención primaria integral y personalizada que responde de manera efectiva a las necesidades de la salud de la población en cada comunidad del mundo. Pero una atención primaria fuerte, científicamente rigurosa y de calidad, puesta al alcance de todos los individuos y a un coste que la comunidad y el país puedan soportar, sólo se consigue con una medicina de familia adecuadamente formada y desarrollada para ofrecer atención integral centrada en la persona durante todo su ciclo vital. Se trata de una condición necesaria, aunque no suficiente. Para alcanzar los mejores logros en atención primaria es preceptivo el concurso, la participación y el compromiso de todos los colectivos sanitarios (médicos de familia, enfermería, matronas, farmacéuticos, técnicos sanitarios) y no sanitarios (trabajadores sociales, trabajadores comunitarios, administrativos) que trabajan en este ámbito asistencial.
Pero algunos países buscan atajos. No sólo no apuestan por una formación de postgrado reglada y suficiente de al menos 3 o 4 años, sino que incluso reducen la formación de grado lanzando a la comunidad a personas “tituladas” pero con una formación inadecuada e insuficiente para dar respuesta a las necesidades de los ciudadanos. Confunden la atención primaria, esencial, primordial, con una atención primitiva. No es un problema baladí ni excepcional. En la actualidad en nuestro país, en un entorno de insuficiencia de médicos de familia por una planificación deficiente, nos encontramos con que varias comunidades autónomas están procediendo a la contratación para atención primaria y servicios de urgencia, de médicos que acaban de finalizar su formación en la facultad, lo cual no solo contraviene la legislación actual, sino que coloca en grave riesgo a los pacientes a los que dispensen atención.
WONCA, en la declaración de Seúl, exhorta a los países a invertir en la formación de médicos de familia cualificados a través del desarrollo de su capacitación académica en las facultades de medicina y de los programas de capacitación de posgrado y del desarrollo profesional continuo. Recomienda que esta inversión vaya acompañada de:•apoyo para la capacitación de todos los miembros de la fuerza laboral de atención primaria de salud;•reforma de la atención primaria de salud para lograr servicios clínicos seguros y de alta calidad;•investigación relevante y nuevas tecnologías que sustentarán la atención clínica de alta calidad.
Debemos destacar que, por primera vez, WONCA incluye en una declaración mención expresa a las condiciones de trabajo “las condiciones de trabajo, incluida la remuneración, también deben ser atractivas para los médicos de familia y sus equipos”. Esto fue debido a petición de varias sociedades, entre ellas semFYC
Seúl y Astaná
Pocos días después del Congreso, se celebró la Conferencia Mundial sobre Atención Primaria de la Salud, organizada conjuntamente por la OMS, UNICEF y el gobierno de Kazajistán. En dicho encuentro, los Estados miembros de las Naciones Unidas aprobaron unánimemente la Declaración de Astaná, la cual, teóricamente, viene a ratificar la Declaración de Alma-Ata de 1978. La Declaración de Astana nació en medio de un creciente movimiento internacional para lograr una mayor inversión en Atención Primaria y permitir así una cobertura de Sanidad Universal. WONCA venía participando en los diferentes grupos de trabajo de la Conferencia con el objetivo y el propósito no sólo de que se mantuviese el objetivo de alcanzar la cobertura universal sino también que se reconociera la aportación de la medicina de familia en el desarrollo de la atención primaria y de la necesidad de su presencia y liderazgo en los equipos de atención primaria. La ausencia de reconocimiento en la declaración final motivó la publicación de una nota por parte de WONCA mostrando su malestar, pero también manifestando su deseo de colaboración y ayuda para conseguir los objetivos de la declaración.
Creemos, en semFYC, que si no ha sido posible alcanzar un consenso entre los diferentes países sobre algo tan sensato y sencillo como es reconocer el papel y la importancia de los médicos de familia, será casi imposible confiar en que el grado de compromiso de los países para promover y potenciar el desarrollo de la atención primaria sea real. En nuestra opinión, la Conferencia no ha cumplido con las expectativas generadas y probablemente no servirá para que los países promuevan el debate político, social y profesional acerca de la atención primaria de salud como la estrategia más eficiente para mejorar la salud de los ciudadanos. No es que Astaná no haya tenido el “glamour” de Alma Ata, es que ni siquiera ha tenido la visión política de transformación social y de compromiso con los profesionales y los ciudadanos que tuvo aquella. Nuestra impresión, ¡ojalá nos equivoquemos¡, es que los compromisos adquiridos por los gobiernos son muy laxos y probablemente de escaso recorrido. Los médicos de familia son esenciales para una atención primaria de salud rentable y de alta calidad y por eso los gobiernos no solo deben incrementar, como criterio general, la inversión en atención primaria, sino que es necesario que incluyan la Medicina de Familia en el diseño de los sistemas de salud en todo el mundo.
semFYC en Seúl
semFYC ha tenido una importante y notoria presencia científica en el Congreso de Seúl. Se presentó la Semana sin Humo que se viene promoviendo en nuestro país, por el grupo de Tabaco y el PAPPS, desde hace casi 20 años; el Proyecto Europeo Kristina donde un agente humano virtual ayuda a la población migrante a superar las barreras lingüísticas y garantizar la asistencia sanitaria o la importancia del sobrediagnóstico y sobretratamiento en medicina de familia. Se realizaron varios talleres alrededor de la Seguridad del paciente que empezando en el grado y barreras para su implantación en atención primaria llegaron hasta la importancia creciente de las segundas víctimas. En el entorno clínico se abordó de forma teórica y práctica el manejo de la lumbalgia en la consulta de atención primaria Coordinamos y participamos en una mesa específica de la Confederación Iberoamericana(CIMF) sobre la situación de la Medicina de Familia y de la atención primaria en los países de la región.
Y asistimos a la entrega del “WONCA International Award of Excellence in Health Care: 5 star doctor” a la Dra Verónica Casado Vicente, médica de familia y socia de semFYC, en reconocimiento a su extraordinario trabajo como médico clínico con una visión integral, pero también por su capacidad de tomar decisiones, de trabajar en equipo o de atender a la comunidad en su conjunto. Esta distinción es, además, un galardón para la medicina de familia española por el alto nivel científico y su grado de desarrollo a lo largo de estos 40 años y se hace extensivo a cada uno de los médicos de familia que día a día realizan su trabajo con rigor y generosidad allá donde estén (atención primaria, urgencias, paliativos, docencia, investigación, gestión,..). La ceremonia de reconocimientos contó con la participación del Embajador Español en Corea del Sur, D. G. Ortiz Díez-Tortosa quien felicitó a la galardonada, agradeció a semFYC por haber llevado a la atención primaria española hasta allí y se congratuló por disponer en su país de uno de los mejores sistemas sanitarios del mundo. Días de mucho trabajo, pero también de enorme alegría.
Y volviendo a Astaná, creemos que no es posible el fortalecimiento de la atención primaria sin contar con sus profesionales y muy especialmente sin reconocer la importancia, participación y liderazgo de la medicina de familia. Esperamos que se introduzcan modificaciones en la Declaración de aquí a su aprobación definitiva en mayo del 2.019, en la Asamblea de la Organización Mundial de la Salud. Mantenemos la esperanza y trabajamos para que estos cambios se produzcan.
