VACUNACIÓN ANTINEUMOCÓCICA EN ADULTOS DE CATALUÑA: COBERTURAS Y GRADO DE ADECUACIÓN A DISTINTAS GUÍAS DE RECOMENDACIONES


- INTRODUCCIÓN

Las infecciones neumocócicas representan una importante causa de morbimortalidad, especialmente en personas mayores y/o con condiciones de riesgo. Actualmente 2 tipos de vacunas antineumocócicas, la «clásica» vacuna polisacárida tricosavalente (VNP23) y la «nueva» vacuna conjugada tridecavalente (VNC13), están disponibles para uso en adultos. La principal ventaja de la «nueva» VNC13 es su teórica mejor inmunogenicidad, siendo sus principales inconvenientes el elevado coste y la baja cobertura de serotipos en comparación con la «clásica» VNP23. Las evidencias actualmente disponibles no permiten dilucidar cuál de ellas posee mayor «efectividad» clínica en la práctica. De hecho, las recomendaciones de uso para una y otra vacuna no son coincidentes entre distintos comités de expertos y/o instituciones.
En nuestro ámbito, las recomendaciones del Departament de Salut de la Generalitat de Catalunya (esencialmente similares a las del Ministerio de Sanidad español), difieren de las publicadas por un documento de consenso firmado por varias sociedades profesionales de nuestro país (incluida la Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria [semFYC]). Por su parte, las últimas recomendaciones del Comité de Vacunaciones de los Centers for Disease Control and Prevention (CDC) no coinciden exactamente con ninguna de las anteriores, , .
El presente estudio tiene como objetivo conocer las coberturas vacunales (VNP23 y VNC13) en la población adulta ≥ 50 años de Cataluña y analizar el grado de adecuación del uso de ambas vacunas a las 3 guías distintas de recomendaciones mencionadas (Ministerio de Sanidad, semFYC y CDC).


- METODOLOGÍA

Estudio observacional transversal, de base poblacional, que incluyó 2.033.465 historias clínicas electrónicas de Atención Primaria (eCAP) correspondientes a todas las personas ≥ 50 años asignadas a alguna de las 274 áreas básicas de salud gestionadas por el Institut Català de la Salut, en las 4 provincias de la Comunidad Autónoma de Cataluña, y que constaban como «activas» a 1/01/2015 (fecha de realización del estudio).
Como fuente de datos se utilizó el Sistema de Información para el Desarrollo de la Investigación en Atención Primaria (SIDIAP) de Cataluña, base de datos de investigación que incluye a todos los pacientes asignados a equipos de Atención Primaria del Institut Català de la Salut en toda Cataluña. SIDIAP recoge la información codificada en las eCAP (incluyendo comorbilidades, factores de riesgo, tratamientos farmacológicos y vacunaciones) desde el año 2005 hasta la actualidad, y su validez y utilidad han sido previamente reportadas, .
Se consideraron como vacunadas frente al neumococo aquellas personas que en su eCAP tuvieran registrada al menos una dosis de vacuna antineumocócica (VNP23 o VNC13) administrada con anterioridad al 1/01/2015. De acuerdo con la información registrada en eCAP/SIDIAP, la población de estudio fue clasificada en 3 estratos de riesgo según la presencia o no de condiciones/factores que aumentan el riesgo de enfermedad neumocócica grave o frecuente: a) estrato 1 (sujetos con asplenia anatómica o funcional, inmunodeficiencia y/o inmunocompromiso); b) estrato 2 (sujetos inmunocompetentes con enfermedad respiratoria, cardiaca, o hepática crónica, diabetes mellitus, alcoholismo y/o tabaquismo), y c) estrato 3 (sujetos inmunocompetentes sin condiciones de riesgo).
En cada paciente se consideró la adecuación de su estado vacunal frente al neumococo según las 3 siguientes guías de recomendaciones: a) Ministerio de Sanidad/Departament de Salut (VNP23 + VNC13 en estrato 1, VNP23 en < 65 años con estrato 2, VNP23 en todos los ≥ 65 años), ; b) semFYC (VNP23 + VNC13 en estrato 1, VNC13 en estrato 2, VNP23 en ≥ 65 años con estrato 3), y c) CDC (VNP23 + VNC13 en < 65 años con estrato 1; VNP23 en < 65 años con estrato 2, VNP23 + VNC13 en todos los ≥ 65 años), , .
En el análisis estadístico se calcularon las diferentes frecuencias absolutas y relativas (%) observadas para cada una de las variables de estudio. La prueba de chi cuadrado fue utilizada para comparar las coberturas vacunales (para VNP23 y VNC13) por estratos etarios y/o de riesgo, así como para verificar el grado de adecuación del estado vacunal a cada una de las 3 guías evaluadas, considerándose diferencias significativas si p < 0,05 (bilateral).


- RESULTADOS

Se incluyeron en el estudio 2.033.465 historias clínicas, de las que 935.705 (46%) correspondían a hombres y 1.097.760 (54%) a mujeres, con una edad media de 66,1 años (desviación típica 11,5). Por grupos etarios, 1.021.648 (50,2%) tenían entre 50-64 años y 1.011.817 (49,8%) tenían ≥ 65 años).
En total, 789.098 personas (38,8%) habían recibido la VNP23 y 5.031 (0,2%) la VNC13. La cobertura de VNP23 fue sustancialmente superior en los grupos de mayor edad (4,8% en 50-59 años, 35,5% en 60-69 años, 71,9% en 70-79 años y 79,5% en ≥ 80 años; p < 0,001), mientras que la cobertura de VNC13, aunque también aumentó con la edad, fue muy baja en todos los grupos etarios (0,1% en 50-59 años, 0,2% en 60-69 años y 0,4% en personas ≥ 70 años; p < 0,001).
Del total de 2.033.465 personas analizadas, 176.600 (8,7%) fueron clasificadas en el estrato de riesgo 1 (riesgo alto) y 803.710 (39,5%) en el estrato de riesgo 2 (riesgo intermedio), mientras que 1.053.155 (51,8%) fueron clasificadas en el estrato de riesgo 3 (riesgo bajo). La cobertura de VNP23 fue del 59,2% en el estrato 1, de 48,3% en el estrato 2 y de 28,1% en el estrato 3 (p < 0,001). La cobertura de VNC13 fue del 1,3, 0,3 y 0,1% en los estratos 1, 2 y 3, respectivamente (p < 0,001). La tabla 1 muestra las coberturas de VNP23 y VNC13 según grupos de edad y estratos de riesgo.
En la tabla 2 puede verse, por estratos de edad y riesgo, la población adecuadamente vacunada según las recomendaciones de las 3 distintas guías analizadas. Excluyendo aquellas personas de 50-64 años pertenecientes al estrato de riesgo 3 (en los cuales la vacunación antineumocócica no está indicada por ninguna guía), de las 1.438.270 personas restantes que sí eran elegibles para evaluar el grado de adecuación del estado vacunal a las 3 guías de recomendación analizadas, un total de 663.279 (46,1%) estaban adecuadamente vacunadas según las recomendaciones del Ministerio de Sanidad, 277.022 (19,3%) según las recomendaciones de la semFYC y 65.934 (4,6%) según las recomendaciones de los CDC.


- DISCUSIÓN

La enfermedad neumocócica representa un importante problema de salud en todo el mundo. En adultos, se dispone de 2 tipos de vacuna antineumocócica (VNP23 y VNC13) y ambas son recomendadas y financiadas públicamente por el Sistema Nacional de Salud para su uso en algunos subgrupos poblacionales con condiciones de riesgo, , aunque las recomendaciones concretas acerca del uso de una u otra vacuna no son plenamente coincidentes entre distintas instituciones y sociedades profesionales.
El presente estudio, que incluye más de 2 millones de historias clínicas correspondientes a adultos mayores de 50 años de toda Cataluña, muestra coberturas vacunales intermedias con la vacuna polisacárida (VNP23), pero muy bajas con la vacuna conjugada (VNC13). De hecho, a la fecha de realización del estudio, el 38,8% de toda la población estudiada había recibido alguna vez la VNP23, mientras que solo el 0,2% había recibido la VNC13.
Es de destacar que mientras que la cobertura de VNP23 puede considerarse como intermedia (e incluso alta en los grupos de mayor edad y riesgo), la cobertura de VNC13 fue ínfima en todos los estratos de edad y riesgo analizados (incluso en aquellos donde la vacuna es financiada públicamente). Para una adecuada interpretación de los resultados debe destacarse, no obstante, que la VNP23 está comercializada desde 1983, mientras que la VNC13 solo está disponible para uso en adultos desde 2012, .
Considerando que en la actualidad las recomendaciones de uso para una y otra vacuna no son coincidentes entre distintos comités de expertos y/o instituciones, el presente estudio ha evaluado también el grado de adecuación del estado vacunal VNP23 + VNC13 a las recomendaciones del Ministerio de Sanidad/Departament de Salut, de la semFYC (recomendaciones enmarcadas en un documento de consenso con otras sociedades profesionales) y de los CDC, , , , , .
En nuestro ámbito, el Ministerio de Sanidad y el Departament de Salut de la Generalitat de Catalunya recomiendan una vacunación dual con VNP23 + VNC13 en todas las personas que se encuentren en el estrato de riesgo 1 (básicamente pacientes con asplenia y/o inmunocompromiso), mientras que recomiendan la vacunación simple con VNP23 para aquellas personas menores de 65 años que se encuentren en el estrato de riesgo 2 (inmunocompetentes con comorbilidades u otros factores de riesgo) y para todas las personas mayores de 65 años (con o sin condiciones de riesgo), . La semFYC también recomienda la vacunación dual con VNP23 + VNC13 en las personas del estrato de riesgo 1, pero aconseja preferentemente la VNC13 en las personas del estrato de riesgo 2 (inmunocompetentes con otras comorbilidades o factores de riesgo). Por su parte, los CDC recomiendan también vacunación dual con VNP23 + VNC13 en todas las personas del estrato de riesgo 1, mientras que aconsejan la vacunación simple con VNP23 en menores de 65 años del estrato de riesgo 2 (inmunocompetentes con otras comorbilidades/factores de riesgo) y la vacunación dual con VNP23 + VNC13 en todas las personas mayores de 65 años (con o sin condiciones de riesgo), aunque algunos expertos disienten de la pertinencia y la necesidad de esta última recomendación.
En el presente estudio, globalmente, el grado de adecuación del estado vacunal frente al neumococo (vacunación «correcta» según cada guía, considerando VNP23, VNC13 y/o VNP23 + VNC13 en cada paciente) fue del 46,1, 19,3 y 4,6% para las recomendaciones del Ministerio de Sanidad, la semFYC y los CDC, respectivamente.
Nuestros resultados evidencian que las recomendaciones más seguidas por los profesionales de Atención Primaria en nuestro ámbito son aquellas que provienen de su propia empresa/institución proveedora de los servicios sanitarios (Ministerio de Sanidad/Departament de Salut), mientras que el seguimiento de otras recomendaciones provenientes de sus sociedades científicas/profesionales (semFYC) o más lejanas geográficamente (CDC) es considerablemente inferior. Debe resaltarse, no obstante, que el muy bajo grado de seguimiento de las recomendaciones de los CDC puede estar influido por el hecho de que sus últimas recomendaciones entraron en vigor en septiembre de 2014 (muy cerca de la fecha de realización del presente estudio) y, por tanto, el tiempo trascurrido para su posible seguimiento fue muy corto.
Debe destacarse que el mayor porcentaje de adecuación del estado vacunal a las recomendaciones de alguna de las guías se dio entre las personas ≥ 65 años pertenecientes al estrato de riesgo 2, las cuales estaban adecuadamente vacunadas en un 76,2% según las recomendaciones del Ministerio de Sanidad/Departament de Salut (vacunación simple con VNP23 en estos pacientes). En el lado opuesto, el peor porcentaje de adecuación del estado vacunal a las recomendaciones de las guías se dio entre las personas ≥ 65 años del estrato de riesgo 1 (riesgo alto), entre los que solo se cumplieron las recomendaciones de las guías en el 1,1% de los casos (VNP23 + VNC13 en las 3 guías). Este pésimo grado de adecuación del estado vacunal en estos pacientes, de forma similar a lo que ocurre en las personas de 50-64 años del estrato 1, refleja una bajísima utilización de la VNC13, puesto que las coberturas con la VNP23 son elevadas en estos pacientes. Llama la atención la bajísima cobertura de VNC13 en estos individuos (estrato 1) que son considerados como de muy alto riesgo y en los que, además, la VNC13 está financiada públicamente. Es posible que la percepción de un excesivo trámite antes de poder administrar la vacuna (que debe ser solicitada y justificada mediante un informe individual en cada caso en nuestro ámbito), junto con algunas lagunas de conocimiento sobre esta y ciertas dudas sobre su necesidad y coste-efectividad entre los profesionales, puedan ser motivos que expliquen en parte el poco uso de esta vacuna hasta la actualidad.
Como principal fortaleza del presente estudio destacamos el enorme tamaño de la muestra estudiada, que incluyó más de 2 millones de personas mayores de 50 años adscritas a centros de Atención Primaria del Institut Català de la Salut en toda Cataluña (lo cual representa casi el 80% de la población total de Cataluña en ese grupo de edad). Por otra parte, como en todos aquellos estudios que utilizan como fuente de datos la información retrospectiva registrada en las historias clínicas, reconocemos que algunos errores pueden haberse producido al clasificar el estado vacunal (por ejemplo, vacunaciones no registradas) o al considerar como personas sin condiciones/factores de riesgo a algunos individuos que realmente sí los tuvieran, pero en los que este hecho no hubiera sido registrado o hubiese sido inadecuadamente codificado en su historia clínica.
En conclusión, la cobertura de VNP23 en la población ≥ 50 años de Cataluña puede considerarse como intermedia o incluso alta en los grupos de mayor edad y riesgo. Sin embargo, la cobertura de VNC13 es muy reducida, destacando su escasa utilización incluso entre los pacientes de muy alto riesgo, donde la vacuna es recomendada y financiada públicamente en nuestro país. En la práctica clínica, las recomendaciones institucionales (Ministerio de Sanidad/Departament de Salut) son bastante más seguidas que las corporativas (semFYC) o las menos locales (CDC).
Lo conocido sobre el tema-Actualmente 2 tipos de vacunas antineumocócicas, la «clásica» vacuna polisacárida tricosavalente (VNP23) y la «nueva» vacuna conjugada tridecavalente (VNC13), están disponibles para uso en adultos.-Sin embargo, las recomendaciones para el uso de una u otra vacuna no son uniformes según distintas guías e instituciones.Qué aporta este estudio-Este estudio describe las coberturas de VNP23 y VNC13 en la población adulta de Cataluña y analiza el grado de adecuación del estado vacunal según 3 guías distintas de recomendaciones (Ministerio de Sanidad, semFYC y CDC).-La cobertura de VNP23 en los adultos de Cataluña puede considerarse como intermedia (39%), mientras que la cobertura de VNC13 es muy reducida (< 1%).-En la práctica clínica, las recomendaciones institucionales (Ministerio de Sanidad/Departament de Salut) son bastante más seguidas que las corporativas (semFYC) o las menos locales (CDC).


- FINANCIACIÓN

Este trabajo se enmarca en la Línea de Investigación SIDIAP-Effectivenes of Pneumococcal and Influenza Vaccination among Adults in Catalonia, financiada por el Instituto de Salud Carlos III en la convocatoria correspondiente al año 2015 de concesión de subvenciones de la Acción Estratégica en Salud 2013-2016, del Programa Estatal de Investigación Orientada a los Retos de la Sociedad, en el marco del Plan Estatal de Investigación Científica y Técnica y de Innovación 2013-2016, con el código expediente PI15/01230, cofinanciado por la Unión Europea a través del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) y un Ajut del Pla Estratègic de Recerca i Innovació en Salut (PERIS) 2016-2020 del Departament de Salut de la Generalitat de Catalunya (Projectes Orientats a l’Atenció Primària, expediente SLT002/16/00063).


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
