ESTANDARIZACIÓN ORTOGRÁFICA


Sr. Editor:
Los artículos de investigación publicados por la revista Atención Primaria son relevantes para la ciencia médica; sin embargo, en algunos, se requiere actualizar aspectos ortográficos, teniendo en cuenta los últimos cambios realizados por la RAE (desde el año 2010).
En este sentido, se ha identificado que se ha tildado el artículo el, cuando no le corresponde, como lo han establecido la RAE y la Fundéu. La misma falta de estandarización se evidencia en las normas de publicación para autores de la revista Atención Primaria (él y éstos). Los demostrativos estos no se tildan en ningún caso. Se evita la ambigüedad, si la hubiere, en función del contexto.
Asimismo, respecto a los prefijos, no se escriben separados del lexema o palabra; pero en un artículo de la revista se aprecia que no se ha actualizado la escritura de pre-test o post-test. Estos deben escribirse unidos, salvo las excepciones siguientes: en los casos que la palabra inicie por mayúscula o número, cuando son varias palabras que se refieren a un mismo ser o persona (ex primer ministro), en el caso de varios prefijos (ex vice presidente). Asimismo, como refiere Aguilar Ruiz los prefijos que terminen en t (como post) deben prescindir de la última letra como es el caso de posparto.
Por tanto se debe tener en cuenta que el lenguaje científico médico debe ser estandarizado con las normas de la ortografía, ya que esta tiene como función garantizar y facilitar la comunicación escrita entre los usuarios de una lengua mediante el establecimiento de un código común para su representación gráfica.
