MADRES SOLTERAS POR ELECCIÓN. UNA REALIDAD CRECIENTE Y NO RECIENTE


Sr. Editor:
Actualmente, el estudio de las maternidades se ha vuelto cada vez más interesante a la par que complejo en lo que respecta a la monoparentalidad femenina. Las madres solteras por elección (MSPE), del inglés Mother Single by Choice representan la emergencia de una nueva forma de monoparentalidad elegida, planificando la maternidad como un proyecto personal, desvinculando así la filiación de la conyugalidad. Las madres que pretender emprender su maternidad en solitario presentan una serie de características comunes: son mujeres que han obedecido a los mandatos sociales propios de su generación con ideas como las de previsión, independencia económica, libertad, responsabilidad, elección o realización personal.
Tras estos antecedentes, y apreciando un aumento en la presentación de este nuevo modelo familiar en nuestras consultas del centro de salud (CS) se diseñó este trabajo observacional y retrospectivo con la finalidad de evaluar las características de estas MSPE que apenas ha sido objeto de estudios científicos sociales.
La recogida de datos se obtuvo de cuestionarios cumplimentados desde el anonimato de estas madres en un lugar habilitado para el mismo. Lógicamente las participantes fueron correctamente informadas, previa solicitud y es por ello que hay apartados no contestados.
El total de población pediátrica del CS es de 2.614 niños a fecha 30 de septiembre de 2016 inclusive. El 50,6% varones y el 49,4% mujeres.
El estudio consta de un total de 15 casos procedentes de 13 madres. Entre ellas había una pareja de gemelos y una madre que había repetido experiencia. En lo que respecta a las variables analizadas se describen en la tabla 1.
Debido a los cambios en la sociedad actual (la precariedad laboral, el miedo a perder las opciones profesionales, la conciliación familiar, la búsqueda de la pareja ideal, etc.) observamos en nuestras consultas que las mujeres son madres a una edad más tardía y a la pérdida del concepto clásico de familia. Cada vez es mayor el número de mujeres que optan por emprender la aventura de la maternidad en solitario. Diversos son los modos desde el punto de vista ético y legal, para conseguirlo: por acogimiento, por adopción, por reproducción asistida… En nuestro estudio la mayoría de las madres optó por la fecundación in vitro como primera opción reproductiva (66%) y el coste medio es similar a lo encontrado en España.
El perfil de formación profesional de nuestras participantes es alto y no coincidimos con los trabajos publicados que refieren que estas sufren más estrés a la hora de criar a sus hijos que las que tienen un nivel medio, destacando entre ambas los recursos empleados para afrontar la situación. Mientras que las primeras empleaban más niñeras, guarderías, etc.; las segundas se apoyaban más en familiares y amigos, aunque no está totalmente demostrado y se detectan más factores que influyen. Por otro lado, un estudio japonés afirma que las madres solteras dedican menos tiempo a sus hijos que las madres con pareja debido al tiempo que dedican al trabajo, perfil que no coincide con el de nuestras participantes.
A modo de resumen final decir que las madres primíparas tardías cuestionan el modelo tradicional de familia, prefieren ser sujetos con capacidad de decidir cuándo y cómo ser madres y lo ejercen de forma responsable. Deciden serlo cuando reúnen las condiciones necesarias para ello; calculando las consecuencias y las asumen con sus propios medios y recursos. La decisión la adoptan unilateralmente y solo después a hacen pública a sus familiares y amistades. La maternidad, lejos de perturbar sus vidas, las empodera aún más. No obstante, este nuevo rol también las obliga a reorganizar sus vidas y sus prioridades.
