TRANSFERENCIA DE PACIENTES DE CUIDADOS PALIATIVOS DESDE EL HOSPITAL HASTA ATENCIÓN PRIMARIA: UN ESTUDIO CUALITATIVO<SUP


- INTRODUCCIÓN

El cuidado paliativo es el cuidado activo y holístico de pacientes con enfermedad progresiva y avanzada, mediante el tratamiento de síntomas y la provisión de apoyo psicológico, social y espiritual, con el fin último de conseguir la mayor calidad de vida para el paciente y la familia, . En este ámbito el cuidado de enfermería adquiere un valor especial, pues el éxito de la atención no reside en la curación, sino en mantener el bienestar y la dignidad, de la persona hasta el final de su vida mediante un cuidado excelente, . Este cuidado se puede desarrollar tanto en el hospital como en atención primaria (AP) y la atención domiciliaria brinda la oportunidad de que estos pacientes permanezcan en su entorno familiar, lugar idóneo para recibir atención. La transferencia del paciente de cuidados paliativos desde el hospital hacia AP es un momento particularmente vulnerable, en el que los errores de coordinación pueden dar lugar a eventos adversos, . Por ello es necesario garantizar la coordinación y la continuidad de los cuidados en el ámbito comunitario y domiciliario, siendo su logro responsabilidad de todos los profesionales sanitarios, . En Andalucía, esta labor de coordinación a nivel hospitalario recae en la figura de la enfermera gestora de casos hospitalaria (EGCH). Su función es derivar a los pacientes paliativos susceptibles, ingresados en cualquier área de hospitalización, a su enfermera gestora de casos de primaria (EGC), indicando un nivel de prioridad, . La gestión de casos (GC) en el ámbito de la salud puede definirse como un proceso de colaboración mediante el que se valoran, planifican, aplican, coordinan, monitorizan y evalúan las opciones y los servicios necesarios para satisfacer las necesidades de salud del paciente, articulando la comunicación y los recursos disponibles para promover resultados de calidad y coste-efectivos, , . Además, la GC contribuye a una mejora en la calidad de vida de las cuidadoras, disminuyendo su sobrecarga y aumentando la satisfacción de los pacientes.
La preocupación por garantizar la continuidad asistencial es creciente y favorece la aparición de estrategias profesionales e institucionales destinadas a mejorarla. Una de esas estrategias son los equipos de soporte de paliativos de primaria, cuya función principal es contribuir a mejorar la asistencia a los pacientes al final de la vida, alcanzando una mayor capacitación de los equipos de AP y facilitando su coordinación con otros niveles para asegurar la continuidad de los cuidados. Sin embargo, varios estudios señalan diferentes problemas de coordinación asistencial, que pueden ocasionar la ineficiencia en la gestión de recursos, pérdida de continuidad en los procesos asistenciales y disminución de la calidad de la atención prestada, , .
El objetivo de este estudio es conocer la experiencia de las EGC de Almería sobre la transferencia de pacientes que requieren cuidados paliativos desde el hospital hasta su domicilio.


- PARTICIPANTES Y MÉTODOS

-- DISEÑO

Se diseñó un estudio cualitativo de corte fenomenológico, para conocer las vivencias de las EGC en la transferencia de un paciente de cuidados paliativos desde el hospital. El estudio se desarrolló entre enero del 2014 y marzo del 2015.


-- MARCO CONTEXTUAL Y PARTICIPANTES

Este estudio se desarrolló en los Distritos de AP Poniente de Almería (253.000 habitantes/usuarios, 7 EGC) y Distrito Almería (296.430 habitantes, 10 EGC). Los hospitales de referencia son el Hospital de Poniente y el Complejo Hospitalario Torrecárdenas, con uno y 4 EGCH, respectivamente. Los pacientes paliativos que se encuentran hospitalizados en cualquier área de hospitalización son captados e incluidos en el programa de GC por las EGCH que, junto con las enfermeras asistenciales, planifican el alta del paciente y realizan el informe de continuidad de cuidados (ICC) para su transferencia a las EGC. El equipo de soporte de cuidados paliativos de primaria es activado por el médico referente de paliativos del hospital, quien los informará de la situación del paciente al alta, y por las EGC una vez valorado el paciente en el domicilio, comunicándoles el grado de prioridad.
La selección de los participantes se realizó por muestreo intencional, contando con una muestra total de 12 EGC .


-- RECOGIDA DE DATOS

Se realizaron 7 entrevistas individuales entre octubre y diciembre del 2014. Se siguió un guion de preguntas flexibles y abiertas , útil para recoger las diversas perspectivas de los integrantes de un grupo, .
Las entrevistas fueron grabadas con la autorización de las participantes, para su posterior análisis. Se realizó un grupo de discusión en marzo del 2015. En él participaron 5 nuevas EGC , actuando el investigador principal como moderador y otro investigador como observador. Se incorporaron al guion nuevas preguntas que surgieron del análisis de las entrevistas, en busca de la saturación de datos .


-- ANÁLISIS DE LOS DATOS

La primera interpretación se realizó en el transcurso de la misma entrevista y el grupo de discusión, empleando la retroalimentación y la recapitulación. Inmediatamente después se hizo una transcripción, consiguiendo así una segunda interpretación de los datos.
Para el tratamiento de la información obtenida, se siguió el procedimiento de Colaizzi: 1) lectura en profundidad de las narraciones de los participantes para adquirir el sentido general de estas; 2) extracción de fragmentos significativos, identificándolos como «citas»; 3) asignar «códigos» que recojan el significado interpretativo otorgado a las citas; 4) agrupación de los significados en «categorías», y 5) descripción general del fenómeno, mediante la escritura como herramienta interpretativa. Se utilizó el software ATLAS.ti.7.5.9.


-- RIGOR

Para asegurar la fiabilidad y la validez del estudio se realizó: 1) una evaluación metodológica continua por parte de expertos investigadores, pues cada fase fue discutida y consensuada en el equipo investigador (diseño, guion de preguntas, muestreo…); 2) triangulación de fuentes de datos, combinando entrevistas y grupo focal hasta conseguir la saturación, y 3) triangulación de investigadores, pues el sistema de categorías y subcategorías fue revisado por 3 investigadores.


-- ASPECTOS ÉTICOS

El comité de ética e investigación de Almería (CEIC-AL) autorizó la realización de esta investigación. Se solicitó a los profesionales su consentimiento expreso, por escrito, previa información del contenido y objetivo del estudio, de acuerdo con los principios de la Declaración de Helsinki.


- RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Las EGC describen sus percepciones sobre el proceso de transferencia de los pacientes de cuidados paliativos desde el hospital a AP, en torno a 3 categorías principales: «enfermería de GC como servicio de calidad orientado al ciudadano», «fallos en los sistemas de información» y «deficiencias en la planificación del alta».


-- LA ENFERMERÍA DE GESTIÓN DE CASOS COMO SERVICIO DE CALIDAD ORIENTADO AL CIUDADANO

La GC es considerada por las participantes como un servicio accesible que aporta valor añadido a la atención sanitaria. Consideran que la transferencia de pacientes paliativos derivados del programa de GC hospitalaria se realiza frecuentemente de forma sincronizada . Contiene las subcategorías:


--- LA ENFERMERÍA DE GESTIÓN DE CASOS COMO ELEMENTO DE CALIDAD INTERNA

La transferencia de pacientes paliativos mejora cuando interviene la EGCH, ya que elementos como la accesibilidad, la capacidad de respuesta o la capacidad de resolución (cita 1) y la precisión de los ICC (cita 2), mejoran la calidad del servicio. Las EGC resaltan su papel de liderazgo en el proceso de coordinación asistencial, y su capacidad de adaptar la asistencia a las necesidades de los pacientes y cuidadoras (citas 3 y 4).


--- LA ENFERMERÍA DE GESTIÓN DE CASOS COMO SERVICIO ORIENTADO AL CIUDADANO

Las participantes se consideran parte de un servicio orientado a los pacientes y cuidadores que suplen las carencias del sistema sanitario de una manera personalizada (cita 5). En este aspecto, las EGC se definen como “resuelve-problemas” (cita 6). Su accesibilidad, inmediatez y cercanía en la atención, da a los pacientes y cuidadoras confianza y seguridad (cita 7). Esto concuerda con estudios que señalan cómo han contribuido a mejorar significativamente la calidad de vida de cuidadoras y pacientes.


-- FALLOS DE LOS SISTEMAS DE INFORMACIÓN

Categoría referida a los aspectos en los que, según las participantes, fallan los sistemas de información clínica de los pacientes. Están relacionados con las características de la información misma y con los medios por los que se transmite entre niveles asistenciales . Contiene las subcategorías:


--- INFORMACIÓN PREVIA ACERCA DEL PACIENTE INSUFICIENTE E INADECUADA

Las EGC refieren que necesitan conocer los datos actualizados del paciente, tanto de filiación y domicilio en el momento del alta, como el nombre y parentesco de la cuidadora principal y teléfonos de contacto. Las participantes advierten de errores e incoherencias en los informes que les llegan, lo que les dificulta la localización del paciente en su domicilio (cita 8).
Manifiestan quejas sobre falsas expectativas creadas a la familia en el hospital, sobre recursos materiales y humanos (cita 9) que se facilitarán por la EGC. Estas, ya en el domicilio, se ven obligadas a desmentir esa información y frustrar tales expectativas; algo reflejado por pacientes en otros estudios y que afecta negativamente a la relación profesional-paciente.
No siempre se sigue el circuito de transferencia de la Guía de actuación compartida de cuidados paliativos, ya que se da de alta a pacientes en cuidados paliativos sin activar las EGC. Por tanto, no realizan la visita para valorar la situación del paciente y activar el equipo de paliativos (citas 10 y 11).
Se evidencia un déficit en la información a pacientes, familiares y profesionales, que está generando problemas de coordinación asistencial. La consecuencia inmediata es una ineficacia en la gestión de recursos, pérdida de continuidad en los procesos asistenciales y disminución de la calidad en la atención prestada, , . Esta delicada situación podría suponer efectos adversos indeseables en el proceso de transferencia.


--- SISTEMAS DE COMUNICACIÓN INTERNIVELES INEFICACES PARA UNA ENFERMERÍA AVANZADA

Los sistemas de comunicación que se utilizan actualmente a la hora de transmitir la información del paciente entre niveles asistenciales son la llamada telefónica, el ICC y la telecontinuidad de cuidados. Las participantes advierten de que, ocasionalmente, cuando reciben llamadas para hablar sobre un paciente, se encuentran en la calle, un domicilio o en el coche, no pudiendo recabar la información necesaria por encontrarse fuera del contexto propio para atender este tipo de llamadas (cita 12).
Coincidiendo con otros estudios, , las participantes consideran correcta y necesaria para poder garantizar la continuidad de cuidados la información que se recoge en el ICC. Pero esa información no siempre es suficiente y, para conocer la situación clínica del paciente, consideran deseable recibir los informes de alta médica (cita 13). Pero advierten de que no siempre disponen de estos informes antes de ver al paciente (cita 14), siendo en el domicilio o la consulta donde acceden a ellos, facilitados por la familia (cita 15). Proponen simplificar el circuito de envío para tener estos informes a tiempo (cita 16).
Ser paciente de cuidados paliativos es uno de los criterios para ser incluido en el programa de seguimiento telefónico de telecontinuidad de cuidados, a través de la plataforma Salud Responde. Este recurso facilita la continuidad de cuidados en pacientes dados de alta durante los fines de semana, festivos y vísperas de ambos. Pero las EGC confiesan no recibir el informe de telecontinuidad después del día festivo (cita 17). Creen que no se está activando este servicio desde el hospital o que existen fallos en el circuito de envío (cita 18). Los sobreexplotados contactos por e-mail, u otros mensajes que no suponen intercambio físico e inmediato de comunicación, solo deberían usarse como herramienta de apoyo de los encuentros comunicativos personales. Pese a ello, es necesario mantener estos medios de comunicación, ante la imposibilidad de mantener siempre encuentros personales.


-- DEFICIENCIAS EN LA PLANIFICACIÓN DEL ALTA

Incluye elementos que dificultan el proceso de preparación y desarrollo de la transferencia de pacientes hacia su domicilio relacionados con el acto de planificar el alta hospitalaria . Contiene 3 subcategorías:


--- DEFICIENTE GESTIÓN DE RECURSOS DURANTE EL INGRESO

Las EGC refieren que cuando los pacientes llegan al domicilio después del alta no siempre tienen gestionados los recursos que van a necesitar (citas 19 y 20). Cuando esto ocurre, las enfermeras califican sus esfuerzos para obtener estos recursos como un «peregrinaje por el circuito en atención primaria», en el que pueden estar meses esperando a un especialista para obtener una silla de ruedas (cita 21), el visado de un espesante (cita 22) o simplemente el pase de ambulancia para la revisión en el hospital (cita 23). Todo esto conlleva un déficit en la atención que influye negativamente en la calidad de vida de los pacientes de cuidados paliativos, . Para paliar esta situación, a veces las EGC contactan directamente con la EGCH, que gestiona el recurso más ágilmente, dado su fácil accesibilidad a los especialistas (cita 24).


--- INCERTIDUMBRE SOBRE EL MOMENTO DEL ALTA

La comunicación del alta se realiza el mismo día que se produce o posteriormente. Las EGC advierten que no conocer con antelación el momento del alta dificulta la planificación de una visita domiciliaria y la gestión de los recursos necesarios (cita 25). Consideran inapropiada el alta de pacientes paliativos en viernes o vísperas de festivo (citas 26 y 27), ya que durante esos días el equipo de soporte y las EGC no tienen cobertura y el personal de AP solo cubre urgencias (cita 28). Muchos problemas vienen determinados por el acto del alta médica del hospital, que se realiza obviando elementos no clínicos importantes. Si bien los médicos tienen cada vez más en consideración aspectos sociales y de necesidades de cuidados para proceder con el alta, no siempre atienden a las cuestiones emocionales, sociales, laborales, logísticos y existenciales que afectan al paciente y su familia. Actualmente, existe un sistema de planificación del alta, basado en la «colaboración y coordinación» a través de un equipo interdisciplinar de médicos, enfermeras, trabajadores sociales, que realizan regularmente sus evaluaciones, para conseguir un manejo integral del paciente, con el fin de asegurar el alta en el momento oportuno, .


--- RECURSOS HUMANOS INSUFICIENTES PARA LA COORDINACIÓN DE LA TRANSFERENCIA

Las participantes creen que la escasa plantilla de EGCH, insuficiente para coordinar eficazmente la transferencia de los pacientes, dificulta la planificación del alta (cita 29). Esta escasez de recursos, junto a la sobrecarga de sus funciones (dependientes, grandes cuidadores…), explica en parte las dificultades para la planificación del alta, identificadas por nuestras participantes. En general, reclaman mayor comunicación tanto con la EGCH como con las enfermeras de hospitalización (citas 30 y 31). Mantener una comunicación interprofesional efectiva puede contribuir a la excelencia del servicio y la seguridad de la transferencia del paciente, .


- CONCLUSIONES, UTILIDAD Y LIMITACIONES

La enfermería de GC es considerada como un servicio de calidad, que lidera el proceso de coordinación y está orientado al ciudadano, al que minimiza las carencias del sistema sanitario de forma personalizada, convirtiéndose en su referente. Se han identificado fallos en los sistemas de información sobre datos clínicos y en los sistemas de comunicación interniveles. Podría ser oportuno revisar los circuitos de envío de los ICC y de los servicios de telecontinuidad, así como el sistema de planificación al alta, para que los pacientes paliativos tengan gestionados todos los recursos necesarios en el momento de ser transferidos a su domicilio.
Entre las limitaciones de este estudio cabe destacar que incluir las opiniones de las enfermeras de los servicios de hospitalización y de las EGCH hubiera enriquecido los resultados.Lo conocido sobre el tema–La atención domiciliaria brinda la oportunidad de que los pacientes paliativos permanezcan en su entorno familiar, manteniendo su bienestar y dignidad hasta el final de su vida.–La transferencia del paciente desde el hospital es un momento especialmente vulnerable, en el que errores de coordinación, comunicación y planificación del alta pueden dar lugar a eventos adversos.Qué aporta este estudio–Conocer la experiencia de las enfermeras ha puesto de relieve las fortalezas y debilidades del sistema y se han apuntado diversas propuestas de mejora.–La mejora de los sistemas de planificación del alta, la coordinación entre niveles asistenciales y la ampliación de la cobertura de la atención domiciliaria pueden contribuir a que el paciente reciba unos cuidados paliativos domiciliarios de calidad.


- FINANCIACIÓN

Esta investigación ha recibido financiación del Grupo de Investigación Ciencias de la Salud CTS-451 de la Universidad de Almería.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
