LUCHA CONTRA EL DENGUE CON PARTICIPACIÓN ESTUDIANTIL: UNA ESTRATEGIA DE IMPACTO EN LA COMUNIDAD


Sr. Director:
El dengue constituye un grave problema de salud pública tanto en El Salvador como en muchos otros países donde la enfermedad es endémica y responsable de aproximadamente 50 millones de infecciones anuales. Su prevención y control dependen del control del mosquito vector, sin embargo, la implementación de programas antivectoriales genera grandes gastos económicos, conduciendo a una discontinuidad y deterioro de sus acciones. Con el objetivo de evaluar la efectividad de un programa con participación estudiantil como mecanismo para contribuir en la prevención del dengue en el área urbana de El Salvador, se realizó un estudio tipo poblacional de comparación interna con estudiantes de vii y viii grado de los centros escolares Dr. Hermógenes Alvarado y Dr. Joaquín Julé Gálvez, durante el periodo de agosto a octubre de 2011, en el municipio de Santiago Nonualco, ubicado en la zona central del país. La población estimada es de 41.407 habitantes.
Se incluyeron 250 estudiantes en edades entre los 11 y 14 años, los cuales fueron capacitados sobre el dengue y su prevención mediante charlas interactivas durante un mes. Se asignó a cada uno aplicar estas medidas durante 2 meses, en sus casas y su vecino de izquierda y derecha, totalizando una muestra de 750 casas. Los maestros y tutores fueron capacitados sobre los objetivos y diseño del estudio y dieron su consentimiento para la participación estudiantil en el estudio. A cada casa se le realizó una encuesta entomológica antes y una semana después de la participación estudiantil. Se catalogaron como positivos aquellos depósitos y casas donde se observaron estados larvarios. Se obtuvieron los siguientes indicadores entomológicos: índice de casa (n.o de casas positivas × 100/total casas inspeccionadas), el índice de depósito (n.o de depósitos positivos × 100/total depósitos) y el índice de Breteau (n.o de depósitos positivos × 100/total casas inspeccionadas). Un cuestionario que evaluó el conocimiento sobre el dengue fue efectuado a un adulto responsable de cada vivienda. La evaluación cuantitativa del cuestionario fue en función del número de respuestas correctas: malo (0-4), regular (5-6), bueno (7-8) y excelente (9-10). La información fue agrupada en: previa a la participación estudiantil que denominamos F1 y posterior a la participación estudiantil que denominamos F2. Las variables fueron analizadas mediante la prueba de Wilcoxon. Una p < 0,05 se consideró estadísticamente significativa.
Se observó una disminución significativa del índice de casa de F1 = 18,80% (n = 141) a un F2 = 7,20% (n = 54) (p < 0,05); índice de depósitos de F1 = 8,40% (n = 205) a F2 = 4,00% (n = 118) (p < 0,05), e índice de Breteau de F1 = 27,35% a F2 = 10,20% (p < 0,05). En general el conocimiento de la población posterior a la participación estudiantil (F2) aumentó significativamente. Es importante resaltar el hecho de que en F2 los habitantes de la comunidad mejoraron significativamente su conocimiento con respecto a las preguntas sobre el conocimiento para el control del dengue .
En este estudio hemos observado que la participación estudiantil tiene un impacto sobre las medidas de prevención del dengue ya que acentúan su conocimiento y su cumplimiento, lo que influye de manera significativa en la disminución de todos los indicadores entomológicos. Estudios previos, , , han mostrado que los escolares influyen de manera significativa en la mejora del conocimiento sobre el dengue en su comunidad, convirtiéndose así en portadores efectivos de la información siendo por tanto, un medio positivo complementario a las campañas de difusión masiva.
Consideramos que reforzar los programas de estudio con aspectos de saneamiento ambiental, centrados en la participación social de los estudiantes en las luchas antivectoriales a nivel domiciliario en coordinación con el ministerio de Salud y de Educación contribuiría a la sostenibilidad de las medidas de control.
