LA INVESTIGACIÓN AL ALCANCE DE LOS PROFESIONALES DE OSAKIDETZA: PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD


- INTRODUCCIÓN

La atención primaria (AP) en España se encuentra en un momento de creciente actividad investigadora, inferior sin embargo a la de otros países de la Unión Europea. Existen una serie de argumentos con los que los profesionales explican este déficit de investigación: falta de tiempo, presión asistencial, dificultad para acceder a los recursos necesarios y formar equipos de investigación, escaso reconocimiento por parte de las organizaciones sanitarias, poca motivación, estructuras de apoyo a la investigación en AP insuficientes y carencia de formación y cultura investigadora, . Para invertir esta situación se necesitan una serie de medidas tanto formativas como estructurales: consolidar estructuras organizativas de apoyo a la investigación, facilitar que los profesionales compatibilicen su labor clínica con la investigación y consolidar líneas de investigación estables.
A pesar de todo, se ha dado un gran paso adelante y han surgido algunos grupos que realizan investigación de calidad y van ocupando un lugar en ámbitos nacionales e internacionales, . La Red de Investigación en Actividades Preventivas y de Promoción de la Salud (redIAPP) ha atraído a su alrededor gran parte de la actividad investigadora en AP de salud en nuestro país. También cabe destacar el importante papel de algunas estructuras de determinadas sociedades científicas, como la agencia de investigación de la Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria (semFYC) o el de ciertas fundaciones, como el Institut d’Investigació en Atenció Primària (IDIAP) Jordi Gol.
En la actualidad, en España, hay másteres de investigación en AP online dirigidos a profesionales sanitarios que desarrollen su actividad en AP y cuyo objetivo es proporcionar a los participantes los elementos necesarios para comprender el método científico, diseñar proyectos de investigación y aplicar a su práctica los resultados de la investigación médica. Están organizados por la Universitat Autònoma de Barcelona junto con la semFYC, y la Universidad Miguel Hernández de Elche junto con la Universidad Jaume I de Castellón.
El Programa de Investigación en Atención Primaria de Salud es una reedición de otro que se realizó hace 20 años en esta misma comunidad con el fin de fomentar la investigación en AP y con el que se consolidó la Unidad de Investigación de Atención Primaria de Bizkaia (UIAPB), . Tiene como objetivo principal enfocar la investigación a la resolución de problemas concretos, tanto en el funcionamiento de estos servicios como en la práctica clínica o en la salud de la población. De forma prioritaria intenta aprovechar las oportunidades únicas que ofrece la AP para la investigación clínica de base poblacional, con un enfoque de promoción de la salud y prevención de la enfermedad, ya sea primaria, secundaria o terciaria. Considera también prioritario investigar en el modelo biopsicosocial de atención, centrado en el paciente y la búsqueda de nuevos modelos de atención integrada y atención comunitaria. El programa se marca las siguientes metas:1)Crear nuevos equipos de investigación, compuestos por enfermeras, médicos y otros profesionales de AP de Bizkaia, Gipuzkoa y Araba, e incrementar el número y la calidad de los proyectos dirigidos por los profesionales.2)Conseguir para diciembre de 2011 una evaluación favorable y financiación en las convocatorias de ayuda a la investigación, para al menos un nuevo proyecto por comarca de AP.3)Consolidar las líneas de investigación consideradas prioritarias por la comisión de investigación de AP de Osakidetza, logrando que el 80% de los proyectos financiados se enmarquen en las prioridades anteriormente mencionadas.4)Crear estructuras de apoyo a la investigación en las comarcas de AP, que asesoren y coordinen a los equipos de investigación.
Este trabajo tiene como objetivo describir el interés que el programa suscitó en los profesionales de AP, su proceso y resultados.


- MATERIAL Y MÉTODOS

El programa se dirigió a médicos/as, pediatras, enfermeros/as y personal administrativo de los equipos de atención primaria de Osakidetza interesados en realizar un estudio de investigación y que necesitaran los conocimientos y habilidades prácticas para llevarlo a cabo. A lo largo de 2 años, 2010-2011, este programa entrenó a los futuros investigadores y les asesoró en todas las etapas del proceso de investigación.


-- DIFUSIÓN

Para asegurar una buena difusión del programa entre los profesionales, se realizó un envío doble por correo electrónico a todos ellos, por un lado desde las direcciones de las comarcas y, por otro, directamente desde la UIAPB.
Se informaba a los interesados que la participación les exigiría, además de las horas de formación, durante las que estarían liberados de la asistencia, una dedicación personal de 8-10 h semanales, adicional a sus tareas del centro, para elaborar el protocolo de investigación, presentarlo a las convocatorias, realizar el estudio piloto y ejecutar el proyecto. El formulario de solicitud incluía, además de los datos personales, nivel de inglés, nivel de ofimática, formación y experiencia en investigación, publicaciones científicas y el tema que el solicitante deseaba investigar.


-- PROCESO DE SELECCIÓN

Se seleccionó a los participantes en función del tema a investigar propuesto por cada uno, independientemente del estamento al que pertenecieran. Dos evaluadores independientes dieron una calificación final a cada tema, comprendida entre 0 y 9 puntos, donde 0-3 es inapropiado; 4-6, dudoso, y 7-9, apropiado. Para ello valoraron de 0 a 3 cada uno de los siguientes criterios de prioridad: relevancia del problema a investigar, impacto potencial y factibilidad. Posteriormente estas calificaciones finales se discutieron junto a un tercer evaluador en caso de no haber consenso.
También se valoraba positivamente la disposición a dedicar tiempo a la investigación, el nivel de inglés y la poca formación y experiencia previas en investigación.


-- PLAN DE FORMACIÓN

Los participantes recibieron 184 h de formación durante 2 años, organizados en 3 módulos y 3 talleres, siguiendo un proceso selectivo, basado en la evaluación de los 3 ejercicios que cada participante realizó tras cada módulo formativo .


-- EVALUACIÓN DEL PROGRAMA

Al final de cada módulo cada participante recibió una encuesta de evaluación donde valoraron a cada docente y la calidad, duración, utilidad y dificultad de cada módulo, según escalas Likert con 5 niveles de respuesta.
Al final de todos los módulos y talleres formativos se les preguntó acerca de la percepción general del programa y se les pidió que entregaran en una hoja los aspectos positivos y las sugerencias de mejora del programa.


-- ANÁLISIS DE DATOS

Los datos recogidos se analizaron con el programa EpiInfo versión 3.4.3. Para describir los resultados se utilizaron parámetros habituales (porcentaje y frecuencia). En el análisis estadístico se emplearon el test de ji al cuadrado de Pearson y cuando no se cumplieron las condiciones necesarias para que la aplicación del test de ji al cuadrado fuera adecuada se utilizó el test exacto de Fisher.
Esquema general del estudio: Estudio descriptivo de Programa de Investigación en Atención Primaria de Salud 2010-2012. 


- RESULTADOS

Del total de 4.338 profesionales que trabajan en los equipos de AP de Osakidetza, a los que se difundió el Programa de Investigación en Atención Primaria de Salud, 107 enviaron su propuesta de investigación para participar en el mismo (2,47%; IC 95% 2,41-2,88%). La mayor proporción de solicitudes vino de enfermería (3,24%), seguida de la de los médicos de familia (2,27%), los pediatras (1,37%) y los administrativos (1,19%). La participación de los profesionales de AP en las distintas comarcas fue significativamente diferente (p < 0,0001). De los 107 solicitantes, 79 fueron mujeres (74%). El promedio de edad fue de 47 años (σ = 7,24). Solo el 9% fueron menores de 35 años. Con respecto al nivel de inglés leído, el 38% de los solicitantes tenían un nivel alto o muy alto. Por grupos de edad, el 66% de los participantes de edades comprendidas entre los 20 y 40 años tenían un nivel alto o muy alto de inglés, mientras que en el grupo de edad de 41 a 60 años, solo un 31% tenía un nivel alto o muy alto.
Un 52,3% de los solicitantes refiere tener formación previa en investigación. Y un 59,8% refiere tener alguna experiencia en investigación. El promedio de horas semanales que declararon que iban a dedicar a la investigación fue de 9,7 h. En la selección de los participantes un 7,5% de los temas propuestos fueron evaluados como apropiados, un 47,7% como dudosos y un 44,9% como inapropiados .
En total se seleccionan 28 participantes, de los cuales 25 (89%) superaron el módulo I y pasaron al módulo II, y, de estos, 24 (96%) pasaron al módulo III. El 82% de los participantes terminaron los 3 módulos.
En el grupo de los seleccionados se clasificaron los temas propuestos según las prioridades . Lo que más les interesaba investigar estaba relacionado con los problemas de salud crónicos más frecuentes (32%), así como con la prevención y promoción de la salud (18%).
En cuanto a su percepción sobre la calidad del programa, más del 90% de los encuestados valoraron como buena o excelente la calidad del mismo. Con respecto a la dificultad del programa, el 50% de los encuestados opinó que el módulo I había sido difícil o muy difícil, mientras que el 64% opinó que el módulo II había sido difícil o muy difícil, proporción mayor que el módulo I. El módulo III resultó difícil o muy difícil para el 42% de los encuestados. Nadie evaluó negativamente la utilidad del programa formativo, que fue creciendo en los sucesivos módulos. Con respecto a la duración del módulo I el 85% opinó que había sido adecuado, corto o muy corto. Sin embargo, el 62% de los encuestados opinaron que la duración del módulo II había sido larga o muy larga. El dato objetivo es que este módulo fue un 40% más largo que el I. En cuanto al módulo III el 89% de los encuestados opinaron que había sido adecuado o corto. Los docentes fueron valorados como excelentes o buenos por el 92% de los encuestados en el módulo I, por el 80% en el II y por el 75% en el módulo III.
En la tabla 4 se recogen los aspectos positivos y los aspectos de mejora del programa, por los que se preguntó a los participantes al final del mismo.
Finalizaron el programa 19 participantes (78%) que presentaron 18 proyectos a las convocatorias de ayuda a la investigación (2 participantes presentaron su proyecto conjuntamente). Doce protocolos (67%), de los 18 que se presentaron, fueron evaluados favorablemente y consiguieron 16 ayudas de financiación: 10 del Departamento de Sanidad del Gobierno Vasco, 4 del Instituto de Salud Carlos III y 2 del Instituto Kronikgune. En total se han captado 499.553 € que se invertirán en la realización de estos proyectos .
Los costes reales de este programa de investigación, en términos de sustituciones a los participantes durante el plan de formación (179.497 €) y honorarios docentes (18.830 €) ascienden a 198.327 €. Se ha contado además con la contribución a la planificación y ejecución del programa de las siguientes personas adscritas a la UIAPB: un administrativo, 2 enfermeras de apoyo a la investigación, un técnico informático y el jefe de la Unidad, director del programa.


- DISCUSIÓN

Aunque cada vez se investiga más en el ámbito de la AP de salud, todavía el interés de los profesionales en participar en este tipo de programas es relativamente bajo. Esto puede ser debido a que solo una fracción reducida de los profesionales posee la motivación, capacidad y oportunidades necesarias para desarrollar actividades de investigación difíciles, como las de este programa. Sin embargo, puede ser atractivo para aquellos que posean estas cualidades. Este es el caso de los participantes de los que más del 80% estaban dispuestos a invertir una buena parte de su tiempo libre en investigación. La gran mayoría de ellos consideró la utilidad del programa grande o muy grande, posiblemente asociado con el enfoque de aprendizaje basado en la propia experiencia.
Son pocos los investigadores jóvenes, por debajo de los 35 años, que han solicitado participar en el programa y enfermería es el estamento que más lo ha hecho. Hasta hace poco tiempo casi no se hacía investigación dentro de enfermería, sin embargo, se percibe un aumento en el interés por contribuir al progreso científico de esta disciplina. La investigación en enfermería se ha desarrollado principalmente en los últimos años, debido a las reformas de los distintos planes de formación de las escuelas de enfermería, que incluyen la enseñanza de la metodología de la investigación. Sin embargo, entre los profesionales seleccionados, en función de la evaluación de su idea de investigación, el estamento más representado fueron los médicos.
El escaso conocimiento de inglés por parte de nuestros profesionales de AP es un problema. La mayoría de los solicitantes refiere no tener un dominio del inglés, idioma universal hoy por hoy en investigación. Habría que articular políticas de normalización lingüística del inglés para nuestros profesionales.
En cuanto a los temas que desean investigar, hay una clara inclinación hacia los problemas de salud crónicos, la prevención y promoción de la salud. Al evaluar las ideas propuestas muy pocas obtienen la clasificación de adecuada. La mayoría de las propuestas son poco relevantes, de bajo impacto y difíciles de medir.
El grado de éxito del programa es alto. El número de abandonos en los 3 módulos ha sido el esperado, ya que el programa sigue un proceso selectivo. En general, los participantes han valorado de modo positivo tanto la calidad, dificultad, utilidad y duración de cada módulo, como la calidad docente. Además, se han logrado los objetivos propuestos, ya que se han creado 18 nuevos equipos de investigación formados por profesionales de AP y se ha conseguido financiación para más de un proyecto por comarca de AP; se está trabajando en las publicaciones de los protocolos, todos los proyectos financiados se enmarcan dentro de las líneas de investigación consideradas prioritarias por la comisión de investigación de Osakidetza. También se han creado unidades de investigación de AP en Araba y Gipuzkoa y se ha reforzado la que existía en Bizkaia. Esto mismo sucedió en la anterior edición de este programa hace 20 años. Sin embargo, no había vuelto a repetirse hasta ahora porque se consideraba caro. Si atendemos al análisis de costes, se ha logrado una inversión casi 3 veces superior a los costes del programa. Por supuesto, son muchas más las ganancias no monetarias, en términos de desarrollo científico de estos servicios, efectos encadenados de mejora de la calidad y eficiencia, futuros productos, futuros proyectos y líneas de trabajo que generarán de estos equipos emergentes.
Para sucesivas ediciones es importante acelerar, desde el inicio del programa, la creación de equipos lo más amplios e interdisciplinarios posibles. Para ello hay que mejorar desde un principio la comunicación de los investigadores emergentes con equipos más consolidados que difundan sus prioridades de investigación. La necesaria asesoría está ahora garantizada con las nuevas estructuras de apoyo a la investigación creadas a raíz del programa. Dada la naturaleza de los temas de investigación más frecuentes, habría que dar más peso a los métodos de investigación en implementación, .


- FINANCIACIÓN

El Programa de Investigación en Atención Primaria de Salud fue financiado por el Programa de Formación continuada de la Subdirección de Gestión, Organización y Desarrollo de RRHH de Osakidetza y por el Consorcio de Apoyo a la Investigación Biomédica en Red (CAIBER) del Instituto de Salud Carlos III, ministerio de Sanidad.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.Lo conocido sobre el temaPara fomentar la actividad investigadora en España se necesitan tanto medidas formativas como estructurales.Existen algunos grupos que realizan investigación de calidad y van ocupando un lugar en ámbitos nacionales e internacionales (RedIAPP, agencia de investigación de la semFYC, IDIAP Jordi Gol)Hace 20 años se realizó en el País Vasco un programa que sirvió para crear la Unidad de Investigación de Atención Primaria de Bizkaia.Qué aporta este estudioEste programa muestra cómo la investigación puede enfocarse a la resolución de problemas concretos, tanto en el funcionamiento de servicios, como en la práctica clínica o en la salud de la población.Es una experiencia práctica y real que puede ser de utilidad para aquellos que deseen fomentar la investigación en atención primaria de salud.Ha sido productivo en el número de nuevos proyectos generados y en el balance económico entre la inversión realizada y los fondos obtenidos por los investigadores.
