EVALUACIÓN DEL IMPACTO DE LA TELEDERMATOLOGÍA EN LA DISMINUCIÓN DE LA LISTA DE ESPERA EN LA COMARCA DEL BAGES (2009-2012


Sr. Director:
En la comarca del Bages la lista de espera de dermatología había aumentado de manera considerable en los últimos años. Para intentar revertir esta tendencia, a finales de 2010 se inició una prueba piloto de teledermatología en uno de los equipos de atención primaria de la comarca, expandiéndose posteriormente al resto a principios de 2011 y a comarcas vecinas en 2012.
El proceso de atención es el siguiente: El médico de familia ve la lesión de la piel, la fotografía y la adjunta con el seguimiento clínico a la historia clínica electrónica. En el mismo momento, se añade el paciente en la agenda de teledermatología y en la agenda de su médico de familia una semana más tarde. El profesional dermatólogo usa la agenda de teledermatología para revisar las fotografías y escribir el diagnóstico y la pauta de tratamiento y seguimiento. Una semana después, el médico de familia revisa el caso y llama al paciente con los resultados. Si el dermatólogo lo cree necesario, cita al paciente para una visita presencial.
Para evaluar el impacto, se ha llevado a cabo un análisis retrospectivo de los datos de lista de espera de la comarca del Bages en el periodo 2009-2012, comparando 2 periodos: enero 2009 a julio 2011 (pre-teledermatología) y agosto 2011 a diciembre 2012 (post-teledermatología). Se ha realizado un análisis descriptivo de la frecuencia de visitas realizadas y de los días en lista de espera mediante medidas de posición central (mediana) y variabilidad (percentil 25 y 75), según el período y el tipo de visita . También se ha calculado la mediana de días en lista de espera y el intervalo de confianza del 95% de la mediana en los 2 períodos.Figura 1
En el Bages durante el periodo 2009-2012 se realizaron un total de 8.215 visitas al servicio de dermatología. Durante el primer periodo se realizaron 2.712 visitas presenciales, y durante el segundo periodo se realizaron un total de 5.503, de las cuales, el 9,9% fueron de teledermatología. Las visitas de teledermatología pasaron de representar el 6,1% del total de visitas de dermatología del hospital de referencia en 2011 a un 11,4% en el 2012. Las visitas presenciales del primer periodo tuvieron una lista de espera (mediana [percentil 25; percentil 75]) de 30 (8; 52) días frente a los 20 (7; 55) días del segundo periodo. Las visitas de teledermatología, solo incluidas en el segundo periodo, tuvieron una lista de espera de 3 (1; 5) días. En conjunto (dermatología presencial y teledermatología), la mediana (intervalo de confianza del 95%) de los días en lista de espera se redujo de 30 (29; 32) a 16 (15; 17) días después de la implantación de la teledermatología.
La implantación de la teledermatología en el Bages ha demostrado ser una buena estrategia para conseguir reducir la lista de espera. Estos resultados son coincidentes con la evidencia científica disponible que muestra que la teledermatología evita derivaciones, reduce costes y es más eficiente, además de ser igual efectiva que la dermatología convencional, , , . Los buenos resultados de esta experiencia han llevado a que sea incluida en el Observatorio de Innovación en Gestión de la Sanidad en Cataluña (http://oigs.gencat.cat) y a ser considerada «experiencia sistémica» por el Servei Català de la Salut.


- FINANCIACIÓN

Ninguna.
