CRITERIOS A CONSIDERAR EN LA ELECCIÓN DE ESPECIALIDAD Y UNIDAD DOCENTE DEL FUTURO RESIDENTE DE ATENCIÓN PRIMARIA


Sr. Editor:
Con los objetivos de conocer las características sociodemográficas de los residentes de la Unidad Docente Multiprofesional de Atención Familiar y Comunitaria de Costa de Ponent y los criterios más importantes por estos, para la elección de especialidad y de la Unidad Docente (UD), se procedió a realizar un estudio transversal, mediante encuesta presencial y autocumplimentada a residentes de primer año de enfermería y medicina familiar y comunitaria de dicha UD. Se diseñó un cuestionario anónimo «ad hoc» con preguntas relacionadas con la elección de especialidad, la elección de la UD y sobre criterios de obtención de información sobre las UD. En todas las cuestiones se solicitaba el grado de acuerdo con la pregunta según valoración mínima de 1 y máxima de 10.
Del total de 57 residentes respondieron 44 (77,19%), 59% mujeres; 20% procedentes de Cataluña, 14% de otras comunidades autónomas y 66% de otros países. El 95% desarrollaban la especialidad de medicina y el 5% de enfermería. En la tabla 1 se resumen los principales resultados.
Respecto la elección de la especialidad: el 55% no consideraron que las asignaturas realizadas en los estudios de grado que están relacionadas con Atención Primaria condicionaran la elección de la especialidad. En cambio, si consideraron importantes (≥ 9 puntos) salidas laborales; seguridad/estabilidad de empleo; reconocimiento de la labor profesional por parte de los pacientes y compatibilidad horaria con la vida familiar.
El 66% tenía clara la elección de la UD. Los criterios considerados más importantes para su elección fueron: hospitales de referencia, plan formativo, dispersión geográfica, rotaciones y prestigio de los centros de Atención Primaria.
En relación con la obtención de información sobre las UD: el 75% de los residentes utilizó el buscador google, introduciendo como palabras clave: «MIR UD Cataluña», «CAP Costa de Ponent», «Enfermería comunitaria Costa de Ponent», «Centros de atención primaria en Cataluña», «blogs de medicina familiar y comunitaria Costa de Ponent» y «Unidad Docente Costa de Ponent».
Para obtener información sobre la UD, el 30% accedió directamente al blog de la UD Costa de Ponent, el 23% a través de la página web del Ministerio y el 21% a través de personas que conocían. Además, los residentes reportaron que el medio más importante para poder contactar con la UD es: email (89%), teléfono (95%) y blog (54%).
La información considerada más importante para elegir la UD fue formación programada, centros docentes específicos, calidad de vida de residente, rotaciones y guardias.
Los resultados obtenidos en comparación con otros estudios muestran similitudes en cuanto: la mayoría de residentes que escogen esta especialidad son mujeres, , y que la elección de la especialidad se basa en criterios como desarrollo profesional, salida laboral, , estabilidad de empleo, y estilos de vida, .
Las diferencias se observan en la importancia asignada a los hospitales de referencia, plan formativo de la UD, prestigio de los centros de Atención Primaria y dispersión geográfica; así como que las asignaturas impartidas en la universidad no influyan, en nuestro estudio, en la elección de la especialidad.
La información buscada estaba relacionada con formación e investigación, resultados esperados ya que es una demanda que los residentes hacen a sus UD, al igual que la información relacionada con centros docentes específicos, rotaciones y guardias. Mientras que la dispersión geográfica y desplazamientos son informaciones buscadas pero que no influyen tanto en la elección de la UD.
Algunas limitaciones como el sesgo de memoria, la representación de una sola UD y la escasa proporción de residentes de enfermería familiar y comunitaria, podrían restar validez externa a nuestra encuesta y deberían ser subsanadas con investigaciones posteriores.
Como conclusión señalar la necesidad de fomentar el uso de las técnicas de información y comunicación (TIC) para facilitar información de las UD a través de Internet, utilizando distintas páginas web y medios. La información tendría que ser actualizada y de fácil acceso exponiendo: plan formativo, hospitales y centros de Atención Primaria de referencia, dispersión geográfica y calidad de vida e investigación.


- FINANCIACIÓN

No ha habido ninguna financiación para la realización de este manuscrito.
