ANÁLISIS FACTORIAL EXPLORATORIO DEL CUESTIONARIO VIDA DE VALORACIÓN DE ACTIVIDADES INSTRUMENTALES DE LA VIDA DIARIA


Sr. Director:
Medir la funcionalidad es fundamental para conocer de forma integral el estado de salud de las personas mayores. El cuestionario VIDA es una herramienta para hacerlo en lo que a las actividades instrumentales de la vida diaria (AIVD) se refiere. Consta de 10 ítems que valoran la capacidad de realizar una serie de actividades instrumentales: medicación, teléfono, tareas domésticas y económicas, movilidad, riesgos en el hogar, compras, abrir puertas, transporte y relaciones sociales. La puntuación otorgada en cada uno de los ítems proporciona una global que puede oscilar entre 10 y 38 puntos, siendo 10 el nivel más bajo de capacidad y 38 el más alto alcanzable. El cuestionario VIDA se creó mediante un estudio Delphi con participación multidisciplinar. En 2012 se publicó el análisis de su fiabilidad inter e intraobservador, mostrando muy buenos coeficientes de correlación intraclase, con valores de 0,94 (IC 95%: 0,88-0,97) y 0,96 (IC 95%: 0,93-0,98), respectivamente. Este estudio se realizó en una muestra de 71 sujetos con diversos grados de deterioro funcional en las actividades básicas de la vida diaria (ABVD, índice de Barthel) de tal modo que asegurara un rango de puntuación suficiente para evaluar la fiabilidad.
Con el fin de avanzar en el proceso de validación del instrumento y completar los resultados de la fase previa, se ha realizado un análisis factorial exploratorio del cuestionario VIDA con los datos de la muestra mencionada anteriormente en personas de 75 o más años de edad, utilizando el método de estimación Unweighted Least Squares (ULS), por la naturaleza categórica de las respuestas de los ítems, y se consideraron aceptables las cargas factoriales y las comunalidades ≥ 0,40. Además se estudiaron las correlaciones de Spearman, tanto entre ítems, así como ítem-total de la escala, excluyendo el respectivo ítem. Los análisis se realizaron con el software estadístico SAS® v.9.3.
La edad media de los sujetos era de 81,3 (desviación estándar: 4,8) años, y el 65,5% presentaba una alteración en el índice de Barthel ≤ 60 puntos. El valor alfa de Cronbach, considerando los 10 ítems, fue de 0,94. El criterio de Kaiser sugirió la existencia de un factor latente que explicaba el 94% de la variabilidad. Las cargas factoriales fueron superiores a 0,70 para los primeros 9 ítems y de 0,47 para el ítem 10 . Las correlaciones entre ítems oscilaron entre 0,33 y 0,77. Las correlaciones más bajas se observaron en el ítem 10. Todas las correlaciones ítem-total fueron superiores a 0,40.
Los resultados del análisis son satisfactorios, indicando una validez de constructo adecuada, complementando así la información sobre las cualidades psicométricas de VIDA presentadas anteriormente. Sin embargo, el ítem 10 («mantenimiento relación social: amplia relación y actos sociales, con amigos y familiares, solo con familiares o no se relaciona con nadie») presenta una carga factorial y correlaciones inferiores al resto, dato que podría indicar un diferente comportamiento de este ítem. Será interesante confirmar la estructura del cuestionario con muestras de diferentes características, sobre todo en pacientes mayores sin alteración funcional importante o con pequeños grados de deterioro.
Dado que los datos habían sido recogidos con el objetivo de comprobar la fiabilidad inter e intraobservador, el tamaño de la muestra ha resultado menor del requerido para realizar este análisis (10 sujetos por ítem). Sin embargo, el hecho de disponer de la información completa para todos los sujetos estudiados podría compensar parcialmente esta limitación. Aun así, futuros estudios tendrán que confirmar los presentes resultados en muestras más amplias.


- FINANCIACIÓN

Proyecto financiado por el Departamento de Salud del Gobierno Vasco; Expediente N.°: 2011111078.
