FACTORES ASOCIADOS AL NIVEL DE ANSIEDAD Y DE CONOCIMIENTOS SOBRE PUERICULTURA Y LACTANCIA DE EMBARAZADAS PRIMERIZAS


- INTRODUCCIÓN

El periodo de gestación es una etapa de cambios físicos, psicoemocionales y sociofamiliares en la que aumenta el riesgo de desarrollar trastornos psicopatológicos más que en cualquier otro momento de la vida. Esto conlleva repercusiones directas sobre la salud del niño e indirectas a través de los hábitos que se establecen en el seno familiar, pues es también una etapa de continuo aprendizaje en materia de salud.
Los consejos preconcepcionales y la atención prenatal se han mostrado útiles para mejorar la salud de la madre y del niño (nivel de evidencia 1, fuerza de la recomendación A). La labor de educación en salud recae sobre la matrona, el médico de familia, el ginecólogo, el pediatra y el profesional de enfermería, tanto hospitalarios como de Atención Primaria. Este modelo múltiple y estratificado de educar en salud parece el más eficaz, pero los profesionales no siempre estamos coordinados en los consejos que se transmiten. Los padres reciben información sesgada, e incluso contradictoria, pudiendo generar consultas reiterativas y hábitos inadecuados difícilmente modificables una vez establecidos, como ocurre con la instauración y mantenimiento de la lactancia materna (LM).
El problema no reside entonces en la cantidad de información que aportamos, sino en saber adecuarla a sus necesidades, concretando qué información precisan, y cómo, cuándo y a quién se la ofrecemos. Precisamos promover cambios conductuales adecuados y duraderos, la autonomía de las madres en el cuidado de sus hijos y una correcta relación con el sistema sanitario desde la primera infancia.
Este trabajo responde a la necesidad de conocer el nivel de ansiedad prenatal y conocimientos generales sobre puericultura y lactancia que poseen las embarazadas primerizas en el tercer trimestre de gestación, y aquellas variables clínico-demográficas con las que pudieran estar relacionadas para detectar problemas poblacionales o subgrupos de riesgo sobre los que nuestras intervenciones educativas pudieran ser más necesarias, así como ampliar información que permita diseñar más específicamente el contenido de las mismas.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Se ha realizado un estudio descriptivo y transversal sobre embarazadas primerizas del Área Sanitaria V de Gijón, que posee un total de 12 Centros de Salud (CS) para una población de 273.422 habitantes. Se realizó la captación de participantes entre junio y octubre de 2015 en los 7 CS donde las matronas imparten los cursos de preparación prenatal agrupando a todas las mujeres del Área: CS El Llano, CS Severo Ochoa, CS Pumarín, CS Laviada, CS El Parque, CS La Calzada y CS Montevil. Fueron criterios de exclusión: embarazos múltiples, embarazo de riesgo, madres con LM contraindicada y problemas lingüísticos que impidiesen la compresión del cuestionario.
El curso prenatal se imparte durante un promedio de 8-10 semanas, entre las semanas 28 y 38 de gestación. Es de asistencia voluntaria y participativa, con sesiones de frecuencia semanal y de 2 horas de duración, con contenidos teóricos (puerperio, LM y puericultura) y prácticos (ejercicios aeróbicos, estiramientos, suelo pélvico, respiración y relajación).
Se realizó la captación en la última sesión del curso para todas aquellas embarazadas que lo hubieran completado. Se explicó el objetivo del estudio, se solicitó el consentimiento informado y se entregó el cuestionario autoadministrado que recogía:
El análisis estadístico se realizó mediante el programa R. Para el análisis descriptivo se calcularon la media y la desviación estándar (DE) en las variables cuantitativas continuas, y porcentajes en las cualitativas. Se realizó una regresión lineal múltiple con la puntuación STAI y la puntuación de conocimientos como variables dependientes, y las características clínico-demográficas como independientes. Se consideraron como estadísticamente significativos los valores p inferiores a 0,05.
El diseño de este trabajo, que forma parte de un seguimiento completo desde el tercer trimestre de embarazo hasta cumplir el primer año de vida del lactante, fue aceptado por el Comité Ético de Investigación Clínica Regional del Principado de Asturias el 31.07.2014 y cumplió todos los criterios de confidencialidad.


- RESULTADOS

De las 119 embarazadas captadas, ninguna rechazó participar y 15 presentaron criterios de exclusión. La media de edad fue de 34,2 años (DE: 4,5); el 94,2% eran españolas y el 61,5% refirió tener estudios universitarios. El 24% de las embarazadas se declararon fumadoras habituales y el 17,3% aún mantenía el hábito durante el tercer trimestre de gestación.
El 94,2% refirió haber planificado su embarazo, el 66,3% había recibido LM de sus madres y el 88,4% la refiere como plan de alimentación para su hijo. El 4,8% tiene decidido dar lactancia artificial.
Como fuentes de información principales las madres refirieron la matrona (94,2%), familiares (67,3%) e Internet (45,2%).
El 23,1% de las embarazadas tenían antecedentes de ansiedad y/o depresión. La puntuación media del STAI-E fue de 18,2 (DE: 7,4; rango: 1-36; mediana: 17,5). Un 31,7% (n = 33) presentó ansiedad leve, un 13,5% (n = 14) moderada, y un 3,9% (n = 4) alta.
Respecto al test de conocimientos, sobre el test de 23 preguntas, se registró una media de 4,5 preguntas falladas (DE: 2,3; rango: 0-13 errores; mediana: 4) .
Al desglosar por preguntas los resultados del cuestionario de conocimientos de puericultura, los porcentajes de error más altos se encontraron en la causa más frecuente de fiebre en el lactante menor de un año (56,7%), qué temperatura tomada en la axila se considera fiebre (54,8%), número de deposiciones que se considera normal en el recién nacido (55,7%), número de controles del pediatra en el primer mes (50%) y aspecto de las deposiciones del recién nacido (31,7%).
Las preguntas de lactancia obtuvieron mejores resultados. Se registraron errores en cuanto a complementar LM con agua (23,1%), la existencia de diferentes leches de biberón adaptadas (20,6%) y la recomendación de la LM exclusiva hasta los 6 meses (20,6%).
Las preguntas con menor porcentaje de error fueron la frecuencia de alimentación del recién nacido (15,4%), la posible menstruación de las recién nacidas (15,4%) y el riesgo de enfermar en ausencia de vacunación (11,5%). La única pregunta contestada correctamente por el 100% de las participantes fue aquella referida al transporte en el automóvil .
En la regresión lineal múltiple entre el resultado del test de conocimiento y las variables clínico-demográficas, se obtuvieron resultados estadísticamente significativos para origen extranjero (coeficiente: 2,2; p = 0,02), embarazo no deseado (coeficiente: 2; p = 0,03), estudios universitarios (coeficiente: –2,6; p = 0,04), y matrona que impartió el curso (coeficiente: –2,2, p = 0,003). El plan de LM resultó estadísticamente significativo en el análisis bivariante pero perdió su significación en el multivariante .
En la regresión múltiple con el resultado del STAI-E, se obtuvieron resultados estadísticamente significativos, de manera que empeora la puntuación al ser fumadora en 4,4 puntos (p = 0,06) y al tener antecedentes de ansiedad/depresión en 4,4 (p = 0,02), y mejora si han recibido LM de sus madres en 4,4 puntos (p = 0,009) y según la matrona que impartió el curso en 5,6 (p = 0,04) .
Se incluyó en el análisis como variable independiente los resultados obtenidos en ambos test de ansiedad y puericultura, sin hallar resultados estadísticamente significativos que mostrasen asociación entre ellos.


- DISCUSIÓN

El perfil de nuestra muestra coincide con los datos de la Encuesta de Salud del Principado de Asturias, donde las embarazadas son mayoritariamente mujeres maduras (el 76% supera los 30 años y el 38% los 35), siendo nuestra media de edad de 34,25 años. El porcentaje de universitarias ascendía al 61,54% (superior al 40% de la encuesta), siendo nuestro porcentaje de extranjeras del 5,7% respecto al 9,6% de extranjeras en Asturias. Dado que el estudio se realizó entre mujeres que acudían a los cursos preparto, parece existir menor adherencia a dichos cursos en colectivos extranjeros y de menor grado formativo, por lo que se podría reforzar en ellos su promoción, ya que además, son precisamente quienes manifestaron más errores de conceptos en el cuestionario aplicado.
El informe registra un 80% de mujeres activas laboralmente, dato similar al 76% de nuestras mujeres, aunque de ellas ya se encuentran de baja laboral el 25,2%. Un 20,2% refirió estar en paro.
Cabe destacar que el 24% de las encuestadas se declararon fumadoras habituales y un 17,3% aún mantenía el hábito en el tercer trimestre. Coincidimos con otros estudios donde el 31,1% fumaba previamente al embarazo y el 18,2% fumó durante toda la gestación. Aunque existe tendencia al abandono espontáneo al inicio, persiste un elevado porcentaje que no lo logra, con importantes repercusiones para la salud de madre e hijo.


-- CONOCIMIENTOS GENERALES DE PUERICULTURA Y LACTANCIA

Las preguntas que superaron el 50% de error fueron: la causa más frecuente de fiebre en el lactante menor de un año, la temperatura axilar que se considera fiebre, el ritmo de deposiciones del recién nacido y el número de controles del pediatra en el primer mes. La frecuencia de dichos errores es relevante si se considera que dos de los motivos más frecuentes de consulta en niños menores de un año son los cuadros febriles y la alteración de las deposiciones, rondando entre las dos hasta el 50% de las consultas a demanda, .
Sin embargo, obtuvimos buenos resultados de conocimiento de lactancia, superando el 70% de acierto en todas las preguntas. Podrían mejorarse los conceptos sobre complementos a la LM, las diferentes leches de biberón adaptadas y la recomendación de la LM exclusiva hasta los 6 meses.
Estos datos, junto con la intención del 88% de las madres de dar inicialmente LM, contrastan con que el porcentaje de madres que inician y mantienen LM siga siendo muy inferior al deseable. El estudio de Díaz-Gómez et al., realizado sobre madres españolas, reflejó como principales causas para elegir lactancia artificial, la incorporación al trabajo (33,8%), seguido de la falta de recomendaciones y apoyo de los profesionales sanitarios (32,4%).
A pesar de que en los últimos años ha habido un repunte en la LM nacional, en Asturias, las cifras siguen siendo desalentadoras con una prevalencia de LM exclusiva al alta hospitalaria del 33% y al 4.o mes del 28%. Teniendo en cuenta que hasta el 4.o mes la incorporación laboral no debería ser un impedimento gracias al descanso maternal, deberíamos revisar la eficacia del apoyo sanitario.
La LM sigue siendo la mejor intervención coste-efectiva sobre la salud del individuo, por lo que se debería considerar un objetivo prioritario de salud pública y no un estilo de crianza, , donde todo esfuerzo será necesario para apoyar a las madres en su consecución.
Destaca la influencia de la matrona, referida además como fuente principal de información. Pero se podrían reforzar los conceptos de puericultura, por pediatras o enfermero/as de pediatría, ya sea individualizadamente a través de una visita prenatal, la cual ha demostrado mejoras en la relación padres-pediatra, en la tasa de LM y en la disminución del número de visitas a urgencia (nivel de evidencia 1, fuerza de la recomendación A), o de manera colectiva. E incluir en ellas las otras fuentes principales de consulta referidas: los familiares y orientación sobre cómo consultar Internet. Aunque cada vez más estudios avalan cambios de conducta como resultado del consejo breve, los resultados teóricos deberían ponderarse en función de la autonomía que adquieren las madres que reciben dicha preparación, no solo en cuanto a instauración y mantenimiento de la LM, , sino también sobre los cuidados, generando menos consultas a demanda.
Se buscaron factores asociados a las puntuaciones del test, obteniendo significación estadística en el origen de la madre, puntuando las españolas casi 3 errores menos que las extranjeras, y 2,6 puntos menos las que poseían estudios universitarios. El embarazo planificado también arrojaba mejores puntuaciones, así como la matrona que impartió el curso, por lo que se constata que la calidad de estos repercute en una mejor preparación teórica de las madres. El plan de LM obtuvo significación estadística en el análisis bivariante, aunque en el multivariante perdió su significación.


-- NIVEL DE ANSIEDAD

Las embarazadas son biológicamente vulnerables a trastornos psicopatológicos, tanto por cambios hormonales como psicosociales. Un metaanálisis realizado en países desarrollados calcula un 7,4, 12,8 y 12% de afectación durante el primer, segundo y tercer trimestre, respectivamente, y hasta el 16% en el posparto. En nuestra muestra, hasta el 23,1% de este colectivo ya contaba con antecedentes de ansiedad y/o depresión.
El STAI-E reflejó un tercio de embarazadas con ansiedad leve, un 13,5% moderada, y un 3,9% grave. Probablemente nuestros resultados mostrasen porcentajes mayores en población general pues fue criterio de exclusión el embarazo de riesgo; el 94,2% refirió haber planificado su embarazo, y prácticamente todas poseían un nivel socioeconómico medio-alto. Dichas variables están asociadas a una menor ansiedad gestacional. Se quisieron conocer otras variables implicadas y en el análisis multivariante se hallaron fuertes asociaciones con los antecedentes psicopatológicos, el hábito tabáquico, y la matrona con la que se realizó la preparación. El haber recibido LM de sus madres se mostró estadísticamente significativo mostrando menores niveles de ansiedad. No encontramos otros estudios que reflejasen dicha asociación, que quizá tenga relación con un mejor desarrollo madurativo psicoemocional de quienes recibieron LM y/o con la influencia educacional de la propia madre, con experiencia en lactancia, que las asesora. Podría ser útil reflejarlo en la anamnesis como antecedente.
Dado que tabaquismo y ansiedad se manifiestan fuertemente asociados, deberíamos abordarlos conjuntamente. La evidencia científica apoya el tratamiento cognitivo conductual como primer abordaje en embarazadas y lactantes, el cual podría ofrecerse desde Atención Primaria evitando implicaciones farmacológicas o de segundo nivel asistencial.
Como limitaciones presentamos sesgo de selección, por ser exclusivamente madres que completaron los cursos preparto, pero el alto grado de participación permite conocer un perfil concreto de madres, participantes activas de su educación sanitaria.
En resumen, creemos que es importante detectar dificultades de las primigestas actuales y sus factores relacionados, para proponer soluciones que mejoren las tasas de LM, la disminución de la psicopatología pre y posparto, el abandono del tabaquismo y la disminución de consultas a los servicios de urgencia. Para ello, además de los cambios sanitarios, sociales y políticos pertinentes, deberíamos actualizar los contenidos de la educación sanitaria que aportamos, unificar criterios entre profesionales y reevaluar la efectividad de dichos programas.Lo conocido sobre el tema•El perfil de las madres actuales se ha modificado debido a factores como su incursión en el mundo laboral.•Las dudas sobre lactancia materna y puericultura siguen generando múltiples consultas a demanda, sobre todo entre madres primerizas.•La tasa de lactancia materna en nuestro país es muy inferior a los estándares de calidad que propone la OMS.•La ansiedad prenatal es un factor de riesgo para el correcto desarrollo del parto y posparto.Qué aporta este estudio•El perfil de las madres primerizas que completan los cursos preparto de la matrona corresponde mayoritariamente a mujeres de edad media alta, con estudios superiores, con un nivel de ansiedad dentro de los estándares poblacionales aunque el 23% presenta antecedentes de ansiedad y/o depresión.•Las madres adquieren buena formación preparto sobre lactancia materna pero persisten dudas sobre fiebre y deposiciones del recién nacido.•Las madres extranjeras, con embarazo no deseado y estudios primarios tienen más errores de conocimiento.•Las madres fumadoras, con antecedentes psicopatológicos y que no han recibido lactancia materna de sus madres presentan mayores niveles de ansiedad.•La matrona influye significativamente en los niveles de ansiedad y en la adquisición de conocimientos de puericultura y lactancia.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
