OMISIÓN DE REGISTROS DE CAUSAS MATERNAS DE MUERTE EN ARGENTINA: ESTUDIO OBSERVACIONAL DE ALCANCE NACIONAL


La Organización de las Naciones Unidas reconoce la mortalidad materna como un problema de salud pública y derechos humanos, y subraya que afecta el derecho de las mujeres y las niñas a la vida, la salud, la equidad y la no discriminación, a disfrutar de los avances del conocimiento científico y al más alto nivel posible de salud .
La Organización Mundial de la Salud (OMS) define la muerte materna como la muerte de una mujer durante el embarazo o dentro de los 42 días posteriores a su finalización, cualquiera sea su duración y ubicación, por cualquier causa relacionada o agravada por el embarazo o su cuidado, pero no por causas accidentales o incidentales . Define la razón de mortalidad materna (RMM) como el número de defunciones maternas por cada 100 000 nacidos vivos.
Sin embargo, incluso en países con estadísticas vitales confiables, existen dificultades para identificar todas las muertes maternas que ocurren en sus regiones . Esta situación llevó a la creación del Grupo Interinstitucional de Estimación de la Mortalidad Materna (MMEIG, por sus siglas en inglés), una iniciativa integrada por la OMS, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF, por sus siglas en inglés), el Fondo de Población de las Naciones Unidas (FPNU) y el Banco Mundial, responsable de realizar estimaciones de la RMM en función de la calidad de la información recopilada por cada país, las tendencias de la población y la existencia de estadísticas vitales . Para la Argentina, desde 1990, el MMEIG aplicaba un factor de corrección de 1,5 (es decir, un incremento del 50% en la RMM) a las muertes maternas registradas por el país. El denominador, por otro lado, se basaba en estimaciones de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) que subestiman el número de recién nacidos registrados en Argentina. Estas diferencias (aumento en el numerador y disminución en el denominador) resultaron en un aumento en la RMM estimada. En 2013, la RMM publicada por el MMEIG para Argentina fue de 69 por cada 100 000 nacidos vivos, sustancialmente más alta que la registrada y publicada por el Ministerio de Salud de la Nación (de 32 por cada 100 000 nacidos vivos) . Sin embargo, a partir del año 2015, el MMEIG utiliza un enfoque metodológico mejorado que prioriza en cada país los datos de mayor calidad para generar las estimaciones . Mediante el uso de esta nueva metodología, la estimación de la RMM en la Argentina para el año 2013 fue de 54 por cada 100 000 nacidos vivos .
Estudios previos dirigidos a conocer la magnitud de la omisión de registro de causas maternas de muerte (muertes de mujeres en edad fértil registradas en las estadísticas vitales, pero cuya causa básica de defunción fue clasificada como no materna) en nuestro país arrojaron resultados disímiles . Por lo tanto, el Ministerio de Salud de la Nación a través de la Dirección Nacional de Maternidad, Infancia y Adolescencia, la Dirección de Estadísticas e Información de Salud, el Centro Argentino de Clasificación de Enfermedades, junto con sociedades científicas (Sociedad de Obstetricia y Ginecología de Buenos Aires, Sociedad Argentina de Terapia Intensiva) y centros de investigación (Centro de Educación Médica e Investigaciones Clínicas, Centro Rosarino de Estudios Perinatales) realizaron un estudio en las 24 jurisdicciones del país (las 23 provincias y la Capital Federal) con el objetivo de: 1) conocer la magnitud de la omisión del registro de causas maternas de muerte en defunciones institucionales de mujeres en edad fértil identificadas primariamente como muertes por causas no maternas, en general y por jurisdicción, 2) describir las causas y las características de las instituciones donde ocurrieron, y 3) reestimar la RMM para el año 2014. (Estudio de Omisión de Registro de Causas Maternas de Muerte, EORMM).


- MATERIALES Y MÉTODOS

Estudio observacional, de corte transversal. Se revisaron y analizaron los registros clínicos de las muertes de mujeres de 10 a 49 años registradas en Argentina entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2014, ocurridas en instituciones de los sectores público, de seguridad social y privado. Se excluyeron las muertes no institucionales, pues las instituciones de salud no suelen realizar registros clínicos si el evento ocurre fuera de ellas. La identificación de casos se basó en la causa básica de muertes sospechosas por la cual se ocultan muertes maternas registradas en el Informe Estadístico de Defunción (IED). La preparación de esta lista de causas surge del Protocolo para la Mejora de la Información sobre Mortalidad Materna de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) , adaptado por una comisión de expertos a las modalidades de registro en Argentina. En la muestra se incluyeron todos los departamentos que concentraron, en cada jurisdicción, 10 o más casos de defunciones institucionales sospechosas de ocultar muertes maternas. En las jurisdicciones donde ningún departamento alcanzó los 10 casos, se incluyeron todos los departamentos que presentaron al menos cinco casos. En aquellas jurisdicciones donde ningún departamento tuvo más de cinco casos, se incluyeron todos los departamentos (P = 1). Para todos los departamentos que no quedaron incluidos según el criterio anterior se seleccionó una muestra aleatoria sistemática del 20%, con selección proporcional a la cantidad de defunciones de causas sospechosas, por cada jurisdicción.
La fuente principal de datos fueron los registros clínicos de la última hospitalización de la mujer, los libros de guardia de las salas de emergencias y cualquier otro informe de hospitalización disponible en la institución donde se consignó la muerte.
La medida de resultado principal fue el porcentaje de omisión de registro de causa materna de muerte, definido como la proporción de muertes maternas identificadas por el estudio entre el número total estimado de muertes maternas (aquellas identificadas por el estudio más las informadas en las estadísticas vitales). Los resultados secundarios incluyeron la estructura de causas de muertes maternas entre los casos identificados y el registrado en su momento en el IED, el número de muertes por jurisdicción, por sector administrativo del establecimiento (público, seguridad social y privado), y por unidad hospitalaria donde ocurrió la muerte (sala de emergencia, sala de operaciones, unidad de obstetricia o ginecología, unidad de medicina interna o general, unidad de cuidados intensivos u otros). También se analizaron el momento de la muerte con respecto al proceso reproductivo (anteparto, intraparto, aborto, postparto de 0 a 7 días, posparto de 8 a 42 días o posparto entre los 42 días y un año) y la edad gestacional del evento obstétrico (antes o después de las 20 semanas de gestación) al momento de la muerte. Por último, se recalculó la RMM publicada en el Anuario de Estadísticas Vitales para el año 2014; para esto, se añadió al numerador el número de muertes maternas omitidas identificadas en el estudio, con su respectiva dispersión.
Las frecuencias se describieron como porcentajes con sus intervalos de confianza de 95% (IC95%) y las variables continuas, como media o mediana según su distribución y dispersión. Para asegurar la representatividad de las regiones más pequeñas, se aplicó un factor de expansión para cada una de las unidades de muestreo, con el objeto de restituir a cada provincia y departamento el peso real de los casos evaluados en el universo de casos a evaluar. Para expandir la muestra en función de las unidades de muestreo agregadas en departamentos, se obtuvo un coeficiente y se procedió en cada una de ellas como si fueran independientes. El valor del expansor se interpretó como el número total de casos de muertes sospechosas de ocultar muertes maternas que es representado por cada caso de la muestra seleccionada.
Los datos se recolectaron en un formulario de recolección de datos (FRD) prediseñado, se ingresaron en una base de datos electrónica y se analizaron utilizando el paquete estadístico STATA 12.0®, supervisado por la Coordinación General y la Comisión Asesora Nacional.
El protocolo del estudio fue aprobado por el Comité de Ética en Investigación del CEMIC (N° 1 038, 13 de junio de 2016) y los Comités Provinciales de Bioética y los Comités de Bioética y/o Docencia e Investigación de las instituciones participantes.


- RESULTADOS

En el año 2014 se registraron en el país 1 483 muertes institucionales de mujeres de 10 a 49 años, en las que al menos una de las 55 causas sospechosas de ocultar muertes maternas se consignó en el IED. Se seleccionó una muestra de 1 189 casos (80,2%) de acuerdo con los criterios y estratos antes especificados en las 24 jurisdicciones del país. Se excluyeron dos casos por dificultad geográfica para acceder a las instituciones. Luego se identificaron en los registros clínicos once casos que no cumplían con los criterios de elegibilidad: nueve debido a edades fuera del rango (menores de 10 años o mayores de 49), y dos por tratarse de muertes de personas de sexo masculino. La muestra final estuvo constituida por 1 176 casos.
Entre agosto y noviembre de 2016 se buscaron los casos elegibles en 394 centros de salud correspondientes a 76 departamentos de las 24 jurisdicciones del país. No se pudo acceder a las instituciones en 22 casos (1,9 %). Cuatro instituciones (4 casos) ya no existían, y en 12 instituciones (18 casos) no se obtuvo aprobación para acceder a los registros por parte de las autoridades o los comités de ética locales. De los casos restantes, en 15 (1,3%) no había registros de que las mujeres fueran atendidas en el establecimiento, y en 122 (10,4 %) no se pudo acceder a los documentos médicos o registros hospitalarios. Entre estos últimos, en 20 casos (10 instituciones), las historias clínicas fueron destruidas en incendios o inundaciones de los archivos; en 10 casos (siete instituciones), los registros médicos no estaban disponibles debido a litigios judiciales; en los 92 casos restantes, las historias clínicas no pudieron ubicarse en los archivos.
Del total de casos en los que se obtuvo acceso a registros hospitalarios, el FRD no pudo completarse en 48 (4,1%). En 18 de estos casos no se confeccionaron registros médicos en la institución debido a que las mujeres murieron antes de llegar a ella (a pesar de que en el IED se registró la muerte como institucional), en 28 no hubo registros de la última hospitalización correspondiente a la muerte, y en los otros dos el motivo no fue informado. Por lo tanto, se extrajeron datos de los registros médicos de 969 mujeres, lo que corresponde al 82,4 % de la muestra .
La cobertura (definida como el número de casos evaluados sobre el total de casos a evaluar) fue alta en todo el país. Solo nueve jurisdicciones (9/24) tuvieron una cobertura inferior al 80%, y en solo cuatro esta fue inferior al 75%.
De las muertes analizadas, 60 correspondieron a muertes asociadas al embarazo, parto/aborto y puerperio. Cuarenta y ocho de estas muertes (80%) ocurrieron durante el embarazo o hasta los cuarenta y dos días del parto o aborto (muertes maternas propiamente dichas), las 12 restantes correspondieron a muertes maternas tardías. Más del 80% de los establecimientos de salud donde se identificaron muertes maternas pertenecen al sector público. La mayoría de las muertes ocurrieron en las unidades de cuidados intensivos o cuidados coronarios .
En el cuadro 2 se muestran los casos identificados de muertes maternas y muertes maternas tardías según la jurisdicción de residencia, en comparación con las reportadas en el Anuario de Estadísticas Vitales del año 2014 y la proporción estimada de omisión de registro. El porcentaje de muertes no reportadas originalmente como muertes maternas y muertes maternas tardías fue de 14,2 % y del 33,3 %, respectivamente. La mayoría de las muertes maternas ocurrieron en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en las provincias de Buenos Aires y Santiago del Estero y en los grandes centros urbanos de las provincias más pobladas (Córdoba y Santa Fe). En otras dos provincias (Catamarca y Jujuy), la proporción de muertes no registradas originalmente como maternas también fue alta, pero estas cifras, así como las muertes tardías pueden verse distorsionadas debido al pequeño número de casos.
En nueve de las 48 muertes maternas, se identificó al aborto como causa principal (incluidos dos embarazos ectópicos), 23 se debieron a otras causas directas y 16 a causas indirectas. En el cuadro 3 se muestra la distribución de las muertes maternas identificadas por el investigador en comparación con la causa básica registrada en el IED.
En el año 2014 se registraron, en el Anuario de Estadísticas Vitales de la República Argentina, 777 012 nacidos vivos y 290 muertes maternas, lo que arrojó una RMM de 37 por cada 100 000 nacidos vivos. En nuestro estudio hemos identificado 48 muertes maternas adicionales. El valor expandido en función de las unidades de muestreo agregadas en departamentos al universo de las muertes institucionales de mujeres de 10 a 49 años con causas sospechosas de ocultar muertes maternas, asciende a 62 (IC95%: 47-77). Al sumar estas muertes a las oficialmente publicadas, la RMM estimada para la Argentina en el año 2014 asciende a 45,3 (IC 95%: 43,3-47,2) por cada 100 000 nacidos vivos.
La estructura de las causas de muerte, luego de incorporar los 48 casos identificados por el estudio, no sufrió variaciones significativas .


- DISCUSIÓN

Este es el primer estudio que evalúa la omisión del registro de causas maternas de muerte con alcance nacional. El mismo resulta de la colaboración entre el Ministerio de Salud de la Nación, sociedades científicas y centros de investigación. Se realizó en instituciones de salud de todas las jurisdicciones del país, con una metodología única y de manera simultánea.
Por cuestiones de logística y viabilidad, se planteó la dificultad de utilizar otras técnicas para la detección de los casos (como las encuestas confidenciales) o de analizar la totalidad de los casos sospechosos en todo el territorio nacional. Para la obtención de la muestra, se aplicaron los criterios de estratificación descritos para la selección de los departamentos según el número de casos en cada jurisdicción. Sin embargo, los departamentos con mayor número de casos coinciden con los grandes conglomerados urbanos, por lo cual limitar el estudio a estos departamentos hubiera dejado invisibilizada, en esas jurisdicciones, a las poblaciones más pequeñas o remotas, tal vez con mayores dificultades de acceso al sistema de salud, vulnerabilidades económicas y sociales. La adición de una muestra aleatoria sistemática de 20%, con selección proporcional a la cantidad de defunciones, permitió garantizar la representatividad de los departamentos con escaso número de casos pertenecientes a las provincias que albergan estos grandes centros urbanos. La muestra seleccionada se expandió, además, en función de las unidades de muestreo agregadas en departamentos; de esta manera se restableció el peso de cada caso evaluado al total de muertes institucionales de mujeres de 10 a 49 años cuya causa registrada en el IED fuera sospechosa de ocultar muertes maternas.
En 17,3% de los casos no se pudo acceder a los registros clínicos de las mujeres, la mayoría de las veces por incapacidad de las instituciones de custodiarlos (incendios, inundaciones, pérdida total o parcial de registros), lo que podría afectar los resultados y constituir una limitación del estudio. Sin embargo, no encontramos un patrón sistemático en estas pérdidas, por lo que aún ante esta circunstancia consideramos que la cobertura del estudio fue alta, y al incluir instituciones públicas y privadas los resultados son generalizables. Estudios previos realizados en el país informaron resultados disímiles. En 1985, la Dirección Nacional de Maternidad e Infancia junto con la Dirección de Estadísticas e Información en Salud realizaron un estudio en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y la provincia de Córdoba y se encontró una omisión en el registro de muertes maternas de 53% . En 2004, el Centro de Estudios de Estado y Sociedad junto al Centro Latinoamericano de Perinatología constataron, en las provincias del nordeste, noroeste y Cuyo, una omisión de 9% para muertes maternas y de 13,5% para muertes maternas tardías . En 2008, la Sociedad de Ginecología y Obstetricia de Buenos Aires encontró una omisión del registro de defunciones maternas de 66% en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires . Sin embargo, estos estudios fueron restringidos en la selección de los lugares, en diferentes períodos y con distintas metodologías, por lo que sus resultados no pueden generalizarse a todo el país. Sin embargo, los datos del estudio EORMM desagregados por jurisdicción presentados en el cuadro 2 son similares a los arrojados por estos estudios.
También se observa disparidad en estudios realizados en otros países. Una comparación de las muertes maternas detectadas mediante consultas confidenciales con las registradas en las estadísticas vitales en cinco países europeos entre 2000 y 2004 mostró porcentajes de subestimación entre 17,1% en Francia y 87,5% en Eslovenia . Un estudio en Austria informó subregistros de 38% para el período 1980-1998 . Las muertes maternas mal informadas y mal clasificadas también arrojaron resultados diferentes, como 28% en México , 37% y 48% en las ciudades brasileñas de Campinas , y Pernambuco , respectivamente, 58-65% en Taiwán o 76% en Jamaica .
Nuestros datos sugieren que el porcentaje de omisiones en el registro de causas maternas de muerte a nivel nacional es menor al estimado por el MMEIG (14,2% versus 50%), aunque existen variaciones regionales, sobre todo en los grandes entornos urbanos. Un tercio de las jurisdicciones mostraron valores por encima de la media nacional, entre las que se destacan la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (50%), Córdoba (26,9%), Catamarca y Jujuy (25,0%) y Santa Fe (23,8%). La inclusión, en algunas Oficinas Provinciales de Estadística, del pareo sistemático de la información sobre las causas de muerte consignada en el IED con lo registrado en los documentos clínicos de los establecimientos de salud podría explicar el bajo porcentaje de omisiones de causas maternas detectadas en algunas provincias. Esta iniciativa dirigida a reducir la omisión de la condición materna en IED ha sido exitosamente implementada en México , donde se compara la información de las causas de muerte registradas en el IED con los datos de las historias clínicas de las mujeres que murieron en la edad reproductiva por causas sospechosas de ocultar muertes maternas, ya sea por muestreo o en la totalidad de las muertes, como parte del sistema de reparaciones de las estadísticas vitales. Para facilitar la búsqueda intencional, en el año 2004 Argentina incorporó en el IED una pregunta sobre el estado de embarazo en los últimos 12 meses para todas las mujeres en edad fértil. Sin embargo, la cobertura de estos datos en el IED aún es escasa.
Con respecto al momento de la muerte en relación con el embarazo, es interesante observar que en 17 casos identificados por nuestro estudio (28,3%) la muerte se relacionó con gestaciones de más de 20 semanas, o muy cerca del evento obstétrico (hasta 7 días), y no fueron identificados originalmente en el IED. Esto puede reflejar la falta de capacitación del profesional de salud que completa el IED. En relación con las causas de muerte, a diferencia de estudios previos en los que hubo una mayor concentración de algunas causas particulares entre los casos no registrados , las causas de muerte materna detectadas en este estudio se distribuyeron en forma homogénea, sin alterar la estructura de causas publicadas por el Ministerio de Salud. El aborto, una de las principales causas de mortalidad materna en Argentina durante los últimos 20 años, fue la condición más frecuente entre las causas directas detectadas. De acuerdo con otros estudios , el accidente cerebrovascular y otras enfermedades cerebrovasculares fueron a menudo informados en el IED y, cuando se reclasificaron, se distribuyeron por igual entre las causas directas e indirectas de muerte materna. La enfermedad cerebrovascular no es una causa común de morbilidad y mortalidad entre mujeres en edad reproductiva, por lo que su informe como causa de muerte debe llamar la atención para investigar de manera activa un posible vínculo con el embarazo o el puerperio.
Aún existen situaciones que facilitan la omisión del estado grávido-puerperal en los registros de muertes, como son el desconocimiento de la condición de embarazo en embarazos muy precoces, o la dificultad de recuperar información cuando la muerte se aleja del evento obstétrico. Esto es en particular importante en unidades no obstétricas, como las salas de emergencia o unidades de cuidados intensivos, donde la gran cantidad de casos y su complejidad clínica dificultan la certificación de defunción . En nuestro estudio, 81% de las 60 muertes maternas detectadas ocurrieron en establecimientos de salud pública, y la mayoría en los servicios de unidades de cuidados intensivos, unidades coronarias y salas de emergencia.
La baja calidad en los registros de causas de muerte no solo afecta las estadísticas de mortalidad materna, sino todas las cifras de mortalidad . La falta de conocimiento o capacitación del personal de salud sobre la importancia estadística y para la salud pública del llenado correcto de los IED, incluido el registro de la situación de embarazo o puerperio en la certificación de la muerte es un problema grave, por lo que la OMS lanzó un llamado a los profesionales de la salud, los administradores y los decisores en políticas de salud para establecer medidas urgentes para enmendar esta situación .


- CONCLUSIONES

El porcentaje de omisión de registro de causas maternas de muerte en Argentina fue inferior al reportado por las agencias internacionales. Además, existe heterogeneidad entre las jurisdicciones y los tipos de establecimientos de salud en la magnitud de la omisión. Por lo tanto, se debe enfatizar la importancia del llenado correcto de los registros clínicos y estadísticos, en particular el IED, tanto en la formación de pregrado como de posgrado. Se necesita capacitación enfocada en servicios específicos, en especial aquellos relacionados con cuidados críticos y salas de emergencia. El papel de las sociedades científicas, las asociaciones profesionales y las universidades en las actividades de capacitación también es crucial. Los encargados de la toma de decisiones y los gestores deben implementar sistemas de evaluación periódicos para la calidad de estos registros a fin de generar datos confiables para la toma de decisiones y las políticas de salud.
