OTITIS MEDIA CRÓNICA SUPURATIVA POR MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS. UN RETO DIAGNÓSTICO


Sr. Editor: La tuberculosis pulmonar es la manifestación más frecuente de la infección por Mycobacterium tuberculosis. Excluyendo las manifestaciones laríngeas y las adenopatías cervicales, las formas clínicas que afectan a cabeza y cuello suponen un 0,1-1% de todas las tuberculosis .
Presentamos el caso de una mujer de 20 años, con antecedente previo de asma extrínseco leve. Consulta por otorrea y otalgia de oído izquierdo (OI) de 6 meses de evolución. En la exploración del OI se aprecia perforación timpánica y tejido fibrinoso blando adherido al tímpano. Se trata con gotas óticas de ciprofloxacino 3 mg/ml y acetónido de fluocinolona 0,25 mg/ml junto con acetilcisteína 200 mg/8horas durante un mes con escasa mejoría. Se realiza miringoplastia objetivándose una mucosa de oído medio muy edematosa e inflamatoria. Se realiza TAC y RMN hallándose cambios inflamatorios y ocupación completa del oído medio y mastoides sin erosiones óseas ni imágenes sugestivas de tumoración. A pesar de tratamiento antibiótico, persistía otorrea continua, no maloliente. En audiometría se observa una hipoacusia mixta derecha con vía ósea 60-70 dB y pérdida profunda de la vía aérea. Igualmente, se asocia una del VI par craneal izquierdo, por lo que se inicia tratamiento con prednisona 1 mg/kg peso/día.
En los análisis se obtiene un resultado positivo para quantiferón. Se obtienen muestras del oído medio en las que se halló M. tuberculosis mediante PCR y en tinción Ziehl-Nielsen. Igualmente el cultivo Lowestein fue positivo para M. tuberculosis, siendo sensible a rifampicina, isoniazida, pirazinamida y etambutol. Se inició tratamiento con rifampicina 600 mg/día, isoniazida 300 mg/día, pirazinamida 1600 mg/día y etambutol hidrocloruro 1100 mg/día. La paciente no presenta clínica respiratoria siendo la radiografía de tórax normal.
Se observa una buena evolución clínica y una mejoría de la parálisis facial (en electromiograma facial de observa una axonotmesis incompleta con incipiente reinervación). Igualmente la otorrea desaparece a las 4 semanas de tratamiento.
La tuberculosis afecta en un muy alto porcentaje a los países en vías de desarrollo, aunque los procesos migratorios, el aumento de terapias inmunosupresoras, el VIH y la aparición de cepas resistentes han supuesto un aumento de la incidencia en países desarrollados y por tanto una patología a tener en cuenta en nuestro medio .
A pesar de poder afectar a casi cualquier localización del organismo, el pulmón y los ganglios linfáticos son los principales órganos diana, afectando únicamente en un 15% a regiones extra pulmonares . La afectación ótica es muy rara y por tanto su diagnóstico supone todo un reto, sobre todo en personas inmunocompetentes . Es fundamental tenerlo en cuenta en aquel paciente con una clínica compatible con una otitis crónica supurativa y que no responde a un tratamiento antibiótico convencional . Un diagnóstico precoz y la instauración rápida del tratamiento suponen un mejor pronóstico de la enfermedad con disminución de las complicaciones, de la mortalidad y una disminución de la transmisión de la infección .
La falta de sospecha por parte de los profesionales a causa de su baja prevalencia (sólo supone el 0,04% de todas las otitis medias supurativas) , la importante similitud clínica con otros procesos más frecuentes , así como las frecuentes sobreinfecciones suponen barreras que retrasan el diagnóstico . En el 79% de los casos de otitis tuberculosa existe una sobreinfección por otro microorganismo .
En la mayoría de casos, la otitis tuberculosa es producida por M. tuberculosis y en una mínima proporción por micobacterias atípicas como M. bovis y M. hominis, .
La afectación ótica puede ser secundaria a la diseminación hematógena o linfática desde un foco primario en otra localización, principalmente pulmonar, o verse afectado el oído medio por contigüidad local a través de la trompa de Eustaquio desde la nasofaringe o desde oído externo . Es más frecuente en niños a causa de las características anatómicas de la trompa de Eustaquio.
Puede cursar con la misma clínica que otras muchas patologías cursando con otorrea purulenta no dolorosa generalmente unilateral, perforación múltiple de la membrana timpánica, que puede terminar provocando una gran perforación de la membrana, sordera (de conducción en etapas iniciales y posteriormente mixta), así como con parálisis facial (16% de los casos) . La coexistencia de todos los síntomas es rara.
Hasta un 50% de los pacientes presentan también afectación pulmonar . En TAC de región temporal puede verse acumulación de tejidos blandos dentro del oído medio y de las celdillas mastoides, así como una afectación de la membrana timpánica, y a veces, destrucción ósea que puede afectar a la cadena osicular .
El diagnóstico etiológico se realiza mediante pruebas microbiológicas (técnicas moleculares, visualización directa mediante tinción de Ziehl-Nielsen y cultivo de Lowestein) y la anatomía patológica, fundamental para dar el diagnóstico de certeza al poder visualizar los granulomas tuberculosos (granulomas caseificantes, con necrosis central, células multinucleadas de Langhans y corona linfocitaria) .
El diagnóstico diferencial incluyen patologías locales del oído medio (colesteatoma, otitis externa maligna por Pseudomonas aeruginosa, Herpes Zóster ótico), así como enfermedades sistémicas que afectan a la nasofaringe en su evolución (vasculitis de pequeño o de mediano vaso, sarcoidosis, linfomas, VIH, mononucleosis infecciosa, enfermedad de Lyme o linfomas) .
El tratamiento se realiza mediante terapia medicamentosa antituberculosa durante 6 meses, al igual que la tuberculosis pulmonar, pudiéndose alargar en casos con complicaciones o donde se considere que exista mayor probabilidad de recurrencia. La cirugía se reservará para aquellas situaciones en los que existan complicaciones o donde no se haya llegado a un diagnóstico a pesar de las pruebas anteriores . Las principales complicaciones asociadas incluyen, fístulas, osteomielitis, parálisis facial, mastoiditis aguda, laberintitis y afectación del sistema nervioso central entre otros .
