DESCRIPCIÓN DE LA GRIPE B EN LAS EPIDEMIAS ESTACIONALES DE ESPAÑA


- INTRODUCCIÓN

La gripe estacional es una de las preocupaciones de Salud Pública en la actualidad a nivel global. Las epidemias anuales de gripe están originadas tanto por virus de tipo A como de tipo B. La Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que aproximadamente 1.000 millones de personas se infectan anualmente en el mundo, de las cuales 290.000-650.000 fallecen a causa de esta enfermedad . Habitualmente se presta más atención al virus tipo A, entendiendo que globalmente su prevalencia es mayor y es el tipo de virus responsable de las pandemias. Su protagonismo en la literatura se ha visto favorecido porque fue una cepa de tipo A fue responsable de la pandemia de 2009 (H1N1pdm), unido a la mayor carga de enfermedad global que produce. Sin embargo, el virus tipo B tiene una prevalencia no despreciable , mucho mayor que otros como C o D, y es responsable igualmente de cuadros clínicos importantes . Algunos autores sitúan su incidencia, morbilidad, mortalidad y tasa de hospitalizaciones entre las de los subtipos de A H3N2 y H1N1 . El cuadro clínico es similar entre la gripe A y la B, afectando el virus B con más frecuencia a los jóvenes . La gripe B llegó a ser causante de mayor mortalidad que la A en niños de Canadá, en un análisis de las temporadas 2004-2013 .
Los tipos A y B aparecen con frecuencia de forma simultánea en cada temporada , y ambos se tienen en cuenta en la vacuna trivalente de uso actual en nuestro país. Esta vacuna, de diseño estacional, se formula basándose en la epidemiología registrada por una red de 144 Centros Nacionales en todo el mundo, encuadrados en el GISRS (Global Influenza Surveillance and Response System) sobre los virus gripales en la temporada anterior. La OMS emite las recomendaciones oficiales para la siguiente temporada del Hemisferio Norte y del Hemisferio Sur . Históricamente, esta contenía en su formulación dos cepas A (subtipos H1N1 y H3N2), y una de un linaje B. El virus de la gripe tipo B desarrolló divergencia genética y antigénica hace varias décadas que ha hecho que en la actualidad existan dos linajes genética y antigénicamente distintos: Victoria y Yamagata. Esto tiene consecuencias para la predicción de la cepa de virus B a incluir en la composición de la vacuna trivalente y, desde la temporada 2013-2014, la OMS incluye dos linajes B para vacunas tetravalentes. El virus B del linaje Yamagata fue el de mayor circulación hasta la década de los 80 pero, ahora ambos cocirculan en España y Europa en diversa proporción . La elección del linaje en la vacuna trivalente no es trivial, pues o bien no existe protección cruzada o es considerablemente menor a la directa , es decir, la inmunidad frente a un linaje no necesariamente confiere protección frente al otro. La experiencia publicada por diversos autores muestra gran dificultad para predecir qué linaje B será el prevalente en cada estación y el desacierto causa discordancia o mismatch entre la vacuna y el linaje B predominante, lo que tiene consecuencias en la protección frente al tipo B que ofrece a la población vacunada.
Todo ello justifica hacer un análisis del comportamiento epidémico del virus de la gripe B en España en relación con la vacuna recomendada cada temporada, que se aborda en este trabajo a partir de los informes de vigilancia de la gripe de España desde 2007 hasta 2017.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Fuente de datos. Se han revisado y recopilado los datos publicados por los servicios de vigilancia epidemiológica de España. La principal fuente de los datos fue el Sistema de Vigilancia de Gripe en España (SVGE), cuyos informes semanales y anuales se han revisado desde la temporada 2007/2008 hasta la 2016/2017 . En la web institucional del SVGE se puede acceder a una descripción minuciosa de la composición y funcionamiento del sistema . Brevemente, el SVGE se sirve de la ayuda de diversas fuentes de información para ofrecer datos nacionales y de cada Comunidad Autónoma (CA). Lo constituyen un grupo de expertos epidemiólogos y virólogos de las CCAA, coordinados por el Centro Nacional de Epidemiología (CNE) y el Centro Nacional de Microbiología (CNM) y los tres Centros Nacionales de Gripe (Majadahonda, Barcelona y Valladolid) y por el Global Influenza Surveillance and Response System (GIRS) de la OMS. La recogida de datos epidemiológicos, signos y síntomas clínicos y muestras para diagnóstico de confirmación de laboratorio la efectúa las redes centinela de médicos de Atención Primaria, que participan de forma voluntaria, cumplen una serie de requisitos de población mínima cubierta (>1%) y representatividad de la población española y utilizan una definición consensuada de gripe. Los periodos de vigilancia en temporadas invernales, que abarcan siempre desde la semana 40 de un año a la semana 20 del año siguiente. A partir de 2010 se estableció la vigilancia interestacional.
La definición de caso de gripe es: aparición súbita de los síntomas y, al menos, uno de los cuatro síntomas generales siguientes: fiebre o febrícula, malestar general, cefalea, mialgia; y, al menos, uno de estos tres síntomas respiratorios: tos, dolor de garganta o disnea. Todo en ausencia de otra sospecha diagnóstica.
Para la vigilancia virológica de la enfermedad, el SVGE se sirve de la recogida de muestras de exudados nasal o faríngeo, que se remiten al laboratorio colaborador de la red o a uno de los tres Centros Nacionales. La obtención de muestras es sistemática, tomando muestras a los dos primeros casos que se presenten en la consulta centinela en la semana y cumplan los criterios de la definición. Si se confirma virológicamente el diagnóstico, se procede al subtipado del virus y la caracterización genética de algunos casos. Los laboratorios informan también de los diagnósticos positivos de gripe obtenidos de muestras de otras procedencias (hospitales, laboratorios, centros institucionales, etc.). Finalmente, se estima la tasa semanal de detección viral. Esos datos se reflejan con regularidad en los informes semanales del SVGE.
Obtención y manejo de los datos. En este estudio se han revisado los informes semanales y anuales para obtener datos de gripe A, B en España durante 10 temporadas consecutivas de gripe de 2007 a 2017. La presencia de gripe C no se ha tenido en cuenta en las figuras ya que es muy escasa (<0.1% en la mayoría de las temporadas). Se han considerado por separado los subtipos de virus tipo A H1 prepandémico, H3 y el subtipo pandémico H1N1pdm. Los datos de virus A no subtipados (ANS en los informes del SVGE) se han asimilado en cada temporada de forma proporcional a H1/H1pdm o H3 según la incidencia de cada uno en dicha temporada.
En relación con la asignación de discordancia entre el linaje B mayoritario circulante y el incluido en las vacunas trivalentes, se ha asumido cuando ≥75% de las cepas de gripe B caracterizadas fueron de linaje distinto al de la vacuna estacional.


- RESULTADOS

El SVGE ha experimentado desde 2007 un leve aumento en la población vigilada, que actualmente supera el millón de habitantes. Esta cifra se ha mantenido más o menos estable en los últimos 10 años, siempre por encima del 2% de la población española (2.42% en la actualidad).
En la tabla 1 se resume la identificación de virus predominante en cada temporada epidémica por CCAA, donde destaca la predominancia o codominancia de B en diversos territorios según temporadas. En general existen pocas discrepancias en la relación cualitativa de dominancia de tipos y subtipos entre territorios, pero hay solo dos temporadas (la de aparición del subtipo pandémico y la temporada 2016/17) en las que la que hay unanimidad entre todas las CCAA. En las ocho temporadas restantes hay 41 registros (22,2%) con discordancia parcial o total respecto a la estimación global de España. De ellos, en 26 se debe a la predominancia o codominancia de B, mientras que para el tipo A por CCAA solo ocurre con el subtipo H3 en la temporada 2013/14.
En el registro desde 2007 (semana 40) a 2017 (semana 20) se observa una importante variabilidad en la incidencia máxima de gripe en cada una de las temporadas, siendo la más alta la registrada durante la pandemia de gripe A(H1N1) de 2009/10 . Aunque la duración y el perfil de las epidemias estacionales son parecidas, la proporción de casos de cada tipo y subtipo de virus es variable dentro de cada temporada, y su distribución varía con las semanas en cada epidemia. El virus B tuvo una proporción dominante en 2007/08 y 2012/13. En cinco de las diez temporadas, el virus B aparece con mayor presencia en la segunda parte de la epidemia. Este hecho es especialmente apreciable en las últimas semanas de las temporadas 2008/09, 2010/11 y 2015/16. La detección del virus B fue mínima en las temporadas 2013/14 y en la de 2016/17; as epidemias estacionales más cortas.
En la figura 2 se muestra en forma de distribución porcentual cuál ha sido la contribución del virus de la gripe B en el periodo analizado, en relación con el resto de los tipos y subtipos de gripe. Aparece alineada con las detecciones totales durante el periodo estacional de vigilancia epidémica. Representa más de la mitad en la temporada 2007/08 y tres cuartas partes de todos los casos detectados en 2012/13. La mediana de la proporción de casos de gripe B en los últimos 10 años (2007-2017) fue de 27.2% (rango 0.7% [en 2009/10] – 74.8% [en 2012/13]), frente a .3% (rango 0.4% [2009/10]-98.4% [2016/17]) de AH3, en ese mismo periodo, y 43.4% (rango 0.2% [2011/12]-98.4% [2009/10]) de AH1N1pdm desde 2009 (año de aparición) a 2017. El subtipo AH1 prepandémico ha desaparecido desde la pandemia de 2009 . En la información semanal proporcionada por el SVGE de los datos de detecciones por temporada no hay diferenciación de la gripe B por linajes, por lo que se muestra la información segregada solo de los subtipos de A y el tipo B.
En relación con la distribución por temporada de la proporción de uno u otro linaje de B , es la caracterización virológica de cada año (realizada en unos centenares de muestras) lo que permite estimar la distribución aproximada de los linajes de B en cada temporada y su coincidencia o no con el linaje seleccionado para la composición de la vacuna trivalente de cada año. En todas las temporadas analizadas hubo casos confirmados de gripe B y en todas se detectaron casos de gripe B de linaje discordante, exceptuando la temporada pandémica. Aplicando estrictamente el criterio del 75% para asignar discordancia, esta se produjo en 4 de las 10 temporadas. Teniendo en cuenta la incidencia mostrada en la figura 2, en tres de las epidemias estacionales con discordancia (2007/08, 2012/13 y 2015/16) la proporción de detecciones de gripe B supuso más de la tercera parte de los casos totales detectados en la epidemia (53.3%, 74.8% y 31.5%, respectivamente), con una proporción particularmente alta en la temporada 2012/13.


- DISCUSIÓN

Los datos ofrecidos por el sistema más acreditado de vigilancia de gripe en España muestran cómo en todas las temporadas se dan casos producidos por el tipo B y su distribución dista de ser homogénea incluso a nivel nacional. Estas características en el comportamiento de B hacen necesario recopilar la contribución de este virus en las epidemias estacionales de gripe, aspecto para tener en cuenta especialmente por la existencia de vacunas tetravalentes con los dos linajes de virus B. Una de las primeras conclusiones que se extraen de este trabajo es que, tanto en el periodo pandémico como en el postpandémico, se detectan casos clínicos de gripe B en todas las epidemias estacionales. La proporción es importante, y por ello es evidente que el peor escenario es aquel en que el tipo de gripe dominante en la temporada es el B con discordancia del linaje respecto a la vacuna en más del 75%. Esa “tormenta perfecta” para ineficacia vacunal se observó en la epidemia de 2007/08 (97% discordancia y 53% de gripe B) y en menor medida en la de 2015/16 (96% discordancia y 32% de gripe B), habiéndose comunicado situaciones similares en otros países . Otra epidemia estacional afectada hasta cierto punto por la cocirculación de linajes B, con un destacable alto porcentaje de discordancia y proporción de casos B fue la de 2012/13 (17% discordancia y 75% de gripe B). A este respecto en la temporada 2017/18 (datos no incluidos en este artículo) se ha observado un comportamiento similar con elevada predominancia de B y discordancia importante . Estos datos muestran como, la formulación de las vacunas de gripe tiene una incertidumbre extra en el caso de las vacunas trivalentes. Al menos en una tercera parte de las epidemias se produce una combinación importante de casos de gripe B y discordancia con el linaje vacunal incluido en las vacunas trivalentes. Por otra parte, la gripe B está presente en todas las temporadas y se desconoce de antemano cuál será su prevalencia.
Existe escasa información compilada sobre la representación de la gripe B, tanto en la literatura nacional como internacional, y en particular si se compara con los estudios sobre gripe A; este hecho ha sido ya señalado por distintos autores . El informe Global Influenza B Study (GIBS), publicado en 2015, recopiló información de 26 países desde 2000 a 2013. En él se destacaba la consideración que merece este tipo de virus , pero la información sobre España no estaba incluida. En este trabajo se aportan más datos compilados, para resumir la contribución del virus B en el conjunto de casos de nuestro país y su participación en la génesis y evolución de las epidemias estacionales de gripe, completando uno previo con datos hasta 2013 .
El SVGE es un sistema similar al de otros países europeos y la información recopilada es representativa de la situación nacional, pero ciertos aspectos no ofrecen información en tiempo real ni global. Algunas CCAA. como Galicia y Murcia, vigilan la gripe a nivel autonómico, pero no cuentan con una red acorde con los requisitos del SVGE y por ello no incluyen sus datos en los informes nacionales. Los datos facilitados en la tabla 1 para estas comunidades se extrajeron de sus informes autonómicos; sus datos coinciden en general con los globales a nivel nacional. Es importante señalar que la dominancia de un tipo o subtipo de gripe tiene excepciones geográficas en todas las epidemias estacionales de gripe en España. Este dato realza la importancia sobre la predicción del tipo B. Así en la temporada 2010/11, inmediatamente posterior a la pandémica y con dominancia del subtipo A(H1) en toda España, tres CC.AA. y las ciudades autónomas declararon dominancia también del virus B . Sucedió lo mismo en la epidemia de 2011/12 en La Rioja, con dominancia de B y A(H3) cuando en el resto de España fue A(H3). A destacar que la discordancia de aquella temporada para B fue del 85%.
Una de las debilidades de este trabajo deriva de la menor caracterización de la gripe B en comparación con el subtipado de gripe A. Además, la identificación de los linajes de B, que tiene importancia al analizar la eficacia de la vacuna estacional, se ve limitada por el hecho de disponer únicamente de los datos de caracterización virológica finales, y no de los de las detecciones semanales o anuales, lo cual limita la profundidad de la información presentada.
Este estudio pone de relieve que la carga de enfermedad causada por virus B es comparable a la de los diferentes subtipos de A y merecedora de ser tenida en cuenta desde la perspectiva de carga de enfermedad. Cuando se examina el conjunto de temporadas aquí recopiladas, dos de ellas previas a la pandemia de AH1N1pdm y siete postpandémicas; la gripe B supuso de mediana el 27,2% de los casos notificados. Este porcentaje es ligeramente superior a la mayoría de países del GIBS , en el que se reporta una mediana de 22.6%, y al 23.7% notificado en Francia entre 2003 y 2013 . La información aquí recopilada es de acceso libre en los informes del SVGE (http://vgripe.isciii.es), aunque ahí no se presente de forma uniforme y en formato accesible para los profesionales sanitarios más directamente interesados en la detección y vacunación de la gripe estacional.
La aparición de uno u otro linaje B en cada temporada es impredecible, y no es igual aun dentro de la misma geografía española. El virus B al igual que otros microorganismos no reconoce fronteras. La divergencia entre el linaje B formulado para la vacuna trivalente de una temporada y el linaje que finalmente predomina puede sufrir variaciones importantes de un país a otro en incluso, como demuestra este artículo, dentro del mismo país, con consecuencias respecto a la protección que confiere la vacuna . Se ha descrito aproximadamente un 25% de divergencia entre los países del hemisferio norte . Este fenómeno ha sucedido 4 veces en España en los últimos diez años, si para la discordancia se considera un umbral del 75%, y ha tenido lugar en tres temporadas de las seis en las que el virus de la gripe B fue identificado en más del 25% de los diagnósticos totales de gripe. El linaje Yamagata y el Victoria cocirculan frecuentemente, ya que en esta serie de diez epidemias de gripe (incluida la de aparición pandémica), se ha demostrado circulación de los dos linajes de virus B en ocho de ellas. Dicha cocirculación tiene su importancia, debido a la extraordinaria morbilidad de la gripe estacional. Si se toma como media un 5-10% de afectación de la población en las epidemias estacionales, un 1% de proporción de virus B en la circulación estacional podría suponer entre veinte a cuarenta mil casos para España.
Los datos de nuestro país apoyan la necesidad de valorar la sustitución de las actuales vacunas trivalentes por vacunas tetravalentes que incluyan dos linajes de B junto con los dos subtipos de A seleccionados por la OMS . En los años estudiados en este trabajo, el virus B fue identificado en 12.000 de los 61.700 casos informados al SVGE (19,5%), siendo discordante con el incluido en la vacuna trivalente en 4 temporadas. Las vacunas tetravalentes mejoran sustancialmente la probabilidad de protección en los individuos vacunados, limitando la aparición de casos debidos a la impredecibilidad del linaje B o a la cocirculación de ambos linajes.
