WONCA IBEROAMERICANA-CIMF: MEDICINA FAMILIAR Y COMUNITARIA EN IBEROAMÉRICA


«La aproximación a un universo tan extenso y distinto, el iberoamericano, forzosamente pecará de inexactitud e imprecisión». Así se iniciaba la presentación de los documentos elaborados en la I Cumbre Iberoamericana de Medicina Familiar, que se celebró en el año 2002 en Sevilla organizada por la semFYC, la Confederación Iberoamericana de Medicina Familiar (CIMF) y la OPS/OMS. Desde aquellos días hasta nuestro encuentro del pasado mes de noviembre de 2016 en Río de Janeiro, donde la Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comunidade recibió a médicos de familia de todo el planeta en torno al Congreso Mundial Wonca más numeroso en participantes y actividades realizado hasta hoy, podemos decir que los médicos de familia de ese universo dispar han iniciado la construcción de un camino largo y ancho que está permitiendo repartir esfuerzos y compartir realidades, con el objetivo de conformar una imparable fuerza motriz que acometa los desafíos en salud de nuestras comunidades en el futuro inmediato.
Wonca Iberoamericana-CIMF fue constituida en el año 2004. Pero antes de su inclusión como 6.a región de la Organización Mundial de Medicina Familiar (Wonca) en dicha fecha, las Sociedades Científicas de Medicina Familiar de Iberoamérica habían decidido embarcarse en la creación de un proyecto común: la CIMF. Fue en 1996 en Granada durante la celebración del Congreso anual de la semFYC. Se mantuvo el acrónimo CIMF del Centro Internacional de Medicina Familiar, que en 1981 había nacido en Caracas, coordinado por Julio Ceitlin, y que ejerció una influencia determinante, durante los años ochenta y comienzos de los noventa, en el desarrollo de programas de formación de Medicina de Familia en el ámbito iberoamericano, fundamentalmente en Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba, República Dominicana, Ecuador, Paraguay y Uruguay.
Wonca Iberoamericana-CIMF está integrada por 20 Asociaciones Científicas de Medicina Familiar de otros tantos países , en un universo extenso y distinto. Un universo que alcanza 2 continentes, 2 hemisferios, que supera los 650 millones de habitantes y que habla distintas lenguas como reflejo de las innumerables culturas que contiene. En lo sanitario, un universo con desigualdades en salud de diferente complejidad, sistemas sanitarios en su mayoría fragmentados y una capacitación profesional no siempre homogénea. Un universo, en fin, en el que aparecen poderosos signos que reflejan los aspectos que nos aproximan: médicos de familia que tienen verdadero afecto a los modelos de atención centrada en las personas, que defienden con vigor los compromisos de la medicina familiar y comunitaria y los principios de la atención primaria; entre ellos, un número creciente de jóvenes médicos de familia que están difundiendo y actualizando estos valores gracias a sus ágiles capacidades de comunicación y mediante el desarrollo de sus propias competencias en cada uno de los territorios, aunque con frecuencia se vean obligados a situarse en ángulos laborables no siempre favorables. Veinte Asociaciones de Medicina Familiar que se expresan y debaten en 2 lenguas, española y portuguesa, de tronco común. Signos que nos aproximan y, por tanto, nos distinguen en este mundo interrelacionado.
Las actividades de Wonca Iberoamericana-CIMF han mostrado un dinamismo creciente durante los últimos años , con algunos hechos destacados:
Paralelamente, algunas de las Sociedades integrantes de Wonca Iberoamericana-CIMF han transformado sus estructuras y su renovación de cargos orientándolos hacia modelos más participativos. Son estas Sociedades las que empiezan a destacar en crecimiento cualitativo de su actividad y en número de asociados.


- DESAFÍOS

Iberoamérica se está mostrando como una región especialmente activa en el escenario mundial de la medicina familiar y comunitaria. Observamos, sin embargo, la frustración de muchos médicos de familia, que ven sus sistemas de salud con necesidad de un cambio serio pero no siempre disponen de las habilidades para describir y diseñar esos cambios.
Como Asociación de Sociedades, Wonca Iberoamericana-CIMF tiene la oportunidad de avanzar hacia la excelencia organizativa y el trabajo en beneficio mutuo. Como si de vasos comunicantes se tratara, Wonca Iberoamericana-CIMF también se construye desde las Sociedades que la integran, de la misma manera que cada una de las 20 Sociedades Científicas se construyen desde Wonca Iberoamericana-CIMF. Su modelo de organización, en proceso de fortalecimiento, puede ser el soporte idóneo para una apuesta colectiva por el rigor científico que sitúe el capital humano de conocimiento en primer plano. Ser referentes en transmitir cómo hacer bien lo que hay que hacer y cómo no hacer lo que no sea necesario. Establecer comunicación abierta para generar estándares de calidad en la formación especializada en los distintos países de la Región, así como para promover la transferencia de recursos de conocimiento entre las Sociedades.
La próxima cita está fijada. En Lima en agosto, los días 16 a 19. En el 5.o Congreso Iberoamericano, . Pasión por el cuidado de las personas es el lema que nos propone la Sociedad Peruana de Medicina Familiar y Comunitaria. Es mucha la expectativa de encuentro generada y mucho también lo que resta por hacer. Estos meses previos serán de gran importancia en la concreción de las metas que todos tenemos para que el encuentro logre sus objetivos. Por este motivo será de gran importancia el trabajo que desde cada país, desde cada Sociedad, se logre encaminar.
