SHOCK SÉPTICO SECUNDARIO A <ITALIC>ELIZABETHKINGIA MENINGOSEPTICA</ITALIC>: DESCRIPCIÓN DE UN CASO


Sr. Editor:
Elizabethkingia meningoseptica, antiguamente denominada Flavobacterium meningosepticum y posteriormente reclasificada como Chryseobacterium meningosepticum, es un bacilo gramnegativo, aeróbico, no fermentador, inmóvil y ubicuo, ampliamente distribuido en la naturaleza . La mayoría de las infecciones producidas por E. meningoseptica, a pesar de no estar presente en la microflora humana, son de origen nosocomial, considerándose un patógeno emergente, de ambiente hospitalario . Su genoma está constituido por genes que le confieren capacidad de formar biofilms y sobrevivir durante tiempos prolongados . Se han documentado colonizaciones de material sanitario como, respiradores, nebulizadores, catéteres intravasculares, además de soluciones salinas de lavado y desinfectantes como la clorhexidina .
Por otro lado, la presentación clínica de las infecciones de E. meningoseptica, incluye casos de bacteriemia y sepsis, neumonía, infecciones de piel y partes blandas (como celulitis y fascitis necrotizante), osteomielitis e infección protésica, endocarditis, endoftalmitis, absceso abdominal y peritonitis . Presentamos un caso de sepsis/shock séptico secundario a E. meningoseptica en un paciente postquirúrgico con una estancia prolongada en la unidad de cuidados intensivos.
Paciente varón de 69 años de edad, con antecedentes de diabetes, obesidad e hipertensión arterial, que acude a Urgencias el 22 de mayo de 2018, por clínica de síndrome coronario agudo y crisis hipertensiva. Fue diagnosticado de enfermedad coronaria de dos vasos y aneurisma de aorta torácica, practicándose doble bypass aorto-coronario y recambio de la aorta torácica. El postoperatorio estuvo marcado por etapas de inestabilidad hemodinámica requiriendo noradrenalina en varias ocasiones, con fases de fibrilación auricular e insuficiencia renal oligoanurica, precisando sesiones intermitentes de hemodiafiltración veno-venosa continua. Además, requirió ventilación mecánica prolongada debido a un cuadro de neumonía precoz asociada a la misma, que evolucionó a distrés respiratorio agudo. Por otro lado, presentó numerosas complicaciones infecciosas de tipo nosocomial, asociadas a la ventilación mecánica, secundarias al catéter venoso central y a la herida quirúrgica, entre otras, recibiendo una amplia terapia antibiótica .
Al cabo de 3 meses de ingreso (día 93), el paciente presentó febrícula (37,8° C) con ligero descenso de plaquetas (128.000/µl), con repunte de PCR (8,9 mg/dl) y procalcitonina (0,7 ng/ml). Se cursaron hemocultivos y se asoció de manera empírica amikacina, al tratamiento antibiótico ya instaurado (meropenem + tigeciclina). Al cabo de 2 días presentó empeoramiento clínico en forma de shock séptico, fibrilación auricular, hipotensión refractaria a noradrenalina e insuficiencia renal oligoanúrica. Analíticamente destacó: plaquetopenia (69.000/µl), leucopenia (2.800/µl), PCR 20,6 mg/dl e índice de Quick 45%. Al día siguiente, se recibe resultados de hemocultivos previos, positivos para E. meningoseptica. El método empleado en la identificación fue el sistema de espectrometría de masas “Matrix-Assisted Laser Desorption/Ionization time of Flight” (MALDI-TOF). Se confirmó identificación de E. meningoseptica repitiendo cultivo, pero no se realizó confirmación mediante secuenciación genómica del ARNr 16s. Se retiró la amikacina y se inició, a la espera de resultado de antibiograma, rifampicina y cotrimoxazol . Al cabo de 24 h, el paciente presentó mala evolución con fallo multiorgánico refractario, siendo finalmente éxitus.
E. meningoseptica es considerado un patógeno oportunista, que presenta resistencia a la mayoría de antibióticos dirigidos frente a gramnegativos. Posee dos tipos de β-lactamasas ( β-lactamasa de espectro extendido de tipo A y metalo β-lactamasa de tipo B), que le confieren resistencia intrínseca a betalactámicos y carbapenémicos y reducen la actividad de polimixinas, aminoglucosidos y tigeciclina . Paradójicamente, muestra susceptibilidad a antibióticos empleados en el tratamiento de bacterias grampositivas, como rifampicina, vancomicina, quinolonas, y cotrimoxazol . El perfil de resistencias varía según las series publicadas, siendo cotrimoxazol (91%), levofloxacino (81%), y rifampicina (87%) los antibióticos con mejor perfil de sensibilidad . No existe un consenso sobre el tratamiento empírico de E. meningoseptica, donde la mayoría de autores sugieren que el uso de antibióticos debería ser en función de los resultados de la sensibilidad del antibiograma. En el caso de nuestro paciente, de todos los antibióticos testados, E. meningoseptica, solo fue sensible a cotrimoxazol.
E. meningoseptica tiene una tasa de mortalidad elevada (43-54,4%) , similar a otros bacilos gramnegativos multirresistentes , donde la elección de tratamiento inapropiado y el estado de shock en el momento de presentación, son factores predictores independientes de mortalidad .
Entre los factores de riesgo relacionados con E. meningoseptica se incluyen, diabetes mellitus, malignidad, corticoterapia, neutropenia, hemodiálisis, estancia hospitalaria prolongada y la exposición previa a múltiples antibióticos dirigidos frente a bacterias gramnegativas . Nuestro paciente era diabético, tuvo etapas de neutropenia, necesitó sesiones de hemodiafiltración y recibió una presión antibiótica considerable durante un ingreso prolongado, superior a 3 meses.
E. meningoseptica es un patógeno multirresistente, con una elevada mortalidad. Sería aconsejable potenciar medidas destinadas al control y prevención de brotes e infecciones nosocomiales. Debido a la falta de consenso en el tratamiento empírico, el manejo debería ser en función de los resultados de la sensibilidad del antibiograma. En infecciones causadas por bacilos gramnegativos que no responden a tratamientos empíricos de amplio espectro, se debería sospechar de E. meningoseptica.
