LAS INICIATIVAS DE <ITALIC>NO HACER</ITALIC> Y EL PORTAL DIANASALUD.COM<SUP


Sr. Editor:
Hemos leído con gran interés el editorial de la Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria (semFYC) sobre las diferentes iniciativas que han surgido en los últimos años, en diferentes países, para reducir el uso de pruebas innecesarias y prescripciones inadecuadas en la asistencia sanitaria.
En la misma línea de los autores, nosotros desde el Hospital de Sant Pau, Centro Cochrane Iberoamérica, con el apoyo del Programa de Epidemiología Clínica del Centro de Investigación Biomédica en Red de Epidemiología y Salud Pública (CIBERESP), hemos desarrollado el portal DianaSalud (http://www.dianasalud.com), cuyo nombre deriva de su objetivo: Divulgación de Iniciativas para Analizar la Adecuación en Salud.
El portal DianaSalud.com constituye un repositorio de las diferentes iniciativas que han evaluado la adecuación o el valor de múltiples prestaciones en salud y sus resultados. Entre las iniciativas incluidas en el portal están las mencionadas por los autores de la editorial de la semFYC, y otras que hemos identificado (n = 20). El portal DianaSalud.com incluye, además, un buscador que permite consultar fácil y rápidamente los resultados de las diferentes iniciativas (n = 2.454), a través de criterios como la especialidad (p. ej., medicina familiar y comunitaria), el tipo de prestación (p. ej., diagnóstica, terapéutica), el año de publicación o utilizando términos libres (p. ej., dolor lumbar). Los contenidos de la web se actualizan constantemente y están disponibles en español e inglés con el fin de hacer la máxima difusión de las iniciativas entre los profesionales de la salud y los ciudadanos a nivel nacional e internacional.
Estamos convencidos que el portal DianaSalud.com puede contribuir a que se alcancen los objetivos que plantean los autores del editorial en el apartado «próximos pasos», con respecto a la aplicación de dichas recomendaciones y la evaluación de su impacto en la práctica clínica.


- FINANCIACIÓN

El portal DianaSalud.com que se menciona en la carta ha sido financiado parcialmente por el Programa de Epidemiología Clínica del Centro de Investigación Biomédica en Red de Epidemiología y Salud Pública (CIBERESP).
