EL NUEVO CALENDARIO VACUNAL OFICIAL DEL ADULTO NO CONTEMPLA LA PREVENCIÓN DE LA NEUMONÍA NEUMOCÓCICA


Sr. Editor: El pasado mes de septiembre de 2018, el grupo de trabajo de vacunación en población adulta y grupos de riesgo (GT-GR) del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social publicó un documento que contiene las recomendaciones de vacunación en la población adulta sana y en inmigrantes . El grupo de Neumoexpertos en Prevención (NEP) (www. neumoexpertos.org), quiere en primer lugar, felicitar la decisión del Ministerio de Sanidad por elaborar dicho documento y recomendar un calendario de vacunación para la población adulta, reforzando la importancia de las vacunas en el sistema sanitario, como medida preventiva y de salud pública para la población de todas las edades.
Sin embargo, uno de los aspectos más criticables del documento es en lo referente a la prevención de las infecciones por neumococo, cuya recomendación supone una discordancia respecto a las recomendaciones vigentes financiadas en muchas Comunidades Autónomas y a las consensuadas por la mayoría de las sociedades científicas de nuestro país . En concreto, la propuesta omite las recomendaciones de vacunación frente a la neumonía neumocócica, la forma más frecuente de enfermedad neumocócica en el adulto , y tan sólo refleja las recomendaciones de vacunación del adulto frente a la enfermedad neumocócica invasora. Además de diferir con el documento de consenso sobre vacunación antineumocócica en el adulto firmado por 18 sociedades científicas y publicado en esta misma revista en el año 2017 , el documento publicado por el GT-GR del Ministerio de Sanidad deja fuera las nuevas estrategias de vacunación frente a la enfermedad neumocócica que algunas Comunidades Autónomas están aplicando en los últimos años . Así, es importante destacar que la Comunidad de Madrid incluyó en el año 2016, la vacuna antineumocócica conjugada 13 valente (VNC13) de forma sistemática para la cohorte de 60 años, aunque desde enero de 2018, recomienda la vacuna VNC13 en adultos de 60 años o mayores sin vacunación previa y sin factores de riesgo, eliminando la necesidad de vacunar con la vacuna polisacárida 23-valente (VNP23) . También recomienda la vacuna VNC13 para adultos de 18 años o mayores con patología crónica de base, mientras que en personas de cualquier edad que pertenezcan a grupos de alto riesgo, recomienda la pauta secuencial VNC13 + VNP23. Otras Comunidades Autónomas que incluyen la VNC13 en población adulta son Castilla y León y Melilla desde al año 2016 para la cohorte de 65 años y en 2017 La Rioja y Galicia incluyeron la vacuna VNC13 para esta misma cohorte. Melilla también incluye VNC13 para sujetos inmunocompetentes con patologías de riesgo tras valoración clínica. En 2017, Asturias incluye la vacuna VNC13 para todos los adultos de 18 años o mayores inmunocompetentes con patologías crónicas .
La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) es una de las principales causas de morbilidad y mortalidad global, especialmente en los mayores de 60 años, siendo neumococo el principal agente etiológico bacteriano de las mismas . Sin embargo, el Ministerio no ha incluido recomendaciones específicas de vacunación frente a este tipo de infecciones en la población adulta . En este sentido, el grupo de NEP acaba de publicar la actualización de sus recomendaciones de vacunación frente a la NAC del adulto . Esta actualización se ha basado en las nuevas evidencias científicas publicadas desde 2016 así como en la opinión de diferentes expertos en el ámbito de la prevención y salud pública, y refuerza la importancia de la vacunación frente al neumococo y la gripe como medidas efectivas de prevención frente a la NAC del adulto .
Las recomendaciones de vacunación prioritarias frente a la NAC en función del análisis de las evidencias científicas disponibles por parte del grupo de NEP son: Personas ≥ 60 años: 1 dosis de vacuna antigripal anual + 1 dosis de vacuna antineumocócica conjugada 13 valente (VNC13)Adultos inmunocompetentes con factores de riesgo o comorbilidades: 1 dosis de vacuna antigripal anual + 1 dosis de VNC13Adultos con condiciones de inmunosupresión: 1 dosis de vacuna antigripal anual + 1 dosis VNC13 + 1 dosis de vacuna antineumocócica polisacárida 23-valente (VNP23).
Desde el grupo de NEP, insistimos en la necesidad de revisar las recomendaciones de prevención de NAC en el adulto mediante vacunación incluidas en el calendario oficial vigente. También, animamos a las Autoridades Sanitarias de las diferentes Comunidades Autónomas que ofrecen unas recomendaciones más actualizadas y amplias, acorde a las recomendaciones del consenso de las sociedades científicas y de nuestro grupo, para que no cedan en su esfuerzo por prevenir activamente mediante vacunación, una fracción tan importante de patología en el adulto como la NAC.
