ITALIC>NEUROFEEDBACK</ITALIC> PARA MEJORAR LA ATENCIÓN, EL DOLOR CRÓNICO Y LA CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES CON FIBROMIALGIA


Sr. Editor:
La fibromialgia es un síndrome generalizado cuya principal característica es el dolor musculoesquelético difuso, de origen no articular y crónico, que se manifiesta en puntos corporales específicos. Se asocia a múltiples síntomas, desde problemas del sueño, fatiga o cansancio y dolor crónico, alteraciones en la cognición y una gama amplia de síntomas somáticos que repercuten considerablemente en la calidad de vida. Se clasifica como un «síndrome de sensibilización central» y parece ser el resultado de una combinación entre las variables del sistema de sensibilización central y el procesamiento nociceptivo anormal.
El entrenamiento de los ritmos sensoriomotores (SMR) podría reorganizar las vías intrínsecas que se encuentran en los sistemas de amplificación de la información y neurosensibilización con la finalidad de interrumpir los síntomas, ya que estos últimos procesos están ligados a la inhibición del sistema nervioso central, es decir, a los mecanismos que regulan el paso de la información. El aumento del ratio SMR/Theta facilita los mecanismos inhibitorios del sistema nervioso central, es decir, se consigue un sistema nervioso menos saturado de estímulos, y con una capacidad de procesamiento mucho más clara y operativa.
El trabajo tuvo como objetivo evaluar el condicionamiento instrumental producido por el neurofeedback y generar mejoras en los pacientes con fibromialgia. El estudio se realizó con una muestra de 40 pacientes, y la aplicación de la terapia de neurofeedback se realizó durante 20 sesiones bajo los estrictos controles que este tipo de intervención requiere.
Se pueden observar los resultados en la tabla 1, donde la variable atención ha sido la que más ha mejorado si se observan los tiempos de reacción del cuestionario Trail Making Test (TMT), el cual está formado por 2 partes. En la parte A del pretest, un 50% de los pacientes resolvieron la actividad por debajo de los 50 s, sin embargo, en el postest el porcentaje de los pacientes que realizaron la prueba por debajo de los 50 s aumentó hasta alcanzar el 75%. En la parte B, el 37,5% de los pacientes realizaron el pretest por debajo de los 80 s, aumentando a 72,5% de los pacientes en el postest.
Las mejoras de los procesos atencionales se hacen patentes con estos resultados. El 12,5% de los pacientes presentaban una buena calidad de vida al comienzo del experimento, índice que aumentó al 37,5% de los pacientes al finalizar la terapia. En la variable dolor crónico o gradación del dolor crónico, el porcentaje de los pacientes que presentaban peor dolor crónico era de un 75%. Tras la aplicación de la intervención este dato disminuyó a un 52,5%. Los resultados indican que el neurofeedback no elimina los síntomas, pero los mejora significativamente.
Se puede observar una mejora de la actividad cerebral mediante una actividad de atención sostenida como se requiere en el neurofeedback. Como procesos básicos lo primero que mejora serían los procesos psicológicos como la atención y la percepción. Los pacientes con fibromialgia muestran una mayor conectividad cerebral en regiones que se encargan del procesamiento del dolor. También presentan una significativa reducción en las áreas que se encargan de la modulación inhibitoria del dolor, por lo que al aumentar los SMR mediante esta técnica, se favorece la inhibición de todos estímulos que llegan al sistema nervioso entre ellos los estímulos dolorosos. Estos datos van en consonancia con los expuestos por estudios que indican que el tratamiento de neurofeedback reporta mejorías notables para la variable calidad de vida asociado a fibromialgia.
