TODAS LAS PERSONAS TIENEN DERECHO A LA PAZ, A LA INTEGRACIÓN Y A LA COBERTURA UNIVERSAL DE SALUD


Reflexiones sobre el Manifiesto de Estambul presentado por la semFYC y por las 45 sociedades científicas de WONCA Europa en el Congreso de Estambul
La crisis de los refugiados que se está viviendo actualmente en Europa debe considerarse como una tragedia de gran magnitud, con unas consecuencias de emergencia humanitaria a corto plazo de las que estamos viendo imágenes terribles todos los días, propias de una pesadilla, y con la certeza de encontrarnos ante un gran reto a medio y largo plazo en el seno de nuestras comunidades, puesto que los refugiados afrontarán la reconstrucción de sus vidas en culturas distintas a las suyas a las que deberán integrarse. A menudo los procesos de reconstrucción e integración serán lentos y dolorosos, y siempre estarán acompañados de los recuerdos del penoso viaje hacia Europa y de la violencia vivida en las ciudades y los pueblos de su país. Es por eso que las sociedades europeas, ante las visiones horrorosas del dramático viaje de estos refugiados, afrontamos el reto más importante de nuestra historia reciente.
Es en este sentido que los profesionales de la salud tenemos un deber incuestionable con la población refugiada, tanto en los centros de acogida que se han habilitado en puntos fronterizos o en el seno de los países que les están recibiendo, como en un futuro próximo en las propias consultas de Atención Primaria de nuestros barrios y pueblos cuando los refugiados ya se encuentren asentados, o en vías de estarlo, en la sociedad. Hace falta lanzar un mensaje claro a las administraciones y a los gobernantes, deben comprender hasta qué punto des de el ámbito de la Atención Primaria y Salud Comunitaria, los refugiados necesitan más que nunca una Medicina de Familia competente, próxima y útil. Somos una pieza importantísima del engranaje social para la integración y el bienestar, tanto en el proceso de acogida como en el de garantizar la calidad de vida de los miembros de la sociedad. La incorporación de nuevos ciudadanos y ciudadanas es un proceso que debe implicarnos a todos ya que también tiene efectos en la salud de las comunidades receptoras. Se trata, en definitiva, de seguir una línea de doble acción en la cual debe ser reforzado nuestro papel con más y mejores recursos y con el apoyo de las administraciones. No podemos permitir que se sigan discriminando a los pacientes en función de su origen, que los colegas que se encuentran en campos habilitados para atender a los refugiados se vean desbordados o sin capacidad, o que por culpa de las precarias condiciones higiénicas de algunos de estos centros surjan nuevas epidemias. Es inaceptable, hay que denunciarlo y combatirlo. También debemos dar respuesta en todos los ámbitos vitales, diseñar un proceso de acogida solvente y creíble y comprometernos con una política humanitaria y justa que actúe unida por el bien común de todos y todas.
Es por eso que la Sociedad Española de Medicina de Familia y Comunitaria, que es la única sociedad científica con representación en la World Organization of National Colleges, Academies and Academic Associations of General Practitioners/Family Physicians (WONCA), firmó en el seno de la Asamblea y de la edición número 20 del Congreso de WONCA Europa celebrados en Estambul, un manifiesto junto a las demás 45 sociedades científicas europeas para interpelar a los gobiernos y urgirles a que implementen políticas de sanidad justas y proporcionales que garanticen que todos los refugiados son tratados con los valores humanitarios universales de dignidad y seguridad sanitaria.
El primer paso que la política europea debe dar es reconocer que la crisis actual es la mayor tragedia humanitaria que vivimos tras la Segunda Guerra Mundial y de esta forma darse cuenta de los devastadores efectos en la salud de los refugiados. Europa debe actuar con unidad de acción y con consciencia de la misión histórica que afronta. Tenemos que ser un ejemplo contra la violencia, debemos tratar con dignidad a los que huyen de los conflictos bélicos, debemos poner los cimientos para la futura convivencia en paz en el seno de nuestros países y - puesto que cualquier proceso de acogida debe ir precedido de una comprensión mutua - debemos tener la capacidad de ser proactivos. Por eso es tan importante reivindicar que ya que los médicos de familia somos muchas veces los primeros profesionales sanitarios europeos en tratar a los refugiados necesitamos recibir formaciones adecuadas acerca de las epidemiologías cambiantes en Europa y en nuestros países vecinos, así como culturales y lingüísticas, imprescindibles para atenderlos.
WONCA y la semFYC han manifestado que se está ante un reto histórico y que hay en juego las vidas de miles de personas, además del prestigio del proyecto europeo. Solo podemos afrontar la respuesta de este desafío con mayores recursos y comprometiéndonos con los valores de la Medicina de Familia: la paz, la igualdad y la cobertura universal de salud.
La semFYC siempre ha dado muestras de este compromiso en la lucha contra la exclusión sanitaria, .
