COMPORTAMIENTO PSICOMÉTRICO DE UNA VERSIÓN ABREVIADA DEL CUESTIONARIO <ITALIC>PRIMARY CARE ASSESSMENT TOOL</ITALIC> EN EL SECTOR PRIVADO DE ARGENTINA


Sr. Editor:
Es de nuestro interés complementar la información del artículo de validación psicométrica en español de la versión corta brasileña del PCAT-usuarios aplicando el mismo cuestionario en una población de diferente medio socioeconómico, con el objeto de sumar evidencia en el proceso de validación del cuestionario.
Evaluamos su comportamiento psicométrico en una población afiliada al Seguro de Salud del Hospital Italiano de Buenos Aires a través del análisis factorial confirmatorio.
El cuestionario fue auto-administrado en marzo del 2015. Calculamos un tamaño muestral de 300 encuestas a través de la fórmula: n = (k + 1) (k + 2)/2.
Dadas las características particulares de esta población, decidimos, por un lado no incluir los ítems grado de afiliación (GA) y B2 en el análisis, ya que no presentarían variabilidad en sus valores y no sería confiable su grado de correlación (esta decisión tuvo un grado de consenso en un Grupo Delphi [GD] de un 74,2% para GA y de un 92,1% para B2).
Al igual que el trabajo de Vázquez Pena et al., y apoyado en un alto consenso del GD, retiramos los ítems C11, G8, G19 y J7.
Frecuentemente las variables relacionadas al acceso (en este caso C11) tienen dificultades para mantenerse en las versiones finales de los cuestionarios en salud, dada su baja correlación con los aspectos centrales, . También en el trabajo de Vázquez Pena et al., la carga factorial (CF) para este ítem fue baja. Esto puede deberse a que muchas personas desarrollan estrategias para sortear las dificultades en la accesibilidad y terminan naturalizándolas como parte misma de la experiencia del sistema de salud.
Los ítems G8 y G19 indagan servicios eventualmente disponibles y, como en el trabajo de Vázquez Pena et al., tienen baja correlación con el constructo general. Probablemente la falta de contacto del usuario con estos servicios, no permite la construcción de expectativas previas con las cuales contrastar la actuación de la organización.
Por último, el ítem J7, no puedo ser evaluado, ya que durante el año previo a la administración del PCAT no se habían realizado encuestas para determinar si los servicios correspondían a las necesidades de los usuarios.
Por consiguiente, fueron incluidos 17 ítems en el AFC en un solo factor.
Para interpretar los datos es importante aclarar que el cuestionario original extenso es multifactorial y el cuestionario breve, tanto la versión brasileña como la argentina, fueron procesados de manera unifactorial.
Al analizar la base de datos del cuestionario con el programa LISREL, los valores de los indicadores globales de ajuste del AFC (RMSEA, RMRst., CFI, NFI, NNFI, GFI y AGFI) fueron aceptables con el método DWLS. La mayoría de las variables presentaron una CF buena a aceptable en el modelo . Solo el ítem E6 obtuvo un valor bajo (este ítem también obtuvo valores bajos en la escala original y se mantuvo solo por motivos conceptuales).
La CF del ítem C4 (acceso), a diferencia del trabajo de Vázquez Pena et al., fue aceptable. Esto puede explicarse debido a que los afiliados al seguro de salud cuentan con la posibilidad de comunicarse con su médico de cabecera por teléfono o vía web.
Con relación a la confiabilidad de la escala, obtuvimos una excelente fiabilidad compuesta (0,89) y, al igual que el trabajo de Vázquez Pena et al., una varianza media extractada (VME: 0,34) algo baja. Esto da cuenta que varios de los indicadores no son explicados suficientemente por el modelo. Probablemente producto de que es un factor de un instrumento multifactorial.
A modo de conclusión, es interesante observar que los resultados se confirman en estas nuevas condiciones y es un aporte más en el proceso de validación de la versión corta del PCAT-usuarios.
