REVISIÓN DE INFECCIONES POR <ITALIC>ACTINOTIGNUM SCHAALII</ITALIC> DIAGNOSTICADAS EN EL HOSPITAL GENERAL UNIVERSITARIO DE CASTELLÓN


Sr. Editor: Actinotignum schaalii es un cocobacilo grampositivo perteneciente a la familia Actinomycetaceae que crece en anaerobiosis o microaerofilia como pequeñas colonias grisáceas, a veces β-hemolíticas , y es responsable mayoritariamente de infecciones urinarias, siendo los grupos de población más afectados los ancianos y pacientes con patologías del tracto urinario subyacentes . También puede provocar complicaciones sépticas como endocarditis, bacteriemias, abscesos y discitis . En los últimos 10 años se han informado 172 casos de infección por A. schaalii en el mundo .
El método diagnóstico de referencia es la identificación por espectrometría de masas MALDI-TOF, ya que los tests fenotípicos no proporcionan resultados de confianza . A. schaalii es intrínsecamente resistente a metronidazol y colistina, y se han observado también sensibilidades reducidas a fosfomicina, quinolonas y cotrimoxazol. Como tratamiento de elección se recomiendan β-lactámicos, aminoglucósidos, glucopéptidos o clindamicina durante varias semanas .
A continuación, se presentan cinco casos de A. schaalii identificados en el Hospital General Universitario de Castellón.
Se realizó una búsqueda en el Sistema de Información del Laboratorio (SIL) GestLab® Cointec de todos los casos identificados de A. schaalii en el período de 2016 a 2017. Las muestras se sembraron en los medios habituales según protocolo, y en el caso del hemocultivo, al observarse en la tinción de gram cocobacilos grampositivos, se subcultivó en agar sangre Schaedler (bioMérieux®) incubado en anaerobiosis. Las colonias se identificaron con MALDI-TOF (VITEK MS®, bioMérieux®). Se recogieron de los pacientes los siguientes datos: sexo, edad, tipo de muestra, diagnóstico, tratamiento, duración del mismo, evolución, posibles complicaciones y necesidad de cirugía.
Los datos de los casos se muestran en la tabla 1.
El aislamiento de A. schaalii depende de su grado de sospecha como etiología de una infección, ya que necesita anaerobiosis para su crecimiento. Se trata de un patógeno emergente y debería tenerse en cuenta principalmente en pacientes de edad avanzada o con patologías del tracto urinario, sobre todo si presentan piuria y urocultivo negativo y/o no responden al tratamiento empírico con quinolonas o cotrimoxazol.
Debe valorarse la importancia de la identificación por espectrometría de masas de este microorganismo, ya que de ella depende el éxito del tratamiento antimicrobiano.
