IMPACTO SOBRE LA ADHERENCIA A LA DIETA MEDITERRÁNEA DESDE LA CONSULTA DE ENFERMERÍA DE ATENCIÓN PRIMARIA EN PACIENTES CON CARDIOPATÍA ISQUÉMICA


Sr. Editor:
La dieta mediterránea (DietMed) forma parte de las recomendaciones de múltiples guías clínicas de prevención cardiovascular, . Con el objetivo de evaluar una intervención educativa breve realizada por el profesional de enfermería para aumentar la adherencia a la DietMed, diseñamos un estudio de intervención no controlado en pacientes con cardiopatía isquémica (CI). El estudio se realizó en un centro de atención primaria urbano, con una asignación de 18.397 personas adultas, atendida por 13 unidades asistenciales.
Entre julio y diciembre del 2015 se realizó un muestreo secuencial seleccionando 111 pacientes, del total de pacientes con CI pertenecientes a 10 unidades asistenciales. Se aplicaron los siguientes criterios de inclusión: CI y edad igual o inferior a 80 años; y de exclusión: pacientes institucionalizados, esperanza de vida corta, incapacidad para responder a un cuestionario, haber presentado un síndrome coronario agudo en los 3 meses previos, imposibilidad de contactar con el paciente o rechazar la participación. El protocolo de estudio se realizó en la consulta de enfermería e incluía la medición de factores de riesgo cardiovascular y estilos de vida, y la intervención dietética, realizando un consejo breve tras aplicar el cuestionario de adherencia a la DietMed (MEDAS-14) al inicio y cuatrimestralmente. Dicho cuestionario, validado en población española y empleado en el estudio PREDIMED, es rápido y permite dirigir el consejo; consta de 14 ítems, y ofrece un resultado final de 0 a 14 puntos (a mayor puntuación, mejor adherencia). El estudio finalizaba al completar 4 intervenciones o en su defecto tras un máximo de 18 meses de seguimiento. Como criterio de evaluación se estableció alcanzar una puntuación ≥ 9 o un aumento de ≥ 2 puntos en el MEDAS-14 al final del estudio, en al menos el 20% de participantes. El tamaño muestral necesario para detectar dicha diferencia en grupos apareados se calculó en 133 participantes. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética del Institut d’Investigació en Atenció Primària Jordi Gol (P18/110).
De los 111 pacientes, 15 (14%) cumplimentaron un único cuestionario y fueron excluidos. Los 96 pacientes incluidos completaron un seguimiento medio de 13,6 meses (desviación intercuartil de 12 a 15). El 81% recibió intervención dietética al menos en 3 ocasiones.
La tabla 1 muestra los resultados del estudio. Aumentó la respuesta positiva en cada uno de los ítems del cuestionario, excepto en el consumo de alcohol, pero únicamente fue significativo para el consumo recomendado de aceite de oliva y de legumbres. La puntuación media aumentó un punto (diferencia 0,96, intervalo de confianza del 95%: 0,6-1,3 puntos), el 22% de pacientes alcanzaron ≥ 9 puntos (intervalo de confianza del 95%: 11-33%) y destacamos que un 39% aumentó ≥ 2 puntos (intervalo de confianza del 95%: 29-48%), diferencia que, de acuerdo con los datos basales del estudio PREDIMED, se asocia a una reducción relativa del riesgo cardiovascular del 21% a los 5 años.
Nuestro estudio tiene como limitaciones principales: la ausencia de un grupo control, que no nos permite aceptar que los cambios observados sean atribuibles a la intervención; la baja tasa de participación del 35% de los pacientes elegibles, que condicionó un menor tamaño muestral de lo deseado; y el cumplimento incompleto de la intervención (solo el 30% de pacientes recibieron las 4 previstas).
La utilización de un instrumento validado, como el MEDAS-14, seguido de un consejo breve dirigido, define una intervención que puede ser factible y creemos fácilmente reproducible, contribuyendo a la prevención cardiovascular en nuestras consultas. En conclusión, una intervención breve realizada en la consulta de enfermería de atención primaria, repetida de forma periódica, puede conseguir una mejoría de la adherencia a la DietMed en pacientes con CI.


- FINANCIACIÓN

La presente investigación no ha recibido ayudas específicas provenientes de agencias del sector público, sector comercial o entidades sin ánimo de lucro, para la preparación, realización o redacción del estudio.
El estudio obtuvo el primer premio de la I Jornada de Recerca de la Catalunya Central, organizada por el Institut Català de la Salut (ICS) el 15 de diciembre del 2017, dicho premio incluía una ayuda económica condicionada únicamente con la divulgación científica del estudio.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
