SC>ATENCIÓN PRIMARIA</SC> HACIA EL OPEN ACCESS


El primer hito de una especialidad sanitaria es conseguir una revista indexada en una base de datos como PubMed que le dé visibilidad a la investigación realizada por esa especialidad en el país que se trate.
La medicina de familia española lo ha conseguido con la revista Atención Primaria,que ha cumplido un ciclo de más de 30 años de historia. Una historia unida al desarrollo de la reforma de la atención primaria y al nacimiento y posterior consolidación de la especialidad, siendo órgano oficial de la Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria (semFyC) y expresando el devenir y la opinión de nuestra federación. Durante todos estos años ha sido un espejo de la investigación que se ha desarrollado en los centros de salud sobre prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, así como en los distintos ámbitos de actuación del médico de familia (urgencias, sociosanitario, unidades docentes, salud pública….). La revista ocupa el séptimo lugar a nivel mundial en producción científica en el área de atención primaria definida por aquellos artículos que incluyen descriptores de esta área. Su formato ha ido cambiando desde una edición gráfica en papel, hasta desde el año 2005 en un formato web que periódicamente se ha ido mejorando y modernizando. Nuestro último hito fue la obtención del factor de impacto (FI) del Journal Citation Report (JCR) en el año 2007 (en la actualidad es de 0,627), destacando el trabajo del Comité Editorial, de nuestra sociedad, del equipo técnico de ELSEVIER, y sin duda la evolución de la calidad de la investigación en Atención Primaria.
El FI es un indicador de visibilidad y difusión de una revista a nivel internacional que la sitúa en el entorno del mayor reconocimiento y depende del grado de citación que tienen los artículos publicados en esa revista. Atención Primaria es la única publicación en español, de esta área temática, que tiene el reconocido FI. La necesidad de aumentar la investigación en esta área está reconocida y en el año 2010 el JCR ha creado un área específica de atención primaria que reúne 18 revistas a nivel internacional y entre las que se encuentra la nuestra. La investigación en atención primaria es una necesidad para el sistema de salud. Este hecho trascendental permite a los pueden conocer qué revistas de su área son las más apropiadas para publicar, disminuyendo la posible dispersión del conocimiento generado en el ámbito de la atención primaria. Uno de los indicadores de calidad de una revista es su posición dentro de los 4 cuartiles (Q1, Q2, Q3, Q4) del total de revistas del área ordenadas por FI. Si el cuartil se calcula dentro del ranking propio se evita la competencia en otras áreas como medicina general/interna donde se situaba anteriormente y que incluye revistas como NEJM o Lancet.
La revista propiedad de la editorial ELSEVIER ha venido evolucionando en su modelo de difusión. Hasta hace un par de años, en formato papel con una tirada de más de 20.000 ejemplares, se sustentaba en la publicidad efectuada por anunciantes, básicamente compañías farmacéuticas. Este modelo tuvo que autolimitarse debido a un coste cada vez mayor, a una disminución masiva de los impactos publicitarios y a una necesidad de asunción de costes por parte de semFyC para continuar prestando el servicio a nuestros asociados. La solución fue una reducción de la tirada en papel y la suscripción electrónica de nuestros asociados que en los momentos actuales precisa reevaluación. Primando el formato electrónico se ha intentado avanzar en la línea de un modelo más sostenible económico y medioambientalmente así como una adaptación a los usos más cotidianos de nuestros socios.
El futuro comprometido de las revistas científicas en general y la situación económica actual nos obligan a replantear nuevos retos variando el enfoque de nuestra revista Atención Primaria, sabiendo que nuestra preocupación es seguir innovando y aumentando si cabe el FI, a la vez que asegurando una mayor difusión de la misma haciéndola cada vez en más atractiva para los investigadores y para los lectores. La Junta Directiva de la semFYC, conjuntamente con el Comité Editorial de la revista y la propiedad editorial de ELSEVIER hemos analizado distintas alternativas para alcanzar los retos enunciados anteriormente, y nuestra decisión es optar por un modelo más actual transformando la revista en su formato electrónico a una revista de Open Access. Esta opción viene avalada por el auge y el éxito de este formato a nivel mundial. Entre otras ventajas permite una mejora en la inmediatez de la publicación, aumentar el número de autores por artículo, un mejor acceso que el actual, dado que los artículos están a texto completo y gratuito para cualquier profesional interesado, y en definitiva una mayor difusión, pues una vez aceptado para publicación, el modelo Open Access permite la indexación inmediata en la base de datos PubMmed aumentando la visibilidad de la revista. Destacar que los profesionales también valoran el acceso gratuito y a texto completo de cualquier artículo; esto influirá también en un aumento de las citas de los artículos de la revista lo que ayudará a conseguir mejores resultados en el indicador bibliométrico de repercusión tan valioso para las revistas como es el FI.
El Open Access posibilita todas estas cuestiones, si bien se acompaña de un coste para nuestra sociedad y para los investigadores que requieran publicar en la revista. Cada vez más editoriales se enmarcan en este modelo como por ejemplo Bio Med Central que agrupa alrededor de 200 revistas de distintas áreas temáticas incluyendo el área de Atención Primaria (BMC Family Practice) pues consideran que el futuro está en el acceso libre que al final resulta el mejor modo de contribuir a los intereses de la comunidad científica. Nuestra idea, a diferencia de otras publicaciones que emplean este sistema, es que el coste que repercuta en los autores no sea muy elevado. Esperamos contribuir de esta manera a construir un futuro en el que la investigación siga siendo aun más si cabe un valor nuclear de nuestra especialidad. Llegar más lejos (aumentar la difusión) y más alto (aumentar el FI) son nuestros objetivos pero eso solo será posible si seguimos contando con el compromiso y la complicidad de todos vosotros que leéis, investigáis y enviáis vuestros trabajos a la revista.
