PREVALENCIA DE LA LACTANCIA MATERNA EXCLUSIVA EN UNA CIUDAD DE MINAS GERAIS, BRASIL


Sr. Director:
La lactancia materna exclusiva se recomienda un máximo de 6 meses de edad. La leche materna es un alimento completo en primer lugar. Esto significa que el bebé no necesita ningún otro alimento (té, jugo, agua o leche), ya que la leche materna tiene todos los nutrientes en su dosis óptima. Con el fin de evaluar la prevalencia de la lactancia materna exclusiva en un condado de Minas Gerais, Brasil, y describir los hábitos alimenticios saludables y no saludables, se realizó un estudio transversal descriptivo. Adoptado como la población a las madres que residen en la ciudad, llevó a cabo entre el 01/07/2009 y el 31/07/2010, que ascendieron a 282 mujeres. La muestra fue seleccionada por conveniencia durante la segunda etapa de la Campaña Nacional de Vacunación en agosto de 2010, y estaba compuesta por 188 madres lactantes. Los datos fueron procesados y analizados con la ayuda del Microsoft Office Excel 2007 y se presentan en forma gráfica. El estudio se llevó a cabo tras su aprobación por la Ética en Investigación con el número 253/2009. El 51% de las madres tenían entre 19 y 29 años, el 4% eran mayores de 40 años y el 9% eran menores de 18 años. Se encontró el 48% de los niños de 6-12 meses, y el 38% de niños eran el primer hijo. Con respecto a la lactancia materna exclusiva, el 74% de las madres dejaron de amamantar exclusivamente a sus bebés antes de los 6 meses de edad. La oferta de otros tipos de leche del bebé se ha caracterizado en el 24% de los niños, seguido por el agua en un 22%, jugo de frutas en el 16%, comida para bebés en el 17%, té en el 14%, refrescos y comida de la familia en el 3%, respectivamente, y en el 1% café .Figura 1
El 74% de destete precoz indica una realidad muy preocupante en la ciudad. La lactancia materna exclusiva por las madres se detuvo ante la final de los 6 meses de vida, y puede conducir a la interrupción de un adecuado desarrollo motor-oral, provocando cambios en la postura y la fuerza de los órganos fonoarticulares, , , . Los datos muestran que además de ofrecer otros tipos de leche, las madres dan a los bebés, antes del sexto mes de vida, agua, jugos y té, en otras palabras, es la introducción temprana de alimentos, conocido como complemento, que promueve el destete precoz y también puede tener consecuencias para el bebé, . Los datos muestran, por lo tanto, hábitos alimenticios poco saludables para los bebés antes de los 6 meses de vida. El bebé de menos de 6 meses aún no está preparado para recibir ese tipo de comida, debido a que su sistema digestivo no está totalmente desarrollado, , . La lactancia no se mantiene en la rutina de la vida familiar. Las primíparas tienen más dificultades para mantener la lactancia materna exclusiva. Las bajas tasas que se encuentran están muy por debajo de la recomendación de la lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses de edad, de la cual se debe iniciar la introducción de alimentación complementaria y lactancia materna hasta los 24 meses, , , , . Las investigaciones demuestran que la lactancia materna es un tema que ha sido tratado con mujeres de forma superficial y escasa. El acceso a la información es la base para cualquier cambio social, lo que exige la formación de equipos especializados para supervisar y orientar a estas mujeres en relación con la lactancia materna, por lo que es significativo para los clientes.


- FINANCIACIÓN

La investigación fue llevada a cabo como una iniciación científica con el apoyo de la Fundación para el Apoyo a la Investigación de Minas Gerais, Brasil (FAPEMIG).
