ESTABLECIMIENTO DE LOS CONOCIMIENTOS, ACTITUDES Y OPINIONES DE LA POBLACIÓN SOBRE EL USO RACIONAL DE MEDICAMENTOS<SUP


Lo conocido sobre el temaEl grado de conocimiento de los pacientes es esencial para la mejora de sus resultados en salud. Respecto al medicamento, existen multitud de campañas, intervenciones en las que se abordan temas sobre uso racional de medicamentos, pero no existe una herramienta que permita establecer el grado de conocimiento de base para que las intervenciones sean realmente efectivas.Qué aporta este estudioEl estudio establece las bases del conocimiento respecto a medicamentos y la actitud y opinión que tiene la población estudiada hacia su uso racional. Con esta información se podrán elaborar los contenidos de material informativo/educativo para sensibilizar a la población y conseguir mayor corresponsabilización de los pacientes en el uso de medicamentos.


- INTRODUCCIÓN

Según la Organización Mundial de la Salud, más del 50% de los medicamentos se prescriben o dispensan de forma inapropiada y la mitad de los pacientes no los toman correctamente, .
En un estudio comparativo con datos de 2007, en el que participaban 14 países, España resultó, después de EUA el país con mayor consumo de medicamentos en DDD (datos de 2007). La importante exposición a medicamentos y los problemas derivados de la falta de cumplimiento terapéutico, hace que el uso de medicamentos deba considerarse como un problema de salud pública.
El incumplimiento terapéutico y los errores de medicación pueden relacionarse con una escasa comprensión de la información sobre salud. Se conoce como alfabetización en salud, «health literacy», a la capacidad que tiene un individuo para obtener, procesar y entender información básica sobre salud y servicios relacionados, necesarios para la toma de decisiones referidas a su salud. Se asocia un bajo grado de alfabetización con un menor uso de servicios de prevención, menor conocimiento de los procesos crónicos, e incluso, con mayor número de ingresos hospitalarios, . Un estudio de cohortes identificó que un tercio de la población mayor de 52 años, tiene problemas para leer y entender información básica sobre salud y lo relacionó con una mayor mortalidad.
Aunque no se ha establecido formalmente la relación entre baja alfabetización en salud y errores de medicación, en un estudio de Gazmararian el 47,5% de los participantes con bajo nivel de alfabetización decidieron incorrectamente la pauta de medicación después de leerla comparado con el 11,5% en el grupo que presentaban un nivel adecuado.
De este modo, el empoderamiento de los individuos en temas concernientes a medicamentos podría reducir el número de errores relacionados con estos y contribuir en la mejora de la actitud y del comportamiento de los pacientes en su uso racional.
En nuestro país, estrategias como el «paciente experto» han evidenciado una comprensión insuficiente de las indicaciones dadas por profesionales sanitarios y una necesidad de implicar a los pacientes en los procesos de decisión para mejorar los resultados en salud.
El Pla de Salut de Cataluña 2011-2015 incorpora objectivos relacionados con la mejora del uso de medicamentos fomentando actividades para aumentar el conocimiento de la población y con ello, sensibilizarla de la necesidad de realizar un mejor uso. El objetivo de este estudio es identificar los conocimientos de la población sobre medicamentos y las opiniones y actitudes respecto a su uso racional, para priorizar el contenido de una intervención educativa posterior.


- METODOLOGÍA

Se ha llevado a cabo un estudio descriptivo, transversal semicuantitativo. Se desarrollaron tres grupos focales con pacientes para profundizar en las variables a evaluar cuantitativamente. Se diseñó un cuestionario, que fue administrado en diciembre de 2011 a una muestra representativa de usuarios de la sanidad pública de la ciudad de Barcelona, mayor de 18 años.
Se calculó una muestra teniendo en cuenta un margen de error ± 4,89% y un margen de confianza del 95,5%, bajo el supuesto de máxima indeterminación (p = q = 50%), con una estratificación por distrito, sexo y edad. Primero se seleccionaron aleatoriamente 2 Centros de Atención Primaria (CAP) de cada distrito municipal y se estableció un mínimo de 22 entrevistas por CAP para garantizar la cobertura de las diferentes zonas. Ya en los centros asignados, se siguió un sistema de selección sistemática de la persona a entrevistar con control de cuotas de sexo y grupo de edad proporcionales a la población del Padrón municipal de 2010 , , .
El cuestionario preguntaba por las características sociodemográficas, el uso de medicamentos, el conocimiento de conceptos y sobre las actitudes y opinión acerca de los medicamentos.
Se analizó la definición correcta de principio activo (PA) como respuesta abierta. Se diseñó un indicador de reconocimiento visual del PA en el envase. Para ello se facilitaron fotografías de los envases de tres fármacos diferentes (omeprazol, amoxicilina y aciclovir). Se elaboró un indicador de conceptos de seguridad a partir de las respuestas a las preguntas cerradas sobre contraindicación, efecto adverso e interacción medicamentosa (IM). Se elaboró un listado de 15 frases en las que el entrevistado debía indicar la frecuencia con que realiza la acción que propone la frase, o su grado de acuerdo, aportando información sobre su actitud (frases 6.1 a 6.8) y opinión (frases 6.9 a 6.15). Con ello, se construyó un indicador global de uso racional (IGUR), compuesto por un indicador de actitud y uno de opinión. Para su cálculo, se transformaron las respuestas tipo likert del cuestionario a una escala de 0 (muy mal) a 10 (muy bien) y para cada indicador se sumaron los resultados de las respuestas que los componían.
Para la validación del cuestionario se realizaron 8 entrevistas cognitivas para una evaluación descriptiva de las preguntas y respuestas y una prueba piloto con 50 entrevistas con las que se analizó la variabilidad en la respuesta.
Se ha procedido al análisis de la capacidad discriminadora de los ítems y al análisis de la fiabilidad de la escala utilizada mediante el alfa de Cronbach (valor 0,750).
La administración del cuestionario fue presencial en los CAP seleccionados, por entrevistadores con formación específica para el estudio, con una duración de 20 minutos.
Se realizó un análisis de conglomerados para clasificar a la población estudiada en función de sus características. Se utilizó el paquete estadístico SPSS.v15 para el análisis descriptivo, de tendencia central y dispersión. Así como para el análisis de correlación (Chi2) entre las variables categóricas, y F de Fisher-Snedecor para las variables continuas.
Esquema del estudio: 


- RESULTADOS

Se realizaron un total de 484 entrevistas a usuarios de la sanidad pública de 20 CAP de Barcelona sobre uso, conocimiento, actitud y opinión en relación a medicamentos.
En la tabla 1 se describe la población encuestada. El 81,4% tomó medicación en los últimos 3 meses. El 16,5% tomó ≥ 4 medicamentos y el 83,5% tomó entre uno y tres. La media de medicamentos por persona medicada fue de 2,34 ± 1,58. En el 81,4% de los casos el entrevistado cita el medicamento y para qué lo toma y, de ellos, el 88,6% lo relaciona correctamente con el motivo de su toma. El 73,3% de los > 65 años citan el nombre y para qué toman el medicamento, valor significativamente inferior a los otros grupos de edad (p < 0,05 IC 95% 73,3% ± 4,7 vs. 91,6% ± 4,4 18-34 años, 87,7% ± 4,9 35-49 años y 86,9% ± 4,1 de 50-64 años). No se hallaron diferencias para el resto de variables sociodemográficas. Los medicamentos más frecuentemente utilizados (814 citados) fueron ibuprofeno (79, 9,7%), paracetamol (77, 9,5%) y omeprazol (45, 5,3%).


-- CONOCIMIENTO DE CONCEPTOS SOBRE EL MEDICAMENTO

El 38,4% de los encuestados definen correctamente el concepto de PA . En ≥ 65 años este valor es 17,5%, significativamente inferior respecto al resto de grupos de edad (p < 0,05, IC 95% 17,5% ± 6,5, vs. 47,8% ± 8,4 de 18-34 años, 45,7% ± 8,6 de 35-49 años y 40,4% ± 9,4 de 50-64 años). En estudios primarios o sin estudios este valor es 17,4%, inferior a los grupos de estudios secundarios y universitario (p < 0,05, IC 95% 17,4% ± 6,1 vs. 39,5 ± 6,3% y 65,2 ± 9,2% respectivamente). El 44,5% no identificó el PA en ninguna de las tres cajas de medicamentos, mientras que el 35,0% lo reconoció en los tres casos, expuestos. El 67,6% del grupo de ≥ 65 años no identificó ningún PA de los tres casos. Valor significativo comparado con el resto de grupos de edad (p < 0,05 IC 95% 67,6% ± 8,6 vs. 32,3% ± 7,9 18-34 años, 36,7% ± 8,3 de 35-49 años y 44% ± 9,5 de 50-64 años). Tampoco lo hizo el 68,7% de entrevistados sin estudios o estudios primarios (p < 0,05 IC 95% 68,7% ± 7,5 vs. 37,6% ± 6,3 estudios secundarios, 25,1% ± 8,4 universitarios).
Respecto a los conceptos de seguridad asociados al uso de un medicamento , EA obtuvo 61,1% de respuestas correctas, CI 57,0% e IM 44,8%. El 27,7% de los encuestados conocen los tres conceptos y el 20,2% no conocen ninguno. Los ≥ 65 años conocen los tres conceptos en un 11,3%, valor inferior al resto de grupos de edad (p < 0,05, IC 95% 11,3% ± 5,7 vs. 31,7% ± 7,8 de 18-34 años, 35,6% ± 8,3 de 35-49 años y 31,3% ± 8,9 de 50-64 años). El 7,9% con estudios primarios o sin estudios conoce los tres conceptos (p < 0,05, IC 95% 7,9% ± 4,3 vs. 25,6% ± 5,7 estudios secundarios, 59,7% ± 9,5 universitarios).


-- OPINIÓN Y ACTITUDES SOBRE LOS MEDICAMENTOS

En la tabla 3, tabla 4 se detallan las respuestas de las 15 frases del cuestionario. Al 31% les gusta que amigos y familiares les recomienden qué medicamento va mejor y el 49,4% resuelve sus dudas con el prospecto. El 53,3% indica que espera salir con la receta de algún medicamento tras la consulta médica y el 27,4% recoge los medicamentos recetados aunque tenga más de 3 envases en casa. El 45,8% lleva al punto de recogida los medicamentos que no toma y el 21,8% cree que los medicamentos que se entregan en el punto de recogida se destruyen. La tabla 5 recoge los resultados del IGUR y de los indicadores de actitud y opinión. El IGUR puntua 5,03 sobre 10, desglosado en actitud (6,51) y en opinión (3,42). Las mujeres y la población con estudios universitarios obtienen mayor puntuación en los tres indicadores (p < 0,05). El grupo de 18-34 años obtiene menor puntuación en el IGUR frente el grupo de 50-64 años (4,67 vs. 5,32, p < 0,05) y en el indicador de actitud frente al grupo 50-64 y ≥ 65 años (5,95 frente 6,93 y 6,8), pero no en el de opinión. Finalmente, se analizaron los indicadores según el reconocimiento visual del PA y conocimiento de conceptos farmacológicos, observando mayor valor del indicador IGUR a mayor reconocimiento visual y mayor conocimiento de conceptos (p < 0,05).
El análisis de conglomerados diferenció tres grupos de población según características personales y de conocimientos, actitud y opinión respecto a los medicamentos .
El grupo 1 presenta un nivel de conocimiento de conceptos farmacológicos muy bajo y un comportamiento poco racional en el uso de los medicamentos. En este sentido, obtiene una puntuación significativamente inferior en los tres indicadores respecto al grupo 2 y 3 (p < 0,05, IGUR 3,11 vs. 5,6 y 5,78 actitud 3,93 vs. 7,57 y 7,21 y opinión 2,25 vs. 3,37 y 4,19). El grupo 2 también presenta un nivel bajo de conocimiento de conceptos farmacológicos, siendo aún superior al del grupo 1. Ahora bien, no tienen las mismas pautas de conducta incorrectas que el grupo 1, al contrario, en la mayor parte de los aspectos preguntados muestran un comportamiento y/o opinión más correcto que el grupo 1 y, por tanto, obtiene una puntuación significativamente superior en el indicador IGUR.
El grupo 3 se diferencia de los otros dos por tener un conocimiento de conceptos farmacológicos básicos significativamente superior. En relación a los diferentes comportamientos y opiniones evaluados para determinar el uso racional de los medicamentos, este grupo obtiene también mayor puntuación que el grupo 2 en el indicador de opinión (4,19 vs. 3,37).


- DISCUSIÓN

La utilización de un cuestionario de elaboración propia dificulta la comparación de los resultados con otros trabajos que evaluen creencias y opiniones sobre medicamentos. Se estimó que los cuestionarios existentes en nuestro entorno, , abordaban el conocimiento de la medicación específica de cada paciente, sin profundizar en la opinión y actitud general. No muestran una información general de conceptos técnicos sobre medicamentos y aspectos sobre información, práctica habitual y sostenibilidad, que era el objetivo del presente trabajo.
El cuestionario diseñado por García Delgado mide el grado de conocimiento del paciente sobre los medicamentos que utiliza. Esto permite establecer un marco de intervención directa en cada paciente pero no desde una perspectiva global, como pretende ser nuestro cuestionario. El Belief about Medicines Questionnaire, dimensiona la creencia sobre medicamentos y predice la adherencia al tratamiento en base a cuatro factores: abuso, daño, necesidad y preocupación. Aunque la variable enfermedad fue determinante en el factor necesidad y predicción de la adherencia en el Belief about Medicines Questionnaire, en ambos trabajos se halla la edad avanzada y el nivel de estudios bajos variables a tener en cuenta en las actuaciones posteriores, puesto que influyen negativamente en el conocimiento sobre medicamentos y sobre la opinión que de ellos se tiene.
Respecto a los estudios que evaluan el nivel de capacitación o «health literacy», en general los resultados de este estudio coinciden en la observación de resultados desfavorables en la población con menor nivel de estudios y en los ≥ 65 años, consumidora habitual de medicamentos, .
Nuestra población conoce el nombre comercial de los medicamentos que toma y para qué los toma, pero tiene problemas para reconocer el PA en la caja de un medicamento. El bajo nivel educativo y la edad avanzada, influyen negativamente en este reconocimiento. En un estudio realizado en el entorno del Institut Català de la Salut (ICS), se detectó que el 3,4% de los pacientes asignados a sus centros tenían alguna duplicidad terapéutica. Dado que el concepto de PA es universal su conocimiento y reconocimiento en el envase es útil en situaciones de duplicidad o de desplazamiento a otros entornos que presenten medicamentos con marcas diferentes. Si bien el médico puede detectar esta problemática, el paciente con su conocimiento, puede colaborar en la conciliación y deteccion de problemas de medicación.
Solo la mitad de los entrevistados conoce el significado de IM. Conocer el significado del término puede llevar al paciente a consultar sobre las IM del tratamiento y evitar combinaciones que puedan comprometer la eficacia de un tratamiento. Otros conceptos como efecto adverso y contraindicación son conocidos por más de la mitad de la población. Ancianos y ciudadanos sin estudios o con estudios primarios, tienen menor conocimientos de estos términos.
Mediante el análisis de conglomerados se ha identificado tres perfiles de usuarios. Primero, con actitud y opinión pobres y con conocimientos muy escasos, con consumo no crónico de medicamentos. Teniendo en cuenta que el nivel de conocimientos es clave para obtener buenos resultados en salud, esta información debería tenerse en cuenta para su futuro como posibles pacientes crónicos. Segundo, con actitud y opinión aceptables (saben cómo tomar la medicación en relación con las comidas; no recogen medicación si tienen en casa), pero con bajo nivel de conocimientos sobre conocimientos técnicos de medicamentos. Esto podría relacionarse con la confianza depositada en los profesionales en la toma de decisiones. Tercero, con actitud y opinión también aceptables y con un grado de conocimiento superior en el uso de medicamentos. Estos pacientes seguramente tendrán una participación más activa en la tóma de decisiones sobre la gestión de su enfermedad y tratamiento.
Este estudio realizado en población general, usuaria de la sanidad pública, de ámbito urbano, ha permitido establecer el nivel de conocimiento, actitud y opinión sobre el uso racional y sostenible de medicamentos mediante una herramienta tipo cuestionario. De este modo, se han detectado puntos de mejora comunes en los que una campaña educativa puede contribuir a un aumento de la capacitación de los pacientes. Pacientes con mayor interés y con mayor conocimiento sobre medicamentos pueden participar en la toma de decisiones e implicarse en el seguimiento de las terapias y recomendaciones.


- FINANCIACIÓN

El proyecto ha contado con la financiación del Ministerio de Sanidad mediante fondos para la promoción del uso racional de medicamentos del Instituto Carlos III, aprobada a su vez por el Departament de Salut y el Servei Català de la Salut. Se ha contratado al Institut Opinòmetre mediante proceso de licitación, expediente S-01611.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
