ABSCESO INTRAFASCIAL POR <ITALIC>BACILLUS CEREUS</ITALIC


Sr. Editor: Bacillus cereus es un bacilo grampositivo, anaerobio facultativo y esporulado . Esta especie bacteriana es ubicua en la naturaleza, encontrándose en muchos tipos de suelos, plantas e intestino de mamíferos, incluido el humano. Además es resistente a un gran número de desinfectantes, capaz de sobrevivir a temperaturas elevadas y de formar biocapas en dispositivos industriales y biomédicos .
Las enfermedades clásicas asociadas a B. cereus son las toxiinfecciones alimentarias que adoptan dos formas: emetizante (relacionada con la producción de cereulida, similar a la toxiinfección estafilocócica) y la forma diarreica (relacionada con diferentes enterotoxinas, similar a la infección por Clostridium perfrigens) . Sin embargo, existen otras infecciones relacionadas con esta especie (bacteriemias, endoftalmitis, infecciones del sistema nervioso central o neumonías). Las infecciones de piel y tejidos blandos (fascitis, mionecrosis) también han sido descritas en series pequeñas de casos o de forma individual .
A continuación, presentamos un caso de fascitis necrotizante por B. cereus.
Varón de 22 años, sin antecedentes ni hábitos patológicos relevantes. Acude al Servicio de Urgencias por un traumatismo en la extremidad inferior derecha durante un partido de fútbol. El estudio radiológico objetivó una fractura de la meseta tibial, por lo que se intervino quirúrgicamente realizando osteosíntesis con placa externa y contraplaca interna. Además, durante la cirugía se observó oclusión de la arteria poplítea a la altura de la articulación de la rodilla con escaso relleno vascular distal, por lo que a las 2 horas se realizó una anastomosis poplíteo-poplítea iniciando anticoagulación con heparina. Un día después, el paciente presentó un síndrome compartimental que requirió fasciotomía del compartimento tibial posterior.
Un mes después del ingreso, el paciente presentó fiebre (38,ºC) y exudación en la cara anterior del tercio medio de la pierna derecha. En el estudio ecográfico, se observó una colección líquida, fluctuante y con material ecogénico en la cara externa del tercio medio e inferior, que se extendía por el espesor del músculo tibial anterior hasta su tercio inferior, limitada lateralmente por la fascia muscular, de 0,5 x 0,9 x 6 cm, situada a 1,6 cm de profundidad de la piel y a 0,5 cm del hueso tibial adyacente, sin alteraciones óseas.
Se procedió a una limpieza quirúrgica mediante el drenaje del absceso y el desbridamiento de las áreas necróticas, remitiendo muestras al Servicio de Microbiología. De forma empírica se inició tratamiento antimicrobiano con piperacilina-tazobactam y linezolid.
En la tinción de gram de la muestra se observaron bacilos grampositivos. Tras 18 horas de incubación en agar sangre y agar chocolate crecieron unas colonias grandes de bordes irregulares, gris mate con textura granular, productoras de una amplia betahemólisis, catalasa y oxidasa positivas. Mediante espectrometría de masas (Bruker) se identificó el microorganismo como B. cereus. El antibiograma mostró resistencia a aminopenicilinas asociadas o no a ácido clavulánico, cefalosporinas y cotrimoxazol, siendo sensible a aminoglucósidos, quinolonas, clindamicina y linezolid. Los hemocultivos, tanto en el momento inicial como posteriormente, fueron negativos.
Tras recibir el antibiograma, se desescaló el tratamiento antibiótico a levofloxacino por vía oral que se mantuvo durante un mes tras la cirugía. La evolución del paciente fue favorable sin presentar complicaciones locales ni sistémicas.
El caso clínico descrito presenta, en nuestra opinión, tres aspectos de interés. En primer lugar, desde el punto de vista patogénico, explicaría la escasa frecuencia de esta entidad, en la que se requería la inoculación del patógeno (traumatismo previo), una situación de anaerobiosis (curso vascular tórpido) que evitaría el crecimiento de otras bacterias más habituales y presencia de material extraño con la formación de biopelículas.
En segundo lugar, desde un punto de vista diagnóstico, la detección de B. cereus en una muestra de piel y partes blandas se considera habitualmente un contaminante. Sin embargo, la persistencia de la detección en muestras repetidas y la ausencia de otros microorganismos deben hacer valorar su papel etiológico.
Finalmente, desde un punto de vista terapéutico, la detección de mionecrosis o fascitis necrotizante debe insinuar como primer agente causal una infección por Clostridium perfrigens. El tratamiento habitual incluye clindamicina y betalactámicos. Sin embargo, en casos similares al descrito, la resistencia de B.cereus a penicilinas y cefalosporinas así como en algunos casos a clindamicina , sugiere la necesidad de incluir otros antimicrobianos de forma empírica (por ejemplo quinolonas) .
