TERTULIA DIALÓGICA, UN NUEVO TIPO DE SESIÓN FORMATIVA EN ATENCIÓN PRIMARIA


Sr. Editor:
Las sesiones clínicas en los centros de salud son una herramienta importante en la formación continuada de los profesionales de atención primaria, tanto en aquellos con responsabilidad docente como los que no. Las sesiones pueden ser de muy distintos tipos, desde casos clínicos a sesiones formales, . Algunos autores inciden en la importancia de que cualquier tipo de sesión se enfoque desde la perspectiva de nuestro ámbito de actuación.
En los 2 últimos años hemos incorporado a la formación en nuestro centro de salud un nuevo tipo de sesión, la tertulia dialógica, con el objetivo de abordar temas importantes para los médicos de familia, pero que son difícilmente tratables en las sesiones tradicionales.
Las tertulias dialógicas son actividades formativas y lúdicas que se han usado en el ámbito de la literatura, la música y en la formación de docentes universitarios y otros escenarios como las escuelas, la educación de adultos y en las universidades, .
La forma de proceder se expone a continuación. Una semana antes de la fecha de la sesión se hace llegar a todos los participantes un texto elegido previamente, que deben leer antes del día de la reunión. Cada persona debe tener algún párrafo señalado o subrayado que le haya gustado especialmente y explicará a los demás los motivos por los que ha elegido ese párrafo y no otro. Se aportan además las reflexiones, dudas y debates que surgen a partir de dicha lectura. Lo más interesante es fomentar el diálogo y la reflexión a partir de las distintas interpretaciones que pueden surgir del texto. Una persona actúa como moderador, dando turnos de palabra, cuidando que todos los asistentes participen y teniendo en cuenta que no se trata de un debate, sino de hablar hasta llegar a un consenso sobre qué argumentos se valoran como provisionalmente útiles. Todos los participantes intervienen desde una base de igualdad, y las opiniones se valoran sin etiquetar, independientemente del bagaje que trae cada persona, desde el residente de 1.° año hasta el tutor más antiguo.
Las tertulias dialógicas permiten el aprendizaje a través de la lectura crítica de un texto, y el diálogo posterior entre los profesionales. Todos tienen un papel activo, al contrario de otro tipo de sesiones en las que la mayor parte de los participantes lo hacen de una manera pasiva. Otro punto a favor es el hecho de que precisa muy poco tiempo de preparación.
Se ha realizado una sesión cada 2 meses aproximadamente con muy buena acogida por parte de los participantes. Los comentarios de la encuesta de valoración han sido: «muy enriquecedora a nivel personal y profesional», «plantearnos cuestiones sobre el trabajo como profesionales, el trato con los pacientes,…», «…nos involucramos todos y nos enriquece mucho…». En opinión del autor parte del éxito de las sesiones depende de los textos escogidos, algunos de los cuales se exponen en la tabla 1.
Consideramos que las tertulias dialógicas pueden ser un tipo más de sesión formativa en el ámbito de la atención primaria, con una alta satisfacción de los asistentes y poco esfuerzo organizativo.
