PREVALENCIA Y CARACTERIZACIÓN DE LA VEJIGA HIPERACTIVA DETECTADA EN UNA POBLACIÓN DE MADRID CON EL CUESTIONARIO OAB-V3 AUTOADMINISTRADO EN ATENCIÓN PRIMARIA<SUP


- INTRODUCCIÓN

El síndrome de vejiga hiperactiva (VH) es una afección común que afecta al 12-17% de los hombres y mujeres en Europa, con una prevalencia que aumenta con la edad. Por ello, este problema de índole sanitaria y social supone un impacto económico creciente. Los estudios de prevalencia de VH basados en la población en nuestro entorno son escasos, aunque estudios previos realizados en España describen una prevalencia estimada variable de entre el 10-22% de la población, , , . Esta variabilidad se debe principalmente a diferencias en las definiciones empleadas, en los métodos de estudio y en las diferencias de sexo y edad en las muestras analizadas.
Por otro lado, el envejecimiento progresivo de la población y el reconocimiento relativamente reciente de los síntomas del tracto urinario inferior (STUI) de llenado en el varón también como VH, , hacen necesario llevar a cabo nuevos estudios poblacionales de base clínica para conocer mejor la prevalencia actual de la VH. Asimismo, aunque sabemos que este proceso puede implicar un severo impacto sobre la calidad de vida de los pacientes y en ocasiones también en la productividad laboral, , realmente desconocemos el impacto que los síntomas de VH causan desde una perspectiva psicológica y social en nuestro entorno.
La versión española de la escala Overactive Bladder Awareness Tool (OAB-V3) ha demostrado buenas características sicométricas que avalan su uso como instrumento autoadministrado de cribado para detectar pacientes con probable VH en la población general en España. Esta herramienta se compone de 3 preguntas con respuestas cuantificadas en función de una escala Likert de 6 puntos (de 0 a 5) según las molestias percibidas por el paciente en relación con la frecuencia diurna, con la urgencia miccional o con la incontinencia de urgencia, respectivamente. La puntuación total varía de entre 0 y 15. Un resultado ≥ 3 se considera positivo para el cribado de VH en el entorno de medicina primaria. Las principales ventajas de esta prueba frente a otras herramientas posibles de cribado son su simplicidad y fácil inteligibilidad, , .
El objetivo principal de este estudio es doble. Por un lado pretende evaluar la prevalencia de síntomas sugestivos de VH en pacientes adultos de más de 30 años de ambos sexos que asisten a la consulta de atención primaria en un área de Madrid (España) mediante el cuestionario OAB-V3 y, por otro, conocer la exactitud diagnóstica de la herramienta de cribado empleada. El objetivo secundario consiste en evaluar el impacto de los síntomas de VH en el bienestar y en la productividad laboral de esta población.


- PACIENTES Y MÉTODOS

-- DISEÑO DEL ESTUDIO

Estudio observacional transversal llevado a cabo en 7 centros de atención primaria de salud en un área metropolitana del suroeste de Madrid correspondiente a los municipios de Getafe y Pinto, parcialmente coincidente con la antigua designación de Área Sanitaria 10 de Madrid, y en su unidad de referencia localizada en el Servicio de Urología del Hospital Universitario de Getafe. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética en la Investigación Clínica del Hospital Universitario de Getafe y por el Comité de Investigación en Atención Primaria de la Comunidad de Madrid. Sujetos consecutivos de ambos sexos de más de 30 años de edad que acudieron a atención primaria por cualquier causa fueron invitados a participar en este estudio y se obtuvo el consentimiento informado. Todos los centros implicados reclutaron a la misma hora del día para evitar el sesgo de invitar de manera explícita pacientes que consultaran o que no consultaran síntomas urinarios. El objetivo fue evaluar al menos el 0,5% de la población total posible, cerrándose la captación de pacientes al superarse ampliamente esta cifra. Considerando que el porcentaje de pacientes con VH es descrito en otros estudios poblacionales como del 28%, la precisión del intervalo de confianza al 95% es del 3,1% para esta proporción, y para el caso de mayor variabilidad, si la proporción fuera del 50%, la precisión para el intervalo de confianza sería del 3,45%. A partir de este cribado de pacientes, se pretende llevar a cabo la comparación de diferentes características entre casos y controles, definidos a partir de la puntuación de la escala OAB-V3. Esta comparación se realiza incluyendo todos los casos, seleccionando los pacientes cribados entre aquellos con valor de OAB-V3 ≤ 3 y una muestra de controles. Se consideró una afijación 2:1 entre casos y controles, con composición de edad y sexo equivalente, por la dificultad de realizar análisis posteriores a pacientes que no presentan enfermedad.


-- FASE DE CRIBADO DE SÍNTOMAS

Una vez que cada sujeto fue informado y firmó el consentimiento, en ese mismo momento se procedió a evaluar la presencia de síntomas de VH a través del cuestionario autoadministrado OAB-V3, previamente validado en castellano, que consta de 3 preguntas sobre molestias de síntomas (con respuesta graduada de 0 a 5 cada una) según frecuencia miccional, urgencia e incontinencia de urgencia, respectivamente. Estos datos son cardinales para la definición de VH según la International Continence Society. El registro de los mismos fue realizado por el paciente en una plataforma electrónica de recogida de datos, delante de su médico. En la misma plataforma el médico registró la fecha de nacimiento y el género de cada sujeto. A medida que los sujetos fueron incluidos en el estudio, en cada centro de salud se rellenó una hoja de datos (nombre, apellidos y teléfono) para custodia del investigador principal siguiendo la Ley Orgánica de Protección de Datos. De esta forma pudo establecerse el contacto con los pacientes para llevar a cabo la segunda fase del estudio.
Los sujetos se clasificaron en la plataforma electrónica como control sano (OAB-V3 < 3) o sospecha de VH (OAB-V3 ≥ 3). Todos aquellos con sospecha de VH y una población similar en sexo y edad procedente de los controles registrados fueron investigados clínicamente en la consulta de atención especializada del centro hospitalario de referencia.


-- FASE DE EVALUACIÓN DIAGNÓSTICA Y CARACTERIZACIÓN CLÍNICA

La VH se caracteriza por la presencia de síntomas de urgencia urinaria y de incontinencia de urgencia, a menudo asociados con frecuencia urinaria o con nicturia, sin que se identifique una enfermedad local (generalmente vesical, pélvica o neurológica) o una explicación metabólica (p.e., diabetes mellitus o poliuria nocturna).
En la consulta de atención especializada se confirmaron los datos demográficos y se registraron preguntas independientes relativas a la salud vesical que evaluaron: síntomas nucleares descriptivos de VH (urgencia miccional, urgencia con incontinencia, nicturia y frecuencia urinaria), molestias asociadas a estos síntomas y presencia de una o más estrategias y/o conductas de afrontamiento de los síntomas vesicales por parte del sujeto, como modificar sus hábitos de vida en función de la presencia de un baño, modificar la ingesta de líquidos o no acudir a lugares sin baño. Además, se obtuvo en cada caso la historia clínica detallada con antecedentes médicos y quirúrgicos y toma de medicación en el último año, exploración física incluyendo exploración genital en las mujeres y examen rectal en los hombres, análisis de orina mediante tira reactiva y ecografía urológica con evaluación de riñones, vejiga y residuo posmiccional.
En esta misma visita se registraron también diversos cuestionarios autoadministrados para evaluar la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) que incluyeron: escala de bienestar general (Likert lineal, de 0 a 100), Patient Perception Bladder Condition ([PPBC] escala que evalúa la percepción del paciente de su condición vesical, de 0 a 6) y el cuestionario Overactive Bladder Questionnaire ([OAB-q] escala de 33 ítems que puede evaluarse total o por dominios específicos para esferas de adaptación, preocupación, sueño y social). El análisis de factores exploratorios emplea un factor de carga definido para cada pregunta que componen los diferentes dominios. También se evaluó el desempeño laboral general en las 4 semanas previas a la entrevista mediante el cuestionario Work Productivity and Activity Impairment
Questionnaire-Specific Health Problem (WPAI-SHP) modificado, a partir del cual se determinaron el número de días equivalentes de trabajo perdidos. Finalmente, con este mismo cuestionario se evaluó si los síntomas registrados afectaban o no la capacidad para llevar a cabo las actividades regulares de su vida diaria, excluyendo las de su trabajo a sueldo. Este tipo de actividades cotidianas incluyen tareas hogareñas, compras, cuidado de los niños, deportes, estudios, etc.
Solo cuando se consideró clínicamente necesario se realizaron otras pruebas diagnósticas en visitas subsiguientes (p.e., cultivo de orina, cistoscopia, estudio urodinámico, evaluación neurológica, citología urinaria o determinaciones analíticas como creatinina sérica o antígeno prostático específico en varones). En estos casos con necesidad de pruebas especiales el diagnóstico fue reevaluado al mes de la primera visita en atención especializada, definiéndose así el diagnóstico clínico definitivo.


-- ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Se realizó un análisis descriptivo de todos los datos recogidos. El contraste estadístico bilateral se realizó mediante el test de Fisher y el test de tendencia Cochran-Armitage, para un nivel de significación de p < 0,05. La comparación entre grupos se realizó con el test t de Student. Se evaluó el índice kappa de concordancia entre la escala OAB-V3 y el diagnóstico clínico. También se estableció y se realizó un análisis de la curva ROC. No hubo datos perdidos, por lo que todas las estimaciones se realizaron usando los datos disponibles. Los análisis se realizaron con el paquete estadístico SAS.


- RESULTADOS

En el estudio de cribado participaron 923 sujetos, lo que supuso un 0,55% de la población potencial total de habitantes adultos de más de 30 años de edad en el entorno estudiado. Sus características demográficas se muestran en la tabla 1. El valor medio de la puntuación OAB-V3 aumentó con la edad (p = 0,004). Así mismo, fue superior en mujeres que en hombres (2,38 ± 3,2 vs. 1,89 ± 2,8; p = 0,03). No se detectó diferencias en la distribución de respuestas según el sexo en la pregunta relativa a molestias debidas a la frecuencia diurna (p = 0,5), ni tampoco a las molestias debidas a la urgencia (p = 0,06), pero sí en la pregunta relativa a molestias por incontinencia de urgencia, que resultó mayor en mujeres (p = 0,01).
Los sujetos con OAB-V3 ≥ 3 fueron 253 (27,4%), 92 (36,4%) hombres y 161 (63,6%) mujeres. Su proporción por grupos etarios fue del 11,1% en la tercera década, del 24,6% en la cuarta, del 26,9% en la quinta, del 28,6% en la sexta, del 32,8% en la séptima y del 50% en la octava. Los sujetos con OAB-V3 ≥ 3 cuyos síntomas además fueron percibidos como molestos y que también presentaron estrategias de afrontamiento fueron 209 (22,6%), 73 (34,9%) hombres y 136 (65,1%) mujeres. Su proporción por tramos de edad fue del 11,1% en la tercera década, del 17,9% en la cuarta, del 21,4% en la quinta, del 25,3% en la sexta, del 29,8% en la séptima y del 44,4% en la octava (p = 0,0001) .Figura 1
En el estudio de evaluación diagnóstica y caracterización clínica participaron 411 sujetos, el 44,5% de los 923 que habían participado en la fase de cribado. Se trataba de 252 sujetos con puntuación OAB-V3 ≥ 3 y 159 con puntuación OAB-V3 < 3. Estos últimos fueron seleccionados aleatoriamente y accedieron a ser evaluados en consulta de atención especializada, siendo citados en grupos de 10. La composición de la muestra control se cerró una vez que se alcanzó la misma composición de sexo y edad que la muestra caso. Todos los sujetos fueron evaluados y se estableció el diagnóstico clínico definitivo .
El diagnóstico de VH fue confirmado en 207 pacientes (50,4% de los 411 evaluados). El coeficiente kappa entre el diagnóstico definitivo y la sospecha diagnóstica basada exclusivamente en la puntuación del cuestionario OAB-V3 fue de 0,73 (IC: 0,67-0,8). Entre los 252 sujetos con puntuación ≥ 3, 202 (80,2%) fueron verdaderos positivos y 50 (19,8%) falsos positivos, mientras que de los 159 sujetos con puntuación < 3, 154 (96,9%) fueron verdaderos negativos y 5 (3,1%) falsos negativos. El área bajo la curva ROC para predecir el diagnóstico de VH basándose exclusivamente en la puntuación del cuestionario OAB-V3 fue del 87% . Cuando se aplicaron además criterios de presencia de molestias y de actitud de afrontamiento, el coeficiente kappa entre el diagnóstico definitivo y la sospecha diagnóstica se elevó a 0,83 (IC: 0,78-0,89). Así mismo, el área bajo la curva para predecir diagnóstico de VH empleando la combinación de OAB-V3 ≥ 3, junto con molestias y estrategias de afrontamiento reconocidas, subió al 92% . El contraste predictivo entre el cuestionario exclusivamente y el cuestionario implementado por las preguntas de índole clínica fue estadísticamente significativo (p = 0,0002) .Figura 2
Los pacientes clasificados por OAB-V3 ≥ 3 mostraron menor bienestar global que aquellos con puntuación < 3 (43 ± 30 vs. 87,6 ± 13,3; p < 0,0001), mayor puntuación PPBC (Cochran-Armitage, p < 0,0001) y parámetros más elevados en el cuestionario OAB-q, tanto en CVRS a nivel global (18,5 ± 14,7 vs. 1,2 ± 1,8; p < 0,0001) como para las puntuaciones de cada subescala transformada, entre las que se incluyen molestia de síntomas (38,2 ± 16,1 vs. 6,4 ± 7,35; p < 0,0001), adaptación (33,4 ± 19,5 vs. 2,15 ± 3,4, p < 0,0001), preocupación (19,5 ± 19,7 vs. 1,5 ± 3,4; p < 0,0001), interacción social (16,1 ± 18,4 vs. 0,8 ± 2,3; p < 0,0001) y sueño (15,4 ± 18,9 vs. 1 ± 2,5; p < 0.0001) .
El análisis de la productividad laboral reveló una tasa de sujetos empleados similar para sujetos con OAB-V3 ≥ 3 y OAB-V3 < 3 (50,2% vs. 55,35%; χ2, p = 0,3). No obstante, los sujetos con puntuación OAB-V3 ≥ 3 faltaron más horas al trabajo por problemas relacionados con la orina (2 ± 4 vs. 0,1 ± 0,6; p < 0,0001) pero no por otros problemas (0,3 ± 1,5 vs. 0,35 ± 1,5; p = 0,96). Tampoco hubo diferencias en el cómputo de horas totales trabajadas (40,7 ± 10,2 vs. 39,6 ± 9,2; p = 0,26) ni en el número de días equivalentes de trabajo perdidos (2,3 ± 1,9 vs. 4,0 ± 3,2; p = 0,14) entre ambas poblaciones. Estos datos revelan que la productividad laboral no se afecta según la respuesta al cuestionario OAB-V3. Por otro lado, sí se detectaron diferencias en la capacidad para realizar actividades de índole cotidiana diferentes a las actividades de su trabajo a sueldo (3 ± 2,3 vs. 0,85 ± 1,4; p < 0,0001).


- DISCUSIÓN

La VH se caracteriza por la presencia de síntomas de urgencia urinaria y de incontinencia de urgencia, a menudo asociados con frecuencia urinaria o con nicturia, sin que se identifique una enfermedad local (generalmente vesical, pélvica o neurológica) o una explicación metabólica (p.e., diabetes mellitus o poliuria nocturna), , . Como la VH se define por síntomas, la percepción por parte del paciente constituye la mejor evaluación posible de efectividad al tratamiento y los resultados descritos por el paciente, centrados en molestias derivadas de los síntomas y en CVRS, son los resultados más importantes y clínicamente relevantes, , , en especial ante la ausencia de otro tipo de medios más objetivos o fiables.
Sabemos que la VH afecta a más de 22 millones de europeos de más de 40 años de edad, pero no hay muchos datos acerca de la prevalencia de síntomas de VH en poblaciones españolas. Los datos más sólidos al respecto son relativamente antiguos y revelaron una prevalencia de síntomas mediante registro telefónico asistido por ordenador del 21,5%, algo mayor en mujeres que en hombres, aunque estos datos pueden estar infraestimados en la población de más de 65 años de ambos sexos.
Cuando los pacientes presentan síntomas sugestivos de VH debe llevarse a cabo una evaluación básica que descarte otras enfermedades que pueden tener un cortejo sintomático similar (p.e., infección urinaria, diabetes, diversas afectaciones neurógenas, otras causas de STUI de llenado en varón). Además, la VH puede coexistir con obstrucción al flujo urinario especialmente en el varón, o con incontinencia de esfuerzo y prolapso en la mujer. Por ello, es importante que el médico lleve a cabo una exploración física y algunas pruebas complementarias básicas como el análisis de orina o la ecografía vesical. No obstante, la falta de tiempo, y en ocasiones de medios, pueden ser factores limitantes para llevar a cabo el diagnóstico clínico definitivo en la consulta de atención primaria. Resulta interesante definir herramientas clínicas que ayuden a la detección de pacientes con VH en el entorno básico de salud, y cuanto más exactas y simples sean estas herramientas, mejor.
En un estudio previo se evaluó de forma telemática la capacidad de 2 instrumentos abreviados que derivan del cuestionario OAB-q (OAB-V8 y OAB-V3 en castellano) para detectar VH en la población española. La herramienta más breve OAB-V3 mostró una sensibilidad ligeramente superior, y una especificidad equiparable, a OAB-V8. En este nuevo estudio se confirma la utilidad clínica del instrumento abreviado OAB-V3 para el cribado de VH en atención primaria en una población de Madrid, con un 87% de precisión. Incluso, cuando el cuestionario autoadministrado se complementa con una mínima entrevista clínica, que pretende identificar molestias y estrategias de afrontamiento asociadas, la precisión para llevar a cabo el diagnóstico de VH aumenta al 92%. Otros autores han buscado diferentes herramientas que definen molestias y síntomas característicos de VH, con intención de evaluar el proceso de la forma más certera posible, . Posiblemente la herramienta más empleada en este sentido haya sido el Cuestionario de Autoevaluación del Control de la Vejiga (CACV), conocido también por sus siglas en inglés B-SAQ, que se ha empleado tanto en mujeres como en hombres, , . Esta herramienta también se ha empleado para evaluar la prevalencia de VH en una población española. Un estudio reciente compara la capacidad de OAB-V8 y de CACV para detectar VH y confirma su equivalencia, aunque CACV se comporta mejor que OAB-V8 para detectar síntomas de incontinencia de esfuerzo.
La exactitud de OAB-V3 en nuestra experiencia es muy elevada, especialmente si se combina con las cuestiones clínicas señaladas que identifiquen molestias y actitud de afrontamiento. Además, la comprobada simplicidad de OAB-V3 y su rápida respuesta la convierten en una herramienta óptima para ser utilizada en atención primaria. Ahora bien, será deseable llevar a cabo un estudio comparativo entre OAB-V3 y otras herramientas de posible utilidad en el diagnóstico y en el cribado del proceso, como son OAB-V8, CACV y diario miccional. Este estudio dará información sobre cuál es la forma óptima de cribado del proceso, pero hasta entonces parece apropiado considerar OAB-V3 como la herramienta ideal para el cribado de la VH y también un elemento útil para la evaluación simplificada de la CVRS y dominios relacionados en el paciente sintomático.
En conclusión, la prevalencia de la VH en Madrid coincide con las definidas en estudios previos, aunque podría ser incluso mayor en los grupos de edad más avanzada. El cuestionario simplificado OAB-V3 permite llevar a cabo un cribado del proceso en atención primaria y conlleva elevada exactitud para el diagnóstico clínico de VH. Tiene implicaciones importantes para definir el impacto de los síntomas de VH sobre el bienestar y otros resultados descritos por el paciente, aunque no se correlaciona con el eventual impacto que puede producir la VH sobre la productividad laboral.Lo conocido sobre el temaLa versión española de la escala Overactive Bladder Awareness Tool (OAB-V3) ha demostrado buenas características sicométricas que avalan su uso como instrumento autoadministrado de cribado para detectar pacientes con probable vejiga hiperactiva en la población general en España (Brenes et al., Medicina Clínica, 2014). Esta herramienta se compone de 3 preguntas con respuestas cuantificadas a partir de una escala Likert (de 0 a 5) según las molestias percibidas por el paciente en relación con la frecuencia diurna, con la urgencia miccional o con la incontinencia de urgencia, respectivamente. La posible utilidad de esta herramienta de cribado no se ha demostrado en un entorno de práctica clínica.Qué aporta este estudioEste estudio muestra que el cuestionario Overactive Bladder Awareness Tool (OAB-V3) es una prueba útil, sencilla y muy exacta para detectar pacientes con vejiga hiperactiva en el entorno básico de salud. Este estudio evalúa también la prevalencia actual de síntomas sugestivos de vejiga hiperactiva en pacientes adultos de más de 30 años, de ambos sexos, que asisten a la consulta de atención primaria en un área de Madrid (España). Finalmente, este estudio evalúa también el impacto de los síntomas de vejiga hiperactiva en el bienestar y en la productividad laboral de esta población.


- FINANCIACIÓN

Este estudio ha sido realizado a través de la Fundación Biomédica del Hospital Universitario de Getafe, gracias a la financiación específica de una beca concedida por Pfizer Inc (Proyecto Valida Clínico).


- CONFLICTO DE INTERESES

Confirmo que no hay conflicto de interés alguno y que los autores no han recibido remuneración o compensación por parte del laboratorio financiador del estudio. Tampoco los autores han recibido pagos para los viajes a congresos en los que se ha presentado derivados del laboratorio financiador del estudio. El financiador se hizo cargo de los gastos derivados del estudio, que incluyeron plataforma informática, análisis estadístico y labor administrativa. Estos gastos fueron gestionados a partir de la Fundación para la Investigación Biomédica del Hospital Universitario de Getafe, que fue el ente receptor de la ayuda económica.
