RECURSOS DE SALUD POSITIVA: ESTUDIO EXPLORATORIO CON GRUPOS DEL ÁMBITO ESCOLAR DE PAMPLONA


Sr. Editor:
El modelo salutogénico de Antonovsky es un referente para la construcción de programas de salud orientados hacia modelos de acción basados en activos (assets) que potencian los recursos generales de resistencia de cada sujeto y grupo social. Se realizó un estudio con el objetivo de comprender y descomponer en sus elementos el Modelo de Activos en Salud (MAS) de algunos miembros de una comunidad educativa de Pamplona, a partir de sus opiniones sobre los recursos de salud positiva de su entorno en los niveles individual, comunitario y organizativo.
Se trata de un estudio exploratorio, de diseño cualitativo en una población diana constituida por 3 grupos vinculados al entorno escolar: atención primaria (AP), educación primaria (EP) y colectivo familias (CF), participantes en la Jornada «Activos en salud escolar de una comunidad educativa» organizada por el grupo de investigación de Educación y Salud-UPNA (sujetos habituales colaboradores con conocimiento de los recursos de salud positiva).
Mediante un muestro no probabilístico se conformó una población diana de 247 personas, con criterios de selección basados en la proximidad y la familiaridad entre sujetos participantes e investigadores/as. La estrategia de elección es la aceptación expresa de los participantes: 63 de AP, 88 de EP y 96 de CF.
La información se recogió mediante un cuestionario de 11 preguntas de respuesta abierta breve sobre elementos del MAS, que respondieron 238 personas. La inscripción a la jornada se realizaba on-line. En el formulario se informaba sobre la actividad de cierre (60 min), que incluía la cumplimentación y entrega del cuestionario en formato papel. Finalizado el plazo de inscripción, los organizadores seleccionaron y contactaron, mediante correo electrónico, con 9 expertos (3 de cada colectivo) para realizar una entrevista en grupo focal, simultánea a la de cierre de la jornada, y dirigida por una investigadora del grupo en una sala con dispositivos de videograbación, con el guión del cuestionario cumplimentado por el resto de participantes.
Se llevó a cabo un análisis del contenido de las respuestas al cuestionario en papel y las grabadas en audio en el grupo focal. Se utilizó el programa NVivo 10, diseñado para el análisis de datos cualitativos, que permite operar con un amplio número de categorías y subcategorías, pudiendo compararlas entre sí mediante matrices de intersección. Para el control de calidad, se utilizó la triangulación de informantes y de instrumentos.
La opinión expresada por los participantes permitió extraer categorías, ejemplificadas en los 3 niveles , identificando los aspectos más valorados tanto a nivel individual, comunitario e institucional. Las categorías emergentes constituyen una primera aproximación a una propuesta de inventario, contextualizado en el modelo MAS, para desarrollar futuras acciones de mapeo de activos de salud, , en los contextos socio-sanitario y educativo. Los participantes describían recursos de salud más allá del ámbito sanitario, lo que evidencia la evolución de sectores de la sociedad hacia una percepción más integral y compleja del bienestar. Sin embargo, se observó que los recursos del nivel institucional fueron identificados en menor medida que los comunitarios y los individuales, siendo estos últimos los percibidos con mayor nitidez. Se abren interrogantes y necesidades de cara a aproximar la acción político-organizativa, de manera que aumente la accesibilidad a mayor número de recursos y la coordinación en acciones que reviertan en el bienestar de la comunidad.
