SITUACIÓN LABORAL DE LOS MÉDICOS DE FAMILIA FORMADOS EN LA UNIDAD DOCENTE DE ALICANTE<SUP


Sr. Editor:
La especialidad en Medicina Familiar y Comunitaria (MFyC) se reconoce, en España, desde 1978. La formación recibida permite al médico especialista en MFyC atender en los centros de salud, tanto a pacientes en consulta programada como a los que acuden con carácter de urgencia. Desde la incorporación de los primeros médicos de familia a la especialidad, el número de ellos que ha optado por desarrollar su labor profesional en puestos de trabajo distintos a la atención primaria ha ido en aumento, , , .
El objetivo del trabajo es describir la situación laboral de los médicos especialistas en MFyC que se han formado en la Unidad Docente de Alicante (UDA), y conocer la evolución de las preferencias laborales de dichos especialistas.
La UDA contaba en mayo de 2016 con 9 hospitales docentes y 29 centros de salud docentes, con 141 tutores de MFyC. La muestra seleccionada eran los médicos de familia formados en la UDA entre 2012 y 2017, en total 323 médicos: 225 (69,7%) mujeres y 98 (30,3%) varones. Se les envió un email con el cuestionario y a las dos semanas un segundo email de recuerdo.
De las 323 encuestas enviadas, se recibieron 78 encuestas cumplimentadas (24%). En la tabla 1 se recoge la situación laboral y profesional de los encuestados. El 97,4% de los médicos estaban trabajando. El 65,4% lo hacían en un centro de urgencias (el 38,5% en el punto de atención continuada, el 32,1% en las urgencias hospitalarias y el 1,3% en el servicio ambulatorio de medicina de urgencias), el 59,0% en la consulta de atención primaria y el 14,1% en una consulta de pediatría de atención primaria (los médicos podrían estar trabajando en varios centros). El 76,9% de los médicos en el momento de la encuesta poseían un empleo a jornada completa. Según el régimen de gestión de su actividad profesional, el 74,4% trabajaban en un centro público de gestión pública, el 24,3% en un centro público de gestión privada y el 10,2% ejercían en un centro de gestión privada. El 33,3% de los encuestados respondieron haber estado en el desempleo después de la finalización de la residencia. El período de tiempo transcurrido desde la finalización de la residencia hasta el primer contrato laboral fue menor de un mes para el 80,8% de los encuestados.
También se les preguntaba si participaban o colaboraban en algún proyecto de investigación, y solo el 16,7% respondieron afirmativamente. Respecto al grado de satisfacción en el puesto de trabajo, el 94,8% respondieron que estaban satisfechos o muy satisfechos. Uno solo de los participantes (1,3%) estaba cursando otra especialidad.
La principal limitación del trabajo es que solo se obtuvo respuesta de una cuarta parte de las encuestas enviadas. Esta baja respuesta puede ser atribuida a la época del año seleccionada para el envío, coincidiendo con el período estival, quizás por cambios en el correo electrónico de los destinatarios o por problemas técnicos.
Con los datos obtenidos podemos concluir que, para los médicos que han participado, las opciones mayoritarias para desempeñar la labor asistencial son las urgencias, y están en consonancia con estudios previos, , . El tiempo transcurrido desde la finalización de la residencia hasta el primer contrato laboral es ≤ 3 meses y con un grado de satisfacción, en el puesto de trabajo desempeñado, muy alto. Para conocer datos más precisos sobre la situación profesional de los médicos de MFyC podría ser de interés realizar un estudio a nivel nacional.
