LAS ODISEAS DE LOS ULISES. ESTUDIO DE LOS RELATOS DE UN DÍA NORMAL DE TRABAJO DEL MÉDICO DE FAMILIA EN PARAGUAY, MÉXICO, PERÚ Y ESPAÑA


¿Qué camino paralelo siguieron a la vuelta Bloom y Esteban?Partiendo los dos juntos a paso normal desde Beresford Place siguieron en el orden indicado por Lower y Middle Gardiner Street y Muountjoy Square, hacia el oeste: entonces, aflojando el paso y doblando hasta el extremo de Temple Street […]James Joyce, Ulises(Buenos Aires: Santiago Rueda. Editor; 1972. p. 613.)


- INTRODUCCIÓN

A partir de la Declaración de Alma Ata de 1978, en la que se adoptó la meta de salud para todos, los ministerios de salud de los países latinoamericanos empezaron a extender los servicios de salud de atención primaria (AP). Así, la medicina de familia (MF) se inicia en respuesta a una presión y necesidades sociales, y en México, España, Paraguay o Perú, entre otros, se crearon programas formativos basados en la MF entre los años 80 y 90 del siglo xx, , , , . Además, en los últimos años, la MF está sufriendo una transformación espectacular en todo el mundo, especialmente en Latinoamérica.
A la especialidad de MF se la considera un elemento homogéneo que tiende a una globalización. Sin embargo, esta conclusión puede ser prematura, pues los detalles de la reforma de la AP varían entre países, la formación en MF se viene produciendo con visibles diferencias entre los mismos, y existen muy pocos datos sobre el perfil profesional del médico de familia (MdF) en la vida cotidiana y sus posibles disparidades en el contexto donde aplica su trabajo, lo que requiere investigación desde muchas perspectivas disciplinarias y metodológicas, pero con un creciente interés por los métodos cualitativos, ya que proporcionan visiones profundas de los problemas y el entendimiento de los comportamientos dentro de los contextos sociales, y entre estos métodos, los diarios de campo se han usado como herramienta de investigación, formación, reflexión, evaluación, además de para el estudio de pacientes, , .
Por otra parte, se ha enfatizado la importancia de la investigación internacional en AP para, entre otras cosas, valorar las posibles características diversas y el contexto en distintos países, .
En este entorno, realizamos un estudio cualitativo mediante la narración del diario de un día normal de trabajo de MdF de Paraguay, México, Perú y España, para estudiar, describir y examinar comparativamente su perfil profesional, buscando evidencias sobre si la MF es una especialidad dependiente del contexto –y hay varias medicinas de familia con diferentes tareas y funciones– o si, por el contrario, existe una sola forma homogénea de MF en cualesquiera contextos.


- PARTICIPANTES Y MÉTODOS

-- DISEÑO

Se realizó, desde mayo a diciembre de 2012, un estudio cualitativo, observacional, narrativo, de elaboración de diarios de campo de un día normal. Se pidió a los participantes que escribieran de forma breve el diario de un día habitual de trabajo y las circunstancias y contexto sociosanitario en donde este ocurre, incluyendo situación personal y laboral, perfil profesional y actividades laborales. Se elaboró un guión del diario, modificado de otros autores, que se envió por correo electrónico a los participantes. Previamente, se realizó una prueba piloto con 5 médicos para validar y modificar en caso de problemas de comprensión este guión, que quedó de la manera presentada en la tabla 1. El diario no era, por tanto, completamente no estructurado, sino que se daba una guía al participante sobre lo que debía escribir en él.


-- MUESTRA

Se efectuó un muestreo no aleatorizado, intencionado –de conveniencia– por parte de los investigadores, seguido de muestra en bola de nieve, para incrementar la probabilidad de localizar las características deseadas en la población, producir relativamente poca varianza del muestreo y tener unos costes bajos, . El procedimiento fue así: los investigadores que eran médicos residentes de medicina de familia y comunitaria en Toledo (España), y procedían además de España, de Paraguay, México y Perú, contactaron con MdF de sus países que se incluirían en la muestra, y a los que se les pidió que realizasen el diario. A estos participantes se les pidió que localizaran otros con características análogas y les solicitaran realizar el diario, así hasta la saturación de los datos. El número de la muestra fue de 24: 9 médicos en España (2 en Tenerife y 7 en Toledo), 7 en México, 4 en Paraguay y 4 en Perú. Se consideró un número muestral adecuado cuando se produjo saturación, es decir, que no se obtenían datos nuevos.


-- ANÁLISIS

Se realizó un análisis del contenido de los diarios definiendo códigos o categorías de los datos cualitativos, relacionando secciones de los datos con categorías, que los investigadores habían desarrollado previamente (plasmadas en las secciones de guión del diario) o desarrolladas durante el proceso de recogida de narraciones, y realizándose este proceso de organización de los datos cualitativos usando ficheros de Microsoft® Word, .
Para satisfacer los criterios de fiabilidad, los diarios de campo fueron leídos por el equipo de investigadores para llegar a acuerdos sobre las categorías que se usaron. El proceso fue el siguiente:1Cada investigador hizo varias lecturas individualizada de cada diario, obteniendo categorías, y «cortando y pegando» datos originales del diario en esa categoría, hasta obtener un fichero de categorías de cada diario.2Se realizó un acuerdo grupal de categorías para cada diario −reasignando frases de datos originales a cada nueva categoría− y así formando un fichero de categorías definitivas para cada diario. Para facilitar este proceso, se trabajó a partir de las categorías de un investigador, que fueron cotejadas con las del resto en el trabajo grupal.3Posteriormente, se realizó un acuerdo grupal de categorías para cada país, formando un fichero de categorías definitivas para cada país, con sus datos originales.4A continuación, se comparó por países.5Finalmente, se interpretaron los resultados.
Como técnicas para controlar posibles sesgos en la recogida de datos y en el análisis, se utilizaron la verificación y la triangulación. Para la verificación, los resultados e interpretaciones fueron devueltos a los participantes con el fin de comprobar si se sentían representados en ellos. La triangulación se realizó por una parte entre los resultados obtenidos con los datos que se habían comunicado en la literatura de cada país en relación con el contexto sociosanitario y la organización de la atención primaria, , , , , y, por otra, se realizó una búsqueda con la herramienta Google® en Internet de los términos «diario de médico» y «un día normal del médico», para localizar diarios, blogs, artículos sobre diarios y vídeos del día normal, para España, de MdF y que fueron comparados con los obtenidos por los participantes españoles del estudio, , , . De esta forma se obtuvieron distintas perspectivas del fenómeno estudiado utilizando diferentes métodos de investigación.
Finalmente, se dibujó un mapa mental, no solo para disponer los resultados en forma de gráfico, sino como técnica cualitativa para entender los resultados de forma integral o global, , , usando el sistema online gratuito bubbl.us® .


- RESULTADOS

Se obtuvieron 24 diarios: 9 médicos en España (3 mujeres, 6 varones; rango de edades: 30-58 años; uno de zonas rurales); 7 en México (4 mujeres, 3 varones; rango de edades: 25-43 años; uno de zona rural); 4 en Paraguay (2 mujeres, 2 varones; rango de edades 39-56 años; 2 de zona rural), y 4 en Perú (2 mujeres, 2 varones; rango de edades: 35-40 años; 3 de zona rural).
Se encontraron algunas similitudes en el perfil del MdF: presencia de actividades docentes e investigadoras, trabajo de grupo más que en equipo, difícil conciliación de la vida personal y laboral, y actividades administrativas; pero numerosas diferencias entre los países estudiados: en Paraguay, Perú y México coexisten la medicina tradicional y la moderna, con trabajo público y privado, en ambulatorio y hospital, y se presta asistencia individual y comunitaria, con una buena satisfacción laboral y relación médico-paciente, y áreas de especialización. Básicamente en México y Perú el trabajo rural es más duro y agreste. En Paraguay y Perú existe falta de equidad. En las zonas urbanas de México la relación con los pacientes es más «difícil». En España, el trabajo del MdF es público, la asistencia individual más rutinaria, con peor satisfacción laboral y relación médico-paciente. Las enfermedades más frecuentes eran las crónicas en España; en México y Paraguay coexisten las crónicas e infecciosas, y en Perú predominan las infecciosas. La demanda se vive como muy alta en las zonas urbanas de México y España, como alta y desigual en Paraguay, y como aceptable en Perú. En varios casos los MdF de las zonas urbanas de México, y especialmente de España, se describen desafiantes y desencantados sobre las situaciones contextuales de la asistencia .
Al elaborar el mapa mental se hizo evidente que la idea clave o central era el contexto sociosanitario, y desde ahí se representaron radialmente las categorías encontradas –el perfil del MdF –, permitiendo inducir que este es dependiente del contexto, y que se filtra a través del entorno sociosanitario donde se ubica.Figura 1


- DISCUSIÓN

La narración del diario personal incluye una autobiografía pero muestra el ambiente en que se inscribe. Como en el Ulises de James Joyce, que describe los eventos ordinarios, pero, al mismo tiempo, profundos y turbulentos de un único día cualquiera, los diarios de un día normal de trabajo de los MdF han descrito instantáneas de su trabajo cotidiano en diferentes países y ambientes, y nos remiten al inestimable valor de lo particular para entender lo general.
Un estudio cualitativo es válido cuando es creíble; en este sentido, al realizar la verificación de los textos de los participantes y la triangulación entre los resultados obtenidos con los datos comunicados en la literatura de cada país en relación con el contexto sociosanitario, y con los diarios de MdF españoles encontrados en Internet, así como la realización cuidadosa del muestreo, cuyo tamaño fue similar o mayor al comunicado en otros estudios comparables, , y en donde se usó el criterio de saturación para decidirlo, creemos que se cumplen los criterios de validez en nuestra investigación.
Encontramos como resultado más significativo que es difícil definir y caracterizar un único perfil o conjunto de principios, atributos y habilidades del MdF. En los diarios se encuentran algunas similitudes que parecen ser constantes, pero para la mayoría de las categorías o variables no hay un patrón homogéneo , a pesar de que en la actualidad los programas formativos de MF sean muy similares en distintos países, , , , , , , y de que, sorprendentemente, en la literatura médica se encuentren descripciones bastante parecidas entre sí de las características que debe reunir un MdF, .
Así, al leer los diarios podemos apreciar una enorme similitud en ellos en relación con el curso cronológico del día; hay un esquema que cumplen todas las narraciones: los horarios, el tipo y los puestos de trabajo, las actividades asistenciales, docentes, investigadoras, de formación continuada, administrativas y las reflexiones que se centran en la interacción entre el trabajo y su vida personal. Pero este patrón se concreta con grandes diferencias en el rango de actividades asistenciales, presencia de medicina tradicional o privada, lugar ambulatorio u hospitalario de la asistencia, presencia o no de tareas comunitarias, principales enfermedades atendidas, percepción de la demanda, de la calidad de la relación médico-paciente, nivel de satisfacción laboral, y especialmente en el contexto sociosanitario , características que, muchas de las cuales de forma aislada, han sido objeto de comunicación previa para países desarrollados y en vías de desarrollo, , , , , , , . Es decir, hay una gran variabilidad interna de cada país (incluso de cada región) y enormes diferencias sociales, demográficas y de sistemas de salud entre los distintos contextos estudiados donde se ejerce la medicina de familia.
En conclusión, en los contextos humildes, rurales y poco demandantes, encontramos un mayor rango de tareas del MdF, la coexistencia de trabajo público y privado, y de medicina moderna y tradicional, con mayor presencia de asistencia familiar y comunitaria, más satisfacción del MdF y mejor relación médico-paciente. Al elaborar el mapa mental representando las categorías encontradas, se hizo evidente que el perfil profesional del MdF era dependiente del contexto .
La MF es compleja y adaptativa. Nuestro estudio indica que el perfil profesional del MdF no se deriva directamente de la teoría externa de la especialidad, sino que se filtra a través de las competencias personales del profesional y sus modelos mentales que limitan sus modos de pensar y actuar, y que dependen del contexto sociocultural donde se ubican. Igualmente podríamos inducir que no debería haber un currículum único de MF, siendo necesario elaborar el perfil de competencias que requiere el MdF de acuerdo a las necesidades y al modelo de AP de cada país determinado. En consecuencia, cabría pensar que es cuestionable la transferibilidad de currícula de MF entre contextos diferentes a los cuales se desarrollaron, aunque la alternativa no sería en ningún caso una subespecialización por contexto sino una formación de amplia base.
Si aceptamos, pues, la existencia de diferentes «medicinas de familia», ¿cómo distinguir las formas «inferiores» de currícula y perfiles del MdF de las «superiores»? Es posible que una MF no sea mejor o peor, más o menos avanzada, que otra. Un sistema de MF que funcione bien es necesario para la reingeniería de la atención primaria de salud, y esta estrategia requiere la adaptación sistemática de los currícula formativos de MF al contexto, , y tiene implicaciones en el fenómeno de la migración de médicos, que puede plantear problemas, tanto para el país donante como para el beneficiario.
Como fruto de los resultados de los diarios en nuestro estudio, se sugiere que las siguientes versiones de los programas formativos de MF deberían incluir también objetivos de aprendizaje que no solo enfatizaran el rol profesional y las competencias básicas del MdF, sino también los valores educativos relacionados con el contexto y la cooperación con el medio ambiente dinámico en el que se trabaja.
Como posibles limitaciones de nuestro estudio es preciso citar: que los diarios están entre los métodos más arduos para la codificación; que es una técnica difícil de diseñar, realizar y analizar, y que a pesar de la cuidadosa realización del muestreo, no se puede garantizar que la muestra sea representativa de la globalidad del problema. Por otra parte, las dificultades de emplazamiento de los participantes, que motivaron el uso del muestreo en bola de nieve, conllevan el peligro de sesgo de los voluntarios, el peligro de que el interés del participante en responder cause una modificación de su comportamiento que se desea recoger y que, frecuentemente, los diarios muestran comportamientos más que actitudes, intereses o emociones, .
Por último, se sugiere extender y replicar el estudio en más países latinoamericanos y de otras partes de mundo, en desarrollo y con mediano o bajo nivel de ingresos, así como se proponen 3 áreas futuras de investigación en este tema: los factores que influyen en la transferibilidad de programas formativos, los métodos para obtener datos de los programas formativos que puedan ser trasladables independientemente del contexto de aplicación, y el desarrollo de criterios que evalúen la permutabilidad de programas formativos. Así mismo, se propone la utilidad, y se sugiere la extensión de su uso, de los diarios y los mapas mentales como herramientas de investigación cualitativa, reflexión y aprendizaje en MF y AP.Lo conocido sobre el tema1.En la retórica de la filosofía de la medicina de familia se cita esta como un elemento homogéneo.2.El origen de la especialidad de medicina de familia no fue por avances tecnológicos o científicos, como el resto de especialidades, sino en respuesta a una presión social y a necesidades sociales.3.La medicina de familia muestra visibles diferencias entre países y una importante variabilidad en su alcance y respaldo de las políticas públicas sanitarias.Qué aporta este estudio1.El perfil profesional del médico de familia es dependiente del contexto y no se deriva directamente de la teoría externa de la medicina de familia.2.La medicina de familia es una especialidad heterogénea, variable, compleja y adaptativa.3.Cabría cuestionar la transferibilidad de currícula de MF entre contextos diferentes a los cuales se desarrollaron, aunque la alternativa no sería en ningún caso una subespecialización por contexto, sino una formación de amplia base.4.Las siguientes versiones de los programas formativos de MF deberían incluir también objetivos de aprendizaje que enfatizaran el rol profesional del médico de familia contextualizado en el ambiente en que trabaja.5.Los diarios de campo personales y los mapas mentales son útiles y válidos como herramientas de investigación cualitativa.6.El examen de diarios de la vida cotidiana revela no solo el trabajo del profesional, sino, parcialmente al menos, también la estructura de la sociedad.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
