DESARROLLO DE LA «GUÍA DE CONSENSO PARA EL USO DE MEDICAMENTOS EN INSUFICIENCIA RENAL»<SUP


Sr. Editor:
Habiendo leído el trabajo titulado «Ezetimiba asociada a simvastatina incrementa el riesgo de insuficiencia renal» y la consecuente respuesta «Consideraciones respecto a ezetimiba y deterioro renal», publicados ambos en esta revista, , y tras percibir el debate en cuanto al uso de medicamentos en pacientes con insuficiencia renal se nos hace relevante presentar la «Guía de consenso para el uso de medicamentos en insuficiencia renal».
En un estudio se observó que uno de cada 3 pacientes mayores de 65 años, polimedicados atendidos en farmacias comunitarias, presentaban unos valores de filtrado glomerular estimado (FGe) < 60 ml/min/1,73 m2 y en estos pacientes, al revisar su medicación se evidenció que uno de cada 2 medicamentos requería algún ajuste de dosis o intervención.
Tras comprobar este hecho, el grupo de docencia e investigación en Farmacia Práctica de la Universidad de Barcelona junto con la Sociedad Española de Nefrología (S.E.N.) firmaron un convenio con el objetivo de desarrollar una herramienta práctica para impulsar el uso seguro de los medicamentos en función del FGe de cada paciente.
Esta herramienta se tradujo en el portal «Guía de consenso para el uso de medicamentos en insuficiencia renal» (Guía AP-IR) (http://www.ub.edu/medicamentoseninsuficienciarenal/). Este formato ya ha sido utilizado en el ámbito de la medicina familiar y comunitaria, aunque con otros objetivos.
La «Guía AP-IR» constituye una base de datos que recoge los requerimientos posológicos de más de 300 medicamentos en función del estadio de insuficiencia renal de los pacientes. La información ha sido obtenida de 5 bases de datos que han sido: CIMA (AGEMED), BNF, Martindale, AHFS, BOT Plus. La información recabada se ha adaptado con el fin de aportarle el mayor pragmatismo posible y plasmarlo en este repositorio tras un amplio consenso de expertos. Esta información se actualiza periódicamente, es interactiva y está disponible en español.
La utilización de la «Guía AP-IR» requiere un registro previo a su uso, a través del correo electrónico. Una vez obtenido el acceso, la base de datos nos permite realizar búsquedas en función del principio activo y al valor del FGe del paciente.
Una vez seleccionado un principio activo el buscador nos devuelve, a través de un código de colores, la información respecto a la restricción de uso del medicamento. El color verde indica que para este valor de FGe, el medicamento no requiere ningún ajuste posológico. El color amarillo, indica que para este valor de FGe se requiere un uso con precaución sugiriendo el ajuste de la dosis. El color rojo indica que para este valor de FGe el uso del medicamento está contraindicado. Además, cada código de colores nos indica qué seguimiento se recomienda realizar al paciente con el fin de aportar información concisa y práctica. La figura 1 muestra la pantalla principal de la «Guía AP-IR».Figura 1
Los autores consideran que esta herramienta puede ser una pieza de gran utilidad, gracias a su pragmatismo y concreción, para los médicos de atención primaria en el momento de la prescripción de medicamentos a pacientes con insuficiencia renal.
