CONCILIACIÓN Y PRESCRIPCIÓN ELECTRÓNICA


- CONCILIACIÓN Y PRESCRIPCIÓN ELECTRÓNICA

El National Coordinating Council for Medication Error Reporting and Prevention define a los errores de medicación como: «cualquier incidente prevenible que pueda causar daño al paciente o dé lugar a una utilización inapropiada de los medicamentos, cuando éstos están bajo el control de los profesionales sanitarios o del paciente o consumidor. Estos incidentes pueden estar relacionados con la práctica profesional, con los procedimientos o con los sistemas, incluyendo fallos en la prescripción, comunicación, etiquetado, envasado, denominación, preparación, dispensación, distribución, administración, educación, seguimiento y utilización».
La preocupación sobre los errores de medicación surgió, hace unos años, principalmente en el ámbito hospitalario ya que las consecuencias eran más evidentes y fáciles de detectar.
En el estudio APEAS se observó una prevalencia del 1% de efectos adversos en Atención Primaria, de los cuales una cuarta parte aproximadamente correspondían a errores de medicación. Aunque dicha prevalencia es baja, debido a la elevada utilización de los servicios de Atención Primaria, el número absoluto de pacientes afectados puede ser elevado.
Los errores de medicación, como dice su definición, pueden producirse en cualquier escalón que conforma el uso de un medicamento. Uno de los puntos críticos de todo el sistema son las transiciones asistenciales que concurren en un mismo paciente y que engloban desde el ingreso al hospital desde la comunidad, el alta hospitalaria al domicilio o a una residencia, el traslado entre hospitales, entre plantas de hospitalización, entre centros o incluso entre comunidades autónomas con sistemas de receta no intercomunicados como ocurre en nuestro país actualmente. Al menos la mitad de los errores de medicación se producen en las transiciones asistenciales.
El alta del hospital al domicilio es una de las transiciones más vulnerable y en la que existe más probabilidad de que se produzcan problemas derivados de una incorrecta instrucción sobre la medicación ya que el paciente pasa de ser un actor pasivo en el hospital a tener que adoptar (él mismo o su cuidador) un papel activo en circunstancias de salud precarias.
Los errores más frecuentes son la omisión de medicamentos necesarios o las duplicidades, pero también pueden relacionarse con cambios de dosis, pautas, etc. Los datos procedentes de estudios sobre el porcentaje de errores de conciliación al alta del hospital oscilan entre el 25-50% de los casos evaluados.
En una revisión sistemática sobre errores de conciliación en la transición de la comunidad al hospital se objetivaron errores hasta en el 67% de los casos estudiados y uno de los estudios incluidos en la revisión demostraba que el 27% de los errores de prescripción en el hospital podían ser atribuidos a una incompleta obtención del listado de los medicamentos que toma un paciente en el momento del ingreso.
La conciliación de la medicación es una práctica que surge de la necesidad de disminuir los errores de medicación en las transiciones asistenciales.
La conciliación se define como un proceso formal y protocolizado en el cual se compara la medicación indicada y la que toma el paciente realmente para resolver las posibles discrepancias. Se trata de un proceso multidisciplinar, que implica tanto a los profesionales sanitarios como a los pacientes o cuidadores y que pretende garantizar que la medicación que toma en cada momento el paciente sea la necesaria y con la dosis, vía y frecuencia adecuada, , .
Diferentes estudios han demostrado que el proceso de conciliación reduce de forma considerable los errores de medicación.
Las nuevas tecnologías de la información disponibles y, especialmente, la prescripción electrónica, deberán contribuir de forma notoria a mejorar y facilitar el proceso de conciliación terapéutica. Sin embargo, algunos estudios publicados utilizando prescripción electrónica siguen encontrando discrepancias en la medicación de los pacientes, , .
Los programas de prescripción electrónica pueden ser una herramienta esencial para mejorar la conciliación de la terapéutica farmacológica del paciente aunque para ello deberían cumplir una serie de premisas:
