FECALOMA GIGANTE EN MUJER DE 54 AÑOS COMO CAUSA DE VÓMITOS Y DIARREA


Mujer de 54 años, totalmente dependiente desde el 2000 tras hemorragia subaracnoidea por rotura de 2 aneurismas, y con antecedente de infecciones urinarias y respiratorias de repetición, y estreñimiento habitual. Acude a urgencias por presentar desde hace varios días vómitos y diarrea con intolerancia oral. No se acompañaba de dolor ni de ninguna otra clínica. A la palpación presenta ocupación en hemiabdomen inferior y disminución de ruidos.
La paciente ingresa en el servicio de medicina interna y se pauta dieta absoluta y sueroterapia con mejoría de los vómitos, y enemas de limpieza tras visualización de fecaloma gigante en radiografía simple de abdomen . Se realiza también estudio analítico completo que descarta otras causas de vómitos y estreñimiento, y urinocultivo que fue negativo. Una vez resuelto el fecaloma se reinicia dieta oral, sin complicaciones y desaparición de la clínica digestiva.Figura 1
El fecaloma es una acumulación de heces en el recto o en el colon, que taponan el flujo normal del tracto intestinal, la localización más frecuente es en colon sigmoideo y recto. Puede presentarse como episodio de dolor abdominal, vómitos por obstrucción e incluso diarrea por rebosamiento. También es preciso la realización de diagnóstico diferencial con masas en hipogastrio. Las opciones de tratamiento son los enemas, laxantes, evacuación rectal para aliviar la impactación fecal, e incluso cirugía si los métodos conservadores fallan.
