UNA REVISIÓN SOBRE LOS FACTORES DE RIESGO EN LA INFANCIA PARA LA ESQUIZOFRENIA Y LOS TRASTORNOS MENTALES GRAVES DEL ADULTO


- INTRODUCCIÓN

La promoción y la prevención de la salud mental son un objetivo prioritario de las políticas sanitarias y sociales, de las últimas décadas. Para su diseño se basan en el conocimiento adquirido sobre el origen de los trastornos mentales, donde existen diversas teorías y modelos que intentan describir dicho origen. El estudio de los factores ambientales que influyen en la génesis de los trastornos en salud mental ha permitido identificar estresores psicosociales que provocan cambios relacionales, cambios inmunitarios y endocrinos, y cambios no directamente visibles pero sí objetivables en estructuras cerebrales implicadas en el neurodesarrollo. A esos estresores es a lo que llamamos factores de riesgo. No es un concepto nuevo, desde luego: en 1818 Heinroth describía, en relación al término psicosomático, la existencia de acontecimientos externos a los conflictos emocionales que hacían que se desarrollase un trastorno mental.
El término factor de riesgo tiene relación con los de trauma y acontecimiento vital, pero se utiliza con mayor frecuencia que estos en los programas de prevención comunitarios. La investigación pone en evidencia la existencia de traumas previos a la aparición de un trastorno mental grave y también relaciona la aparición de estos con la presencia de acontecimientos vitales estresantes, incluso en los trastornos mentales transitorios. En definitiva, junto a las variables personales y de riesgo genético, , se deben considerar también las variables contextuales: ambientales, psicosociales y relacionales.
La noción de factor de riesgo integra dichas variables y por ello se puede utilizar desde diferentes modelos explicativos: el de estrés-vulnerabilidad, o su ampliación en el modelo traumatogénico del desarrollo; el modelo del apego, que lo utiliza como factor pronóstico de los síntomas psicóticos, y el modelo teórico psicoanalítico, basado en el hecho de que la alteración de las primeras relaciones vitales favorecen interacciones interpersonales patológicas. Esta es una idea común a los diferentes modelos: las alteraciones previas incrementan los efectos de alteraciones posteriores, sean más o menos graves, , .
La presencia en los primeros meses de vida de acontecimientos adversos altera la organización de la mentalización, ya que dificulta la elaboración de las emociones y las experiencias relacionales básicas de apego y vinculación, necesarias para el desarrollo y el crecimiento del niño a nivel de salud mental. Pero, unido a este concepto, aparecen el de vulnerabilidad y el de factores de protección. Ante un mismo factor de riesgo, no todos los niños presentan iguales trastornos, dependerá de su vulnerabilidad o sensibilidad, de sus propias competencias para enfrentarse a él y las del entorno para protegerle de dicho factor, , .


-- OBJETIVOS DEL ESTUDIO

Proporcionar una perspectiva de los factores de riesgo biopsicosociales estudiados en la bibliografía internacional en los que exista una evidencia de correlación entre su presencia en los períodos de embarazo, infancia y adolescencia, y la aparición de trastornos psicopatológicos graves en la vida adulta.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Este estudio se realiza a través de una revisión bibliográfica. La búsqueda se hizo en las bases de datos de Medline y en los catálogos de la Universidad Autónoma de Barcelona y de la universidad central. Los términos utilizados fueron: infancia, vulnerabilidad, riesgo, abusos, negligencia, trastorno mental en la infancia, esquizofrenia, prevención.
Los criterios de inclusión han sido:–Estudios prospectivos sobre acontecimientos vitales adversos en la gestación, parto o infancia.–Estudios que incluyan grupo control.–Estudios con información estadística sobre el riesgo de aparición de trastornos mentales.–Tamaño de la muestra superior a 30 sujetos.
Se seleccionaron 95 artículos y 70 se utilizaron en la revisión. De estos, algunos fueron localizados por búsqueda manual en las bibliotecas de las universidades, ya que eran trabajos no digitalizados. En el documento adjunto sobre las investigaciones más relevantes (Anexo), se muestran 48 de ellos como ejemplo de los estudios de cohorte considerados de mayor interés para su utilización en los equipos de atención comunitaria.


- RESULTADOS

En los países de habla anglosajona y en los países nórdicos se encuentra el mayor número de investigaciones. Tanto en el texto como en las tablas, se especifica la medida de correlación utilizada entre la presencia del factor de riesgo y la posibilidad de aparición del trastorno. Se comentan a continuación aquellos que disponen de una «n > 30», con un seguimiento prospectivo y con mayor relevancia para utilizar dichos resultados en la anamnesis propia de la práctica clínica.
Los primeros estudios se inician a partir de la Segunda Guerra Mundial. Uno de los principales es el realizado en Gran Bretaña en 1946, la cohorte británica, que agrupa a más de 13.000 personas nacidas en una semana de ese año en diferentes lugares del país. Destaca por ser una de las primeras investigaciones que señala una asociación entre determinadas variables y el aumento del riesgo relativo (OR, de odds ratio en inglés) de presentar un trastorno esquizofrénico en la edad adulta. Cabe destacar que señalan que la opinión de la enfermera «visitante de salud» en los primeros meses de vida y la opinión de los profesores como 2 de las fuentes de información con mayor sensibilidad para detectar dichas variables en las fases tempranas de la vida . También en la cohorte perinatal de Copenhague se estudió la relevancia que tienen los primeros aprendizajes como factores predictores de un aumento del riesgo relativo de presentar el citado trastorno, , , .
El abuso sexual es uno de los hechos que con más frecuencia se ha investigado en los últimos años. Una de las primeras investigaciones se realizó en Melbourne entre 1950 y 1991. Se estudió a 1.612 personas que lo presentaron antes de los 16 años. En comparación con los que no lo presentaron, los primeros necesitaron tratamiento psiquiátrico en el 12,4% de los casos y en los segundos solo en el 3,6%, evidencia que se ha verificado y contrastado en relación con la psicosis en amplios trabajos de revisión y metaanálisis (OR = 2,78; IC del 95%, 2,34-3,31).
Además de los acontecimientos ocurridos en los primeros meses de vida, en Finlandia, se estudió a más de 12.000 recién nacidos; el estudio corrobora los datos obtenidos en cohortes anteriores y señala que el consumo de cannabis y las dificultades escolares aumentan el riesgo de presentar un trastorno grave como la psicosis .
Pero si nos fijamos con más detalle en las dificultades pedagógicas, un estudio prospectivo, en Suiza, aglutinó variables extraídas de los procesos de aprendizaje en la infancia: trastornos de la atención, en la lectoescritura, etc. Investigó su relación con la aparición del trastorno esquizofrénico en la edad adulta. Las variables que incrementaban el riesgo de aparición del citado trastorno eran 17 y cada una tenía significación estadística por sí mismo .
Por otra parte, existen investigaciones donde los acontecimientos ocurridos en la infancia se relacionan con el riesgo de presentar síntomas de trastorno emocional en la propia infancia, sin esperar a la edad adulta. Como ejemplo tomamos la realizada en París, donde, a través de un análisis factorial, obtuvieron 17 posibles variables (despertarse frecuentemente durante la noche, enfadado, insatisfecho, etc.), sobre hechos que podían suceder entre los 0 y 3 años, de las cuales si se cumplían 6 correlacionaba con comportamientos alterados en la infancia .
Por tanto, la mayoría de los trabajos nos muestran la evidente influencia e interrelación entre ambiente y genética, independientemente de que los descendientes sean o no hijos de padres diagnosticados con trastorno mental. Si los padres están afectados desde siempre, se ha considerado una situación de riesgo y múltiples investigaciones lo corroboran. Por ejemplo, en Jerusalén, estudiaron el desarrollo infantil en estos y concluyeron que los adolescentes descendientes del grupo de padres con trastorno esquizofrénico obtienen peores rendimientos, medido en porcentajes, en las pruebas cognitivas (42% en descendientes y 22% en controles) y poseen de mayor riesgo de presentar el trastorno (OR = 4,6; IC del 95%, 1,2-18,0), riesgo que aumenta cuando el progenitor afectado es la madre (OR = 11,2; IC del 95%, 1,3-100).
En general, el vehículo transmisor de la influencia ambiental es la familia. Se hizo una comparación entre hermanos afectados y no afectados por un trastorno esquizofrénico. Se analizaron periodos de edad comprendidos entre 1 y 16 años, y según el sexo. Se encontraron diferencias significativas en relación con el sexo femenino; las personas afectadas mostraron un aumento de emociones negativas y una disminución de las positivas, medidas por comparación de medias, en los períodos de 1-4 años (p < 0,01) y 8-12 años (p < 0,05). Esta tendencia existe en los chicos pero no alcanza significación estadística.
Acontecimientos traumáticos no deseados en el seno de la familia también ponen en evidencia el papel de esta como transmisor de riesgos. En Jerusalén, estudiaron cómo la pérdida de los padres, de uno o los 2, especialmente antes de los 9 años, es un factor de riesgo para la aparición de un trastorno psicopatológico en la edad adulta (OR = 11,0; p < 0,003), ya sea de tipo trastorno bipolar, depresivo o esquizofrénico.


- DISCUSIÓN

El estilo de crianza y los cuidados recibidos en la infancia tienen una enorme influencia en el desarrollo posterior de algún tipo de trastorno mental y, más explícitamente, cuando nos referimos a los trastornos mentales graves. Es decir, que la aparición del trastorno es fruto de una trayectoria vital alterada por la influencia de hechos o vivencias graves.
Los factores de riesgo estudiados no son específicos de un trastorno mental determinado y su influencia en la aparición de una alteración va a depender de los cuidados que pueda recibir aquel niño o niña. Pero es evidente que, una vez detectado, se va a hacer necesaria una atención preventiva en su evolución.
Para facilitar la prevención y la utilización de los factores de riesgo, se indica agruparlos en 4 apartados y se consignan en sus respectivas tablas estos y algunos similares, no comentados anteriormente por problemas de espacio:
En general, la presencia de alteraciones de conducta en estas edades, y en especial a los 14 años, aumenta el riesgo de aparición de experiencias alucinatorias en edades posteriores (OR = 1,85; IC del 95%, 1,48-2,30).
En resumen, se debe indicar la necesidad de implementar estrategias de prevención que incorporen los factores de riesgo aquí señalados. Tradicionalmente, en trastornos graves como la psicosis, la prevención se ha realizado a partir de estudios retrospectivos, como el ABC alemán, y de estudios donde se analiza la influencia de factores que acompañan al brote del trastorno, como el consumo de cannabis.
Actualmente, en programas de prevención de psicosis, como el Recognition and Prevention Program de Nueva York, se ha evidenciado que la utilización de factores de riesgo aquí citados y agrupados entorno a déficits cognitivos, trastornos afectivos, aislamiento social y fracaso escolar resultan esenciales para detectar la aparición de síntomas psicóticos, .


- CONCLUSIONES

Las estrategias de prevención en salud mental podrían mejorar si se utiliza el concepto de factor de riesgo, ya que favorece la exploración biográfica sistematizada de las características y los acontecimientos vitales de una persona, especialmente las circunstancias que alteran las primeras relaciones vitales y que propician interacciones emocionales patológicas. Desde el ámbito escolar y sanitario, se pueden iniciar estrategias preventivas, específicas e inespecíficas, para los trastornos mentales más frecuentes, por ejemplo, tanto a nivel de pobreza como de aislamiento relacional o consumo de tóxicos.
De hecho, tratar en las entrevistas estos acontecimientos, recordarlos y revivirlos, puede ser en sí terapéutico, si se hace con una actitud técnica y una sensibilidad adecuadas, puede facilitar, a la persona y a la familia, la integración de las emociones vividas en relación con dichos acontecimientos. Este integrar emociones y experiencias ya es, por sí mismo, uno de los objetivos de las actividades que con finalidad terapéutica se realizan en salud mental.
Hay que tener en cuenta que factores de riesgo no es lo mismo que indicadores y su influencia en la aparición de una alteración va a depender de las atenciones que reciba el niño o la niña, aunque siempre es imprescindible que a la detección se una la planificación de estrategias preventivas.
Los factores de riesgo funcionan de forma acumulativa y no lineal. El hecho de atender a múltiples factores que puedan ser comunes a diferentes trastornos se ha señalado como una posible estrategia eficiente en el campo de la prevención, algo que se pudo comprobar en nuestra experiencia en el Equipo de Atención Precoz al Paciente en riesgo de Psicosis (EAPPP). Se trata de un dato relevante para la realización de estudios de promoción de la salud mental, de prevención de sus trastornos y, en general, para la salud pública.Lo conocido sobre el tema•Los trastornos mentales graves, como la esquizofrenia, se detectan mayoritariamente cuando ya se ha producido un episodio agudo o una hospitalización psiquiátrica, siendo difícil la identificación preventiva necesaria pare evitar la cronicidad del trastorno.•Los factores ambientales tienen repercusión en la estructuración del sistema cerebral y en la trasmisión genética que, a su vez, determinará el posible desarrollo de trastornos mentales en la edad adulta.•Los servicios sanitarios de orientación comunitaria son los que suelen detectar los primeros indicios y síntomas de sufrimiento emocional.Qué aporta este estudio•Existen múltiples factores de riesgo para la salud mental que se pueden detectar en los servicios de pediatría y de medicina de familia a través de una exploración biográfica sistematizada.•La utilización del concepto de factor de riesgo favorece la implementación de estrategias de prevención en salud mental, con la ventaja de que estos actúan de forma acumulativa y no de forma lineal. Es decir, la aparición de uno de ellos nos puede alertar sobre un aumento progresivo del riesgo.•Los problemas obstétricos y de la madre durante el embarazo, junto con vinculaciones alteradas en la infancia, como maltratos y abusos, son unos de los acontecimientos vitales adversos que más a menudo aumentan el riesgo de aparición de trastornos mentales.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
