CAMBIOS EN EL CONSUMO ALCOHÓLICO DE RIESGO EN POBLACIÓN ADOLESCENTE EN LA ÚLTIMA DÉCADA (2004-2013): UNA APROXIMACIÓN CUANTI-CUALITATIVA


- INTRODUCCIÓN

El consumo alcohólico de riesgo se define como aquel patrón de bebida que eleva el riesgo de sufrir consecuencias nocivas para el consumidor, tanto físicas como psicosociales. Es una de las principales causas prevenibles de morbimortalidad y afecta a todos los grupos de edad, a todos los estratos de la sociedad y a todos los países, siendo uno de los factores que más contribuye al riesgo sanitario en Europa. Los jóvenes soportan en mayor medida esta carga por los progresivos cambios en su forma de consumir alcohol, con episodios de consumo intensivo (o binge drinking) practicados por más de la tercera parte de los adolescentes españoles, . Este patrón de consumo consiste en una ingesta de grandes cantidades de alcohol, concentrado en un período de tiempo que se reserva expresamente para este fin y habitualmente acompañado con períodos intermedios de abstinencia.
Esta conducta se asocia en adolescentes a problemas muy frecuentes a corto plazo, como son intoxicaciones agudas, accidentes de tráfico, fracaso escolar, problemas legales y asociación al consumo de otras drogas, . Además, puede causar problemas de adicción o trastornos de salud mental en la edad adulta, . Sin embargo, los adolescentes no perciben, en general, un riesgo en este tipo de consumo: el alcohol se relaciona con actos ludicosociales desde las primeras experiencias familiares, y con el ocio nocturno al entrar en el instituto y aumentar las relaciones entre iguales. Estos cambios en la forma de consumir alcohol están influenciados por múltiples factores, como determinados modelos sociales, las actitudes familiares, la gestión del tiempo de ocio y ciertos factores personales.
Para entender este fenómeno es necesario realizar un seguimiento de las tendencias en los patrones de consumo alcohólico en los adolescentes. Al mismo tiempo, se precisa una visión holística que oriente este problema como un acontecimiento social que hay que comprender a través de los significados que los propios adolescentes le conceden. Desde esta perspectiva, se planteó un estudio descriptivo para conocer los cambios en los patrones de consumo de alcohol en adolescentes, con especial interés en las características que rodean el consumo binge drinking, junto con un estudio cualitativo que permitiera conocer las motivaciones para el mismo (entendidas como actitudes, creencias y vivencias) en una población de adolescentes escolarizados en un instituto urbano de educación secundaria.


- MATERIAL Y MÉTODOS

El diseño del estudio constó de 2 partes: cuantitativa y cualitativa. El diseño cuantitativo fue descriptivo transversal mediante encuesta autoadministrada y anónima, participando todos los adolescentes de 12 a 17 años de edad que cursaban estudios en un instituto de educación secundaria situado en una zona urbana de Jaén (España), procedentes de diferentes niveles socioeconómicos y culturales. Se realizaron 4 encuestas durante el último trimestre de cada curso escolar, con una periodicidad trianual desde 2004 a 2013. Las encuestas fueron realizadas durante la jornada escolar por profesores adiestrados para tal fin. El cuestionario recogió la edad, el sexo, el curso escolar y el consumo de alcohol de forma cuantitativa (definida en unidades de bebida estándar [UBE] por semana) y cualitativa (diferenciando la forma de consumo en ocasional, relacionada con el ocio de fin de semana o diario). Se consideró que los adolescentes presentaban consumo alcohólico de riesgo cuando registraron un consumo elevado cuantitativo diario (> 2 UBE para mujeres y > 4 en hombres) o semanal elevado (> 17 UBE para mujeres y > 28 UBE en hombres), y también ante la existencia de cambios durante el fin de semana con ingestas elevadas aunque fueran de forma infrecuente (> 4 UBE para mujeres y > 6 UBE en hombres, por ocasión). La sospecha de consumo perjudicial de alcohol se valoró mediante el cuestionario CAGE camuflado, estableciendo como puntos de corte una y dos respuestas positivas. Se recogió también el patrón de consumo de tabaco y de drogas ilegales. El análisis de los datos se hizo mediante el programa informático SPSS versión 15.0, realizándose un estudio descriptivo (mostrando medias con su desviación típica y proporciones), proponiéndose un nivel de significación estadística con p < 0,05 y empleando el test de la t de Student y el test ANOVA de una vía para comparación de medias y el test χ2 para la comparación de proporciones.
La segunda parte fue un diseño cualitativo con método fenomenológico y de tipo explicativo, pretendiendo descubrir y enumerar las causas que conforman el fenómeno, así como identificar cómo interactúan entre sí para elaborar un marco explicativo. Para ello se realizó un muestreo de conveniencia estratificado por niveles educativos (criterio de segmentación) en el mismo instituto en el año 2010, hasta alcanzar el punto de saturación. Los criterios de heterogeneidad fueron sexo, patrón de consumo de alcohol y nivel social de la familia. La técnica de recogida de la información empleada fue el grupo de discusión, realizado en el instituto durante la jornada escolar. Se grabaron en vídeo 6 grupos de adolescentes moderados por un médico de familia, quien partía de un guión inicial. Sin embargo, se consideró oportuno realizar entrevistas no estructuradas que permitieran la aparición de nuevos temas emergentes. Se realizó una transcripción literal y anónima para proceder a un análisis de contenido cualitativo que constó de 3 fases:1.Codificación: tras una lectura literal de las transcripciones se generaron las primeras hipótesis preanalíticas, valorando la saturación de la información; en un segundo paso se identificaron las unidades de texto y sus referentes, asignando códigos de colores a los conceptos emergentes del texto y agrupándolos en categorías.2.Triangulación de categorías: las categorías de análisis se consensuaron entre los miembros del equipo según los objetivos planteados, para obtener las categorías definitivas.3.Obtención y verificación de resultados, empleando el software NUDIST, que ayudó a la construcción de las matrices definitivas y a explorar conexiones entre claves.
En todo el proceso de análisis cualitativo se aplicaron indicadores de calidad: adecuación del contenido de las entrevistas a los objetivos del proyecto, participación de todos los adolescentes del grupo en la exposición de creencias y vivencias, intervenciones adecuadas por parte del moderador y registro escrito de la hipótesis de trabajo.
La investigación se ajusta a las normas éticas de la Declaración de Helsinki y recibe la autorización del Comité de Ética de la Investigación del Servicio Andaluz de Salud y del Consejo Escolar del centro educativo. También se informó a padres y alumnos sobre el motivo del estudio y la protección de los datos personales (incluyendo la destrucción de las videograbaciones tras su transcripción), obteniendo la firma de un consentimiento informado.


- RESULTADOS

-- DATOS CUANTITATIVOS

--- CONSUMO DE ALCOHOL, TABACO Y DROGAS

Se encuestaron un total de 1.558 adolescentes, con un 3% de pérdidas (43 alumnos) por falta de asistencia o mala cumplimentación del cuestionario. La media de edad es de 14,2 años (± 0,3), con similar distribución por sexos . Un total de 509 adolescentes indican haber consumido alcohol (33%) pero con una tendencia mantenida al decremento de la prevalencia de dicho consumo (p < 0,001 test χ2, tabla 1). El patrón de ingesta alcohólica más frecuente es el ocasional, aunque es igualado en porcentaje por el consumo en fin de semana en el último año de estudio, con diferencias casi significativas (p < 0,10 test χ2, tabla 1). No hay diferencias por sexo para el patrón de consumo de alcohol . La media de ingesta alcohólica semanal es de 5,8 UBE (± 1,6), siendo superior el primer año de estudio (p < 0,01 ANOVA de una vía, tabla 1). Las prevalencias de consumo de tabaco y de drogas ilegales disminuyen de forma significativa (p < 0,05 test χ2, tabla 1), al igual que ocurría con la ingesta etílica. El patrón de consumo de tabaco es diferente al del alcohol, con una mayor prevalencia de consumo diario, mientras que el consumo ocasional es el más frecuente para las drogas ilegales, aunque se incrementa de forma casi significativa su consumo en fin de semana hasta un tercio de los encuestados (p < 0,10 test χ2, tabla 1). Se consume una media inferior a 10 cigarrillos/día, sin cambios con los años .Figura 1


--- CONSUMO ALCOHÓLICO DE RIESGO

Un total de 218 adolescentes son catalogados dentro del consumo de riesgo, lo que supone un 43% del total. Como puede apreciarse en la tabla 1, las prevalencias se incrementan desde algo más de la tercera parte en el año 2004 hasta casi la mitad en 2013 (p < 0,05 test χ2). En global, un 37% de los adolescentes presentaron al menos una respuesta positiva en el test CAGE, y un 18% dos o más. Estas prevalencias tienden a decrecer en el caso de requerir dos respuestas positivas como límite, pasando de la cuarta parte de los adolescentes bebedores a un 11% (p < 0,001 test χ2, tabla 1), con diferencias significativas respecto a las prevalencias del consumo alcohólico de riesgo (p < 0,05 test χ2). El consumo de riesgo es más frecuente entre en las mujeres frente a los hombres (29% frente al 71%, p < 0,01 test χ2, tabla 2). La cantidad de alcohol ingerida es superior en más de 6 UBE semanales en el caso de un consumo de riesgo, siendo también superior cuando el test CAGE es positivo (p < 0,001 ANOVA de una vía, tabla 2). La prevalencia para el consumo de tabaco (p < 0,01 test χ2) y de drogas ilegales (p < 0,001 test χ2) es superior cuando el adolescente presenta un consumo alcohólico de riesgo o un test de CAGE positivo , pero no hay diferencias en los patrones de consumo . Existe relación entre los resultados del test CAGE con una respuesta positiva y la prevalencia del consumo de riesgo, como puede apreciarse en la figura 2 (p < 0,05 test χ2), algo que no ocurre cuando se establecen dos respuestas para dar como positivo este cuestionario.Figura 2


-- DATOS CUALITATIVOS

Se obtuvo información de 48 adolescentes repartidos en 6 grupos, con un 54% de hombres y una duración media de 40 min. La información recogida se presenta en 4 categorías y 9 subcategorías .


--- DETERMINANTES PERSONALES

La edad es el determinante identificado con mayor riesgo de consumo perjudicial de alcohol, dado que el consumo alcohólico se incrementa en la segunda etapa de la adolescencia con el descubrimiento del ocio nocturno (tabla 3, 1). A la hora de beber, ya no existen diferencias entre hombres y mujeres, aunque los hombres siguen pensando que para las mujeres es más perjudicial beber grandes cantidades, algo reservado a los hombres (tabla 3, 2).


--- INFLUENCIAS SOCIALES

El primer contacto con el alcohol ocurre en el hogar a través del ejemplo de los padres, con un consumo ligado al ocio y a las reuniones sociales, donde se ve con normalidad un consumo excesivo (tabla 3, 3). La entrada al instituto supone un cambio marcado por nuevas normas y valores del grupo de iguales, siendo la alta ingesta de alcohol una forma de conseguir mayor aceptación social (tabla 3, 4) o como imitación de modelos cercanos como son los adultos jóvenes (tabla 3, 5).


--- NORMALIZACIÓN DEL CONSUMO

Para los adolescentes el consumo de alcohol es algo normal y está aceptado por la sociedad, permitiendo su consumo a los menores con una alta accesibilidad para su compra (tabla 3, 6). Por otra parte, beber en fin de semana se convierte en una transgresión de las normas de los adultos, pero sobre todo prima el efecto socializador y euforizante que supone beber mucho alcohol, asociado al ocio nocturno (o «botellón») (tabla 3, 7).


--- ADICCIÓN Y RIESGO

Los adolescentes que consumen una alta cantidad de alcohol no creen desarrollar ningún tipo de dependencia del alcohol, pudiendo dejar su consumo cuando así lo deseen (tabla 3, 8). Además, piensan que su organismo se puede recuperar mejor al consumir solo en fin de semana frente a los consumidores diarios (identificados como adultos) (tabla 3, 9). Por último, los adolescentes que ingieren una alta cantidad de alcohol consideran un paso habitual el consumo de otras drogas (tabla 3, 10).


- DISCUSIÓN

El presente trabajo ofrece datos sobre los cambios temporales en el consumo alcohólico de riesgo de los adolescentes, apreciándose un preocupante incremento del porcentaje en la última década hasta llegar a suponer casi la mitad de los consumidores de alcohol, , . No obstante, los menores no aprecian un riesgo significativo para su salud, tanto por una menor prevalencia de resultados positivos en el test CAGE como por sus propias opiniones, siendo otros determinantes como la edad o el género, las influencias del microsistema, la aceptación social o la sensación de invulnerabilidad más influyentes en esta conducta, .
La mayoría de los ciudadanos de la Unión Europea afirman beber de una forma moderada consumiendo, por lo general, dos o menos bebidas en un día. En España, la prevalencia estandarizada de bebedores promedio de alto riesgo descendió desde el 18,8% en 1987 hasta el 1,3% en 2012, una tendencia contraria a lo que ha ocurrido con la población adolescente, donde se han incrementado progresivamente tanto el consumo calificado de abusivo, como el número de intoxicaciones alcohólicas agudas, , aunque parece disminuir ligeramente en la última encuesta escolar del Plan Nacional de Drogas. Este cambio se ha asociado a la adopción entre los adolescentes y adultos jóvenes de un patrón anglosajón de consumo alcohólico que ha desplazado el consumo moderado diario por ingestas excesivas y concentradas siguiendo un consumo tipo atracón (o binge drinking), , , . Es cada vez más frecuente que un consumo ocasional o diario habitual bajo pueda coexistir con un consumo semanal de riesgo o con una cantidad de riesgo en las ocasiones en que consume. Siguiendo los patrones de ingesta etílica de los adultos jóvenes, la frecuencia de consumo es baja entre los adolescentes, pero cuando beben lo hacen en grandes cantidades, . Esta forma de consumir alcohol, conocida como «botellón», se relaciona con el ocio nocturno, donde las intoxicaciones etílicas agudas se convierten en un objetivo ligado a la diversión.
No hay que olvidar que la exposición temprana al alcohol o su consumo frecuente en la adolescencia pueden predecir el desarrollo de dependencia en la edad adulta y favorecer la aparición de problemas de salud mental, , , . Sin embargo, los adolescentes no son conscientes del daño que el consumo alcohólico de riesgo pueda tener sobre su salud, con unos resultados positivos del test CAGE que tienden a disminuir conforme pasan los años del presente estudio. El consumo de riesgo se relaciona con la presencia de una respuesta positiva a este cuestionario, pudiendo ser un mejor punto de corte que dos respuestas positivas. Aunque existen otros cuestionarios más útiles como cribado para la población adolescente, como el AUDIT y el CRAFFT, los resultados obtenidos con el test CAGE ofrece una autopercepción de riesgo en el consumo tipo binge-drinking. Esta experiencia es obviada por los propios adolescente en su discurso oral y podría ser aprovechada por el médico de familia como un elemento motivacional para el cese del consumo alcohólico.
La comprensión holística de este fenómeno mediante el estudio cualitativo muestra una evolución de un consumo ocasional y de prueba, desde la primera etapa de la adolescencia, a otro intermitente y en grupo, en la segunda etapa, con conductas gregarias encaminadas a la aceptación en el microsistema de pares y acompañada de un consumo masivo de alcohol en fin de semana, , , . Las influencias de determinados modelos sociales, las actitudes familiares y ciertos factores personales parecen ser decisivos para el consumo alcohol de riesgo, , , , siendo decisivas tanto la sensación de invulnerabilidad y control que sienten los adolescentes ante la ingesta etílica como la alta permisividad social junto a una gran accesibilidad a la compra de alcohol, , . Es especialmente preocupante la homogeneidad de los hábitos entre hombres y mujeres, con un consumo de riesgo mucho más prevalente en las mujeres, a diferencia de lo encontrado en la población adulta, que podría estar en relación con el estilo de comunicación, la imagen corporal y la autoestima, la relación con los pares y la gestión del estado de ánimo, , , .
Habría que tener en cuenta las limitaciones de todo estudio realizado mediante encuesta, con posibles sesgos de información dado que aún no se dispone de una metodología común que asegure que las medidas de ingesta de alcohol sean comparables y válidas entre diferentes estudios. Pese a ello, los datos son alarmantes, y más si se tiene en cuenta que las estimaciones españolas tanto del consumo per cápita de alcohol como del consumo intensivo muestran deficiencias considerables tras comprobarse que el consumo autodeclarado es, en general, inferior al consumo real. Mejoraría el diseño un seguimiento anual de una cohorte dinámica durante los años de la adolescencia y la juventud. Por otra parte, el diseño cualitativo ofrece una adecuada validez interna de los resultados aunque la validez externa está más limitada, a pesar de que los resultados son coincidentes con otros estudios realizados en sociedades occidentales, , . Las opiniones de adolescentes mayores sin consumo de alcohol y de los padres/madres ayudarían a completar la visión holística del problema.
Cualquier consumo de alcohol por debajo de los 18 años de edad puede suponer un daño al crecimiento físico y social, máxime cuando se acompaña de características que permiten definirlo como de riesgo, . Es por ello que las investigaciones sobre la ingesta de alcohol en adolescentes y jóvenes han ido incorporando tanto la cantidad como el patrón de consumo, incluyendo las intoxicaciones agudas y el consumo de riesgo, , , . Este problema de salud pública, planteado tanto al sistema sanitario como a la sociedad en su conjunto, es un reto que debe ser abordado de manera multidisciplinar. Entre las intervenciones para el consumo de alcohol, las campañas de prevención de alcohol en las escuelas se han asociado con una reducción de la frecuencia de consumo, mientras que las intervenciones basadas en la familia tienen un pequeño pero persistente efecto sobre el abuso del alcohol entre los adolescentes. El papel del médico de familia se centra, por tanto, en impulsar un trabajo multidisciplinar y comunitario fomentando una mayor supervisión de los lugares donde se bebe, evitando la adopción de los actuales patrones de consumo alcohólico por parte de los grupos de adolescentes de edad más jóvenes y favoreciendo una mayor percepción de riesgo entre los adolescentes más mayores y las mujeres adolescentes.Lo conocido sobre el tema1.La prevalencia de consumo de alcohol en la población adolescente española ha disminuido en los últimos años, aunque sigue siendo la principal droga consumida.2.El patrón preferente de ingesta alcohólica es durante el fin de semana y consumiendo bebidas de alta graduación, con un consumo de riesgo que afecta a la tercera parte de los adolescentes.3.Las mujeres y los hombres adolescentes presentan un consumo de similares características, con una alta accesibilidad a las bebidas alcohólicas.Qué aporta este estudio1.El consumo de riesgo se incrementa en la última década en la población adolescente, siendo más prevalente en las mujeres.2.Este tipo de consumo está estrechamente relacionado con el consumo masivo durante el fin de semana y con el uso de tabaco y otras drogas ilegales.3.Las motivaciones principales para este consumo son su relación con el ocio y la normalización social, con una vivencia de falta de riesgo e invulnerabilidad.


- FINANCIACIÓN

Este trabajo ha sido financiado mediante una beca de investigación de la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía (expediente PI-0206/2007) y la beca Isabel Fernández para tesis doctorales (referencia 76/10) de la Sociedad Andaluza de Medicina Familiar y Comunitaria.


- CONFLICTOS DE INTERESES

Los autores no tienen conflictos de intereses.
