ACTIVIDAD FÍSICA EN POBLACIÓN ADULTA TRABAJADORA ESPAÑOLA: RESULTADOS DE LA ENCUESTA EUROPEA DE SALUD EN ESPAÑA (2009


- INTRODUCCIÓN

La actividad física (AF) es un comportamiento complejo y multidimensional, y es promovida como conducta de vida sana. Los beneficios de salud derivados de la AF se obtienen tras una práctica regular de intensidad moderada, que involucra todos los contextos de la vida (ocio, transporte, trabajo, hogar). Numerosos estudios destacan la asociación entre realizar AF y un menor riesgo de desarrollar enfermedades crónicas, cardiovasculares, , , , , , , neurodegenerativas, cáncer de mama o colon, , , , , , depresión, , , , osteoporosis, y diabetes, . Además, mejora el estado cardiorrespiratorio y la función cognitiva, y disminuye la mortalidad prematura. También ha mostrado menor riesgo de mortalidad, , que se mantiene en el tiempo y en ambos sexos.
A pesar de todo, en muchos países la AF no alcanza los niveles recomendados. Se ha observado que en España y Europa la población trabajadora es cada vez más sedentaria, y menos del 40% de los adultos participa regularmente en actividades deportivas, lo que evidencia la necesidad de llevar a cabo intervenciones y programas que promuevan la actividad en esta población. Como base para dichas estrategias es necesario conocer los patrones de AF, así como los motivos que llevan a iniciarla, a mantenerla o a abandonarla, , .
En poblaciones como Suecia, Australia, Brasil, Inglaterra o EE. UU. se ha demostrado la fuerte asociación con el sexo, la edad, el índice de masa corporal (IMC) y la educación. En España, en comunidades autónomas como Madrid, y Cataluña, , coinciden al relacionarla con la edad, sexo, IMC, percepción de salud, educación, estado civil, o consumo de tabaco.
Existe un creciente interés en el estudio de la AF durante el tiempo libre, en el trabajo, en el transporte o en el hogar, y su efecto en la salud de la población.
Este estudio utilizó la Encuesta Europea de Salud en España (EESE) del año 2009 con los siguientes objetivos: 1) describir la prevalencia de AF realizada por la población española trabajadora entre los 16-70 años en 2009 por sexo, y 2) determinar las variables sociodemográficas, el estado de salud y los estilos de vida asociados a la AF en población adulta trabajadora.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Se trata de un estudio observacional, epidemiológico descriptivo. La EESE es una encuesta realizada por el Instituto Nacional de Estadística, que analiza una muestra representativa a nivel nacional de ciudadanos, no institucionalizados, mayores de 16 años. Se utilizó un muestreo trietápico con estratificación de las unidades de primera etapa. La encuesta abarcó un total de 22.188 adultos, y el error estimado total de la muestra fue de ±1,01%. La información fue recogida mediante entrevistas personales en el domicilio. El período de recopilación de datos abarcó desde abril de 2009 a marzo de 2010. Los detalles de la metodología de la EESE se describen en la página oficial del Instituto Nacional de Estadística.


-- POBLACIÓN DE ESTUDIO

Se seleccionó una población trabajadora entre 16-70 años (N = 10.928), considerando así a las personas que en el momento de la entrevista tenían una relación contractual por la que recibían una retribución en metálico o en especie; a los empresarios, los trabajadores independientes y los miembros de cooperativas de producción que trabajan en las mismas; las personas que estuvieran de baja, de vacaciones, en días de permiso, realizando actividades de representación sindical, y por desorganización temporal del trabajo por razones como mal tiempo, averías mecánicas u otras análogas, siempre que estuviesen formalmente vinculadas a su empleo.


-- VARIABLES DE ESTUDIO

Dependientes: para valorar la AF, se utilizó la descripción de la EESE: «Las actividades que se realizan en el trabajo, así como las tareas que lleva a cabo en el hogar o jardín, los desplazamientos para ir de un lugar a otro y las actividades durante el tiempo libre, ya sea por recreo, ejercicio o deporte». Se dividieron en: 1) «actividad física intensa» (requiere mucho esfuerzo físico y hace que se respire más fuerte de lo normal); 2) «actividad física moderada» (requiere un esfuerzo físico moderado y hace que se respire de forma más agitada), y 3) «actividad física ligera o nada» (caminar al menos durante 10 min seguidos, o no realizar ninguna AF).
Independientes: características sociodemográficas: estado civil (casado o vivir como una pareja casada/viudo/divorciado), nivel de estudios (sin estudios, educación primaria completa, educación secundaria o más), y el tamaño del municipio, subdividido en menor o igual de 50.000 personas o mayor o igual de 50.001.
La autopercepción del estado de salud fue evaluada con la pregunta: «¿Cómo diría que ha sido su salud durante los últimos 12 meses?». Con las opciones: muy buena, buena, regular, mala, muy mala. La respuesta fue dicotomizada como muy buena/buena o regular/mala/muy mala. También se obtuvo el número de diagnósticos médicos de enfermedades crónicas (ninguno, entre uno y 2, o más de 3), incluyendo: asma, bronquitis crónica, infarto cardiaco, angina de pecho, infarto cerebral, artritis reumatoide, osteoporosis, dolor de espalda, diabetes, cirrosis, cáncer, ansiedad, depresión u otros, y lesiones permanentes por accidentes. El consumo de medicamentos prescritos para cualquiera de estas enfermedades crónicas también se clasificó como: consume o no consume. El IMC se calculó con el peso y la altura autorreferidos. Las personas con un IMC ≥ 30 fueron clasificados como obesos, aquellos con IMC entre 25 y 29,9, como personas con sobrepeso, y aquellos con IMC < 25, como individuos con peso normal.
Respecto a los estilos de vida: el consumo de tabaco se diferenció en fumador y no fumador, y el consumo de alcohol se diferenció entre consumidor de alcohol o nunca consume alcohol.
Para la medición de la salud mental se utilizaron 2 indicadores de la escala de calidad de vida SF-36, la «disfunción psicológica» y la «salud mental positiva». Ambos indicadores se obtuvieron a través de 10 ítems, puntuados de 0 a 100, donde 100 representa la mejor puntuación posible, y 0, la peor.


-- ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Todos los análisis se realizaron por separado para hombres y mujeres. Se describe la distribución y prevalencia de la AF y las variables independientes en mujeres y hombres según las variables de estudio, la distribución de la AF y los grados de intensidad por sexo. Para evaluar la AF moderada e intensa se realizaron 2 modelos de regresión multivariante logística ordinal incondicionales, y se presentaron los resultados por sexo y totales. Los análisis multivariados se realizaron incluyendo las variables que fueron estadísticamente significativas en el análisis bivariado. Las estimaciones se realizaron con el programa STATA, y la significación estadística se fijó en p < 0,05 (2 colas).


-- ASPECTOS ÉTICOS

Se realizó el análisis de datos obtenidos de bases de datos públicas (www.ine.es) y anónimas, por lo que no fue necesario obtener la aprobación del Comité de Ética de Investigación, siguiendo la legislación española.


- RESULTADOS

El número total de participantes para realizar el estudio ha sido de 10.928 trabajadores, 5.300 hombres (48,5%) y 5.628 mujeres (51,5%). La edad media fue de 41,05 años (40,8 años las mujeres y 41,3 años los hombres). La distribución de las variables independientes y la prevalencia de AF se presentan en la tabla 1. La mayoría de las mujeres realizan AF moderada (41,9%) y ligera (27,7%), mientras que los hombres realizan AF intensa (39,7%) y moderada (25,8%).
En la tabla 2 se muestra la prevalencia de las diferentes categorías de la AF con las variables independientes en mujeres trabajadoras. La mayoría de las variables estudiadas presentan diferencias significativas (p < 0,05), excepto en el consumo de tabaco. La prevalencia de AF intensa es mayor en mujeres entre 16-35 años, sin pareja, con estudios universitarios, con buena percepción de su salud, y que no fuman. La salud mental positiva es significativamente mayor en las mujeres que realizan AF intensa. La prevalencia de AF moderada es mayor en las mujeres entre 36 y 50 años. Respecto a las variables de salud, realizan AF moderada aquellas que presentan una o 2 enfermedades crónicas, y no fuman.
En la tabla 3 se muestra la prevalencia de la AF con las variables independientes en hombres trabajadores. Todas las variables estudiadas presentan diferencias significativas (p < 0,05). La prevalencia de AF intensa es mayor en hombres de menor edad, sin pareja, con estudios universitarios, con normopeso, buena percepción de su salud, que no fuman y no consumen medicamentos. Como en las mujeres, la salud mental positiva es mayor en aquellos que practican AF intensa. La prevalencia de AF moderada es elevada en los que tienen pareja, en hombres que no fuman y toman algún medicamento.
En la tabla 4 se muestran los resultados del análisis multivariado en hombres y mujeres. En el primer análisis, sin segmentar por sexos, tras ajustar por todas las variables confusoras, se obtuvo una odds ratio (OR) de 1,50 en mujeres para la AF moderada y una OR de 0,45 en AF intensa (p < 0,001) respecto a los hombres, utilizando como categoría de referencia la AF ligera o nada. La probabilidad de que un sujeto refiera que realiza AF moderada es un 50% mayor si es mujer. En el caso de la AF intensa y ser mujer, esta probabilidad disminuye a la mitad. En mujeres, las variables asociadas significativamente con una mayor probabilidad de realizar AF moderada, en comparación con ligera o no hacer, eran la edad entre 36-50 años (OR 1,26), 1-2 enfermedades crónicas (OR 1,30) y no fumar (OR 1,17). En la AF intensa destacan no tener pareja (OR 1,30) y tener estudios universitarios (OR 1,56). Por el contrario, la probabilidad de no realizar AF intensa se asocia a edad entre 51-70 años (OR 0,73), percepción de la salud negativa (OR 0,77) y no consumir alcohol (OR 0,63; p < 0,001). En hombres, se asocian significativamente con AF intensa y moderada no tener pareja, no fumar y consumir algún medicamento. En el caso de la AF intensa, también es significativo poseer estudios universitarios (OR 1,62). Por el contrario, la probabilidad de no realizar AF intensa se asocia a edades entre 35-50 (OR 0,68), 51-70 años (OR 0,38), obesidad (OR 0,58) y percepción negativa de su salud (OR 0,70).


- DISCUSIÓN

El estudio mostró que la franja de edad donde se realiza más AF intensa es entre los 16-35 años, seguida de la AF moderada entre 36-50 años, en ambos sexos. En Brasil, Florindo et al. describen que las AF realizadas durante el trabajo (45,5%) y en el hogar (51,7%) se centran en edades entre 35-44 años, mientras que entre los 18-24 años destaca una mayor AF en el tiempo libre (18,3%) y en el transporte (13,6%).
En el presente estudio, el porcentaje de hombres que hacen AF es ligeramente mayor que el de las mujeres (90,1 frente a 89,9%). Alonso-Blanco et al. describen cómo las mujeres mostraron una menor prevalencia de AF tanto en el tiempo libre como en el trabajo (p < 0,05). Rodríguez-Romo et al. también observaron un mayor porcentaje de hombres (82%) que participaban en AF moderada o alta, respecto a las mujeres (78%). Similares resultados aparecen en estudios previos, , . En EE. UU., los Centers for Disease Control and Prevention establecían una proporción de inactividad física de un 21,4% para los hombres y de un 25,9% para las mujeres. En Japón, Kurozawa et al. mostraban que un 68,7% de los hombres frente al 76,2% de las mujeres dedicaban poco tiempo al ejercicio físico. Pitsavos et al. concluían que los hombres tenían más probabilidades de ser físicamente activos que las mujeres (53 frente a 48%). Wanner et al. observaron que las cifras de AF eran de un 43,1% en mujeres y de un 45,0% en hombres. Por el contrario, Van Tuyckom et al. analizaron la AF en 25 países de Europa, y observaron que las mujeres de países del sur presentaban tasas más bajas de participación deportiva, comparándolas con las de los países nórdicos, donde las mujeres superaban a los hombres.
Para ambos sexos, no fumar presenta una mayor probabilidad de práctica de AF moderada. Respecto a la AF intensa, para ambos sexos, se asocian positivamente ser joven, estar sin pareja, nivel de estudios universitarios, buena o muy buena percepción de la salud y no fumar. En China, Ding et al. demuestran que la mayor participación en AF en el tiempo libre se daba en personas jóvenes (p < 0,001), hombres (63,6%) y sin pareja (50,5%). En Inglaterra, Stamatakis y Chaudhury relacionaban un mayor nivel de educación y percepción positiva del estado de salud con la realización de deporte, en ambos sexos (p < 0,001). En España, estudios previos muestran resultados similares, , , . Alonso-Blanco et al. describen que las variables que se relacionan con mayor frecuencia de AF en el tiempo libre son mayor nivel educativo y no fumar. En Madrid, Rodríguez-Romo et al. concluían que la probabilidad de no alcanzar las recomendaciones de AF fue mayor en las personas que percibían negativamente su salud (OR 3,58) y fumaban (OR 1,41). Por el contrario, las personas con estudios universitarios tenían más probabilidad de alcanzar las recomendaciones (OR 2,05). Redondo et al. asociaron a una mayor prevalencia de sedentarismo a las variables: ser mujer (37,4% de mujeres frente a un 29,4% de hombres), edades entre 65-74 años (OR 1,41; IC 95%: 1,16-1,72), fumar (OR 1,28; IC 95%: 1,09-1,5), no tener estudios (OR 5,10; IC 95%: 3,37-7,25) y no consumir alcohol (OR 0,74; IC 95%: 0,6-0.91).
Respecto a la salud mental, De Miguel Diez et al. compararon pacientes con asma y bronquitis crónica con individuos sanos, y mostraron que la práctica de AF se asociaba con una puntuación significativamente más alta en salud mental positiva.
Europa, a través del programa de Salud Pública 2003-2008, llama la atención sobre la necesidad de elaborar planes que articulen respuestas integradas ante el sobrepeso y el sedentarismo a nivel regional, nacional y europeo. En España, con el objetivo de impulsar acciones en materia de promoción de la salud a través de la AF y el deporte, se firmó el Convenio Marco de Colaboración entre el Ministerio de Sanidad y Política Social y el Consejo Superior de Deportes. A nivel de la población laboral, también propone acciones orientadas al fomento de AF.
La principal fortaleza del presente estudio es la utilización de datos representativos de la población española, a través de la encuesta nacional, y el poder analizar un número importante de variables sociodemográficas y relacionadas con el estado de salud. Las limitaciones: la tasa de participación inicial de la EESE 2009 fue del 64%, por lo que la existencia de un posible sesgo de selección debe ser considerada. Además, las preguntas sobre la AF y las variables independientes que se han utilizado en este estudio no han sido validadas. A este respecto, hay que señalar que el uso de medidas objetivas (a través del uso de acelerómetros) podría complementar los datos con el fin de evitar esta limitación; sin embargo, esto no es viable en las encuestas de población a gran escala debido a los altos costos.
Como en toda encuesta poblacional, las variables medidas pueden estar afectadas por el sesgo de memoria y la tendencia de los entrevistados a dar respuestas socialmente condicionadas.
Quizás la influencia del sesgo de memoria en estos resultados sea baja, ya que las variables dependientes se refieren a características de los sujetos en el momento de la encuesta. Respecto a las respuestas condicionadas socialmente, es posible que los sujetos tiendan a sobrestimar su ejercicio y capacidad física. Por otro lado, el diseño del estudio no permite el establecimiento de una relación causa-efecto debido a la falta de seguimiento longitudinal de los individuos.
Finalmente, las discrepancias entre las tendencias de la AF en los diferentes estudios pueden relacionarse con la definición de AF en el trabajo, la medición y el diseño del estudio.
Los resultados proporcionan información sobre la AF y su distribución en la población, y revelan relaciones para el desarrollo de estrategias y políticas de salud pública, por lo que pueden ser el fundamento de futuras investigaciones, con el fin de mejorar las recomendaciones sobre la AF por edad y sexo. Las estrategias a diseñar deberían tener en cuenta los factores que predisponen al sedentarismo y las diferencias entre hombres y mujeres.Lo conocido sobre el tema–La promoción de la AF es una de las estrategias para mejorar la salud de la población en todas las edades.–A pesar de los beneficios que aporta, en población adulta trabajadora existen niveles bajos de AF.Qué aporta este estudio–Muestra la prevalencia de AF en diferentes grados de intensidad, en mujeres y hombres españoles.–Muestra la distribución de las variables relacionadas con datos sociodemográficos, el estado de salud y los estilos de vida, en los diferentes grados de intensidad de la AF, en ambos sexos.–Muestra la asociación entre AF moderada e intensa y las variables mencionadas, en ambos sexos.–Puede contribuir a desarrollar estrategias que promuevan la AF en población adulta, al ayudar a conocer los patrones de AF de la población, así como los motivos que llevan a iniciarla, mantenerla o abandonarla.


- FINANCIACIÓN

No existe financiación externa.


- CONFLICTO DE INTERESES

No existen conflictos de intereses.
