RESPUESTA DE LOS AUTORES


Sr. Editor:
Hemos leído con interés los comentarios sobre nuestro trabajo y le agradecemos la posibilidad que nos ofrece de completarlos.
Compartimos con el equipo de investigadores del estudio ParquePOC la preocupación por la alta prevalencia de la EPOC, aunque, como ellos también explican en su trabajo, la prevalencia de esta enfermedad es muy variable según las zonas, lo que se ha comprobado en estudios tanto internacionales como nacionales. Eso no quita utilidad a estos trabajos, que nos ayudan a conocer la situación de nuestros centros de salud y plantear mejoras en aras a disminuir la repercusión negativa de esta enfermedad sobre la población. No presentamos los resultados por equipos porque participando 19 Zonas Básicas de Salud, con una media de 60 pacientes cada una, las conclusiones parciales tienen un interés más local.
Por otra parte, en estos estudios transversales vemos reflejados los efectos acumulados del tabaquismo; aunque se esté observando en España una reducción del mismo, la repercusión sobre la prevalencia global puede hacerse esperar unos años. De hecho, en el estudio ARAPOC se constata una disminución de la prevalencia en fumadores, mientras que aumenta en los exfumadores si lo comparamos con los estudios IBERPOC y EPISCAN, . Creemos, también, en la relevancia que puede tener en un futuro el aumento del tabaquismo en la mujer con respecto al varón, por lo que nos parecen muy acertados los comentarios realizados al respecto. Coincidimos también plenamente con la preocupación por el infradiagnóstico y, aún teniendo en cuenta que en los pacientes mayores puede existir un sobrediagnóstico, optamos por usar el punto de corte espirométrico FEV1/CVF menor del 70% ya que es el empleado por los principales estudios, y favorece así la comparación entre ellos.
Nos parece interesante traer aquí a colación un artículo en el que se comparaba la prevalencia de EPOC en el estudio IBERPOC de 1997 para una población de 40-69 años, comparada con la población del estudio EPISCAN en la misma franja de edad, 10 años después. Si se empleaban los mismos criterios diagnósticos (en ese caso, los de la European Respiratory Society), la prevalencia disminuiría del 9,1 al 4,5% en esos 10 años.
Por todo ello, nos queremos mostrar cautelosos, pero optimistas. En los últimos años se está haciendo un esfuerzo importante para disminuir el consumo de tabaco en nuestra sociedad, y mejorar en el conocimiento y tratamiento de la EPOC. El camino tiene sus obstáculos, pero indudablemente estamos avanzando.
