HEMORRAGIA GASTROINTESTINAL EN PACIENTE CON PÚRPURA DE SCHÖNLEIN-HENOCH


Mujer de 53 años que acude a urgencias por dolor abdominal y vómitos hemáticos de 6 h de evolución. En días previos había consultado por lesiones purpúricas en extremidades inferiores y poliartralgias, estando pendientes los resultados de la biopsia cutánea . En endoscopia alta urgente se aprecia a nivel de toda la «pars descendens» duodenal una mucosa violácea, granular, edematosa y friable no circunferencial . Mismos hallazgos en colonoscopia con un segmento afecto de 10 cm en colon ascendente. TAC abdominal normal. La biopsia cutánea mostró depósito granular de IgA, mientras las biopsias duodenales y colónicas solo describieron inflamación crónica. La sintomatología cedió tras 2 semanas de corticoides sistémicos.Figura 1Figura 2
La púrpura de Schönlein-Henoch es una vasculitis sistémica de pequeño vaso caracterizada por la presencia de púrpura cutánea palpable, dolor abdominal, artralgias y hematuria, habitualmente en pacientes en edad pediátrica, aunque también con menor frecuencia en adultos. La confirmación diagnóstica la establece el depósito perivascular de gránulos de IgA en la biopsia de la región afecta.
La afectación gastrointestinal en pacientes con púrpura de Schönlein-Henoch está presente hasta en un 78% de los casos, siendo el dolor abdominal el síntoma más habitual. La región intestinal más frecuente afecta es el duodeno, aunque pueden coexistir lesiones a lo largo de todo el tubo digestivo. Es posible la afectación duodenal en ausencia de lesiones dermatológicas, por lo que es importante tener en cuenta esta entidad ante lesiones endoscópicas en duodeno medio o distal: Integrar la hemorragia digestiva como síntoma poco frecuente y potencialmente grave en pacientes con púrpura de Schönlein-Henoch es fundamental para el diagnóstico y tratamiento temprano de esta entidad.
