¿CÓMO SE ATIENDE LA ENFERMEDAD POR VIH EN UN DEPARTAMENTO SANITARIO


Las funciones asignadas al primer nivel asistencial respecto a la enfermedad por VIH son claras, , , , , así como la necesidad de colaboración con especializada, pero poco se ha publicado sobre la atención que realmente se presta. Pretendemos conocer de forma explícita las tareas asistenciales que se realizan en ambos niveles.
Para ello obtuvimos los listados de pacientes con VIH atendidos en 3 centros de salud de un departamento sanitario y revisamos sus historias electrónicas de atención primaria y hospitalaria, desde junio del 2007 hasta junio del 2011. Recogimos:–Diagnóstico de enfermedades psiquiátricas, utilización de drogas y/o metadona, hepatitis vírica crónica, y otros problemas de curso crónico.–Número de consultas con el médico de atención primaria (MAP) y su contenido clínico, y vacunaciones antigripal y antineumocócica administradas.–Número de consultas hospitalarias en la unidad de enfermedades infecciosas (UEI) y analíticas de seguimiento practicadas, número de veces que acude al servicio de farmacia para dispensación de medicación, las que acude al servicio de urgencias hospitalario (SUH) y los ingresos hospitalarios.–Recuento de linfocitos CD4 y proporción de determinaciones de carga viral indetectable.
Se identificaron e incluyeron 167 casos (prevalencia de 3.7/1.000 habitantes mayores de 14 años), con edad media ± desviación estándar de 44,7 ± 9,2 años, y 35,9% de mujeres. El 47,3% tenía enfermedades psiquiátricas, el 31,1% utilizaba drogas y/o metadona, el 35,9% tenía hepatitis vírica crónica y el 35,3% otras enfermedades crónicas.
El MAP realizó 25,8 consultas/paciente en los 4 años (DE 20,5), de las que 14,8 ± 15,0 tienen contenido clínico; 1,6 consultas/paciente (DE 2,0) eran relativas a su enfermedad por VIH, 5,5 ± 6,4 se debían a enfermedades infecciosas agudas, 3,0 ± 6,2 al seguimiento de enfermedades crónicas y 6,1 ± 7,2 al resto de causas clínicas.
La media de dosis de vacuna antigripal administrada en los 4 años incluidos fue de 1,42 ± 1,74. Sólo 16,8% de los pacientes recibieron 4 o más dosis, teniendo en cuenta que en una de las campañas de vacunación se recomendaba la administración de 2 vacunas (gripe estacional y pandémica). El 47,9% de los pacientes no había recibido ninguna dosis. La vacuna antineumocócica fue administrada al 10,8% de los pacientes en los 4 años.
El 19,2% realizaba seguimiento en hospitales diferentes del departamento (de los que no disponemos de datos). La UEI realizó 14,4 consultas/paciente en los 4 años (DE 6,8) y el servicio de farmacia hospitalaria 33,0 ± 16,6). Se realizaron 8,9 analíticas/paciente (DE 4,0); los pacientes fueron atendidos en el SUH 3,5 veces/paciente (DE 4,6), con 0,7 ingresos hospitalarios/paciente (DE 1,9).
La media del recuento de linfocitos CD4+ fue de 607,4 ± 3.201,5) y el 61,1% de las determinaciones de carga viral fueron indetectables.
Clasificamos a los pacientes según acudan o no al menos 2 veces al año a consulta de la UEI, y al menos 9 al servicio de farmacia hospitalario. En la tabla 1 observamos su relación con las variables estudiadas, así como la relación de la utilización de servicios con dichas variables.
Los que tienen mayor frecuentación de UEI y menos de farmacia, tienen menos linfocitos CD4, menos determinaciones de carga viral indetectable y más ingresos.
Los que tienen más frecuentación de farmacia y menos de UEI, tienen más determinaciones de carga viral indetectable, más edad, mejor vacunados, menor frecuentación del servicio de urgencias hospitalario, menos patología psiquiátrica, menor uso de drogas/metadona y más enfermedades crónicas.
Este grupo de pacientes podría realizar su seguimiento en atención primaria.
Los pacientes con VIH realizan muchas consultas en atención primaria, pero pocas relativas a su enfermedad por VIH.
Existe una baja cobertura vacunal en este colectivo, que es necesario mejorar.
