MENINGITIS POSTQUIRÚRGICA POR <ITALIC>GEMELLA HAEMOLYSANS</ITALIC


Sr. Editor: Gemella constituye un género de cocos gram-positivos anaerobios facultativos que agrupa hasta el momento siete especies, G. morbillorum, G. haemolysans, G. asaccharolytica, G. parahaemolysans, G. taiwanensis, G. bergeri y G. sanguinis. G. haemolysans es un microorganismo residente del tracto respiratorio superior que fue descrito por primera vez por Thjötta y Böe en 1938 como Neisseria haemolysans y reclasificado por Berger en 1960 dentro del nuevo género denominado Gemella .
Si bien se considera como integrante de la microbiota respiratoria, se han descrito cuadros con entidad clínica relevante como los que originan afectación pleural , ósea , y endocarditis y en el ámbito neurológico como agente implicado en la etiología de abscesos cerebrales y meningitis .
Nuestro objetivo es comunicar un caso de meningitis por G. haemolysans tras intervención neuroquirúrgica en un paciente con macroadenoma hipofisario con afectación visual.
Varón de 57 años de edad de origen español, sin antecedentes patológicos de interés ni alergias medicamentosas conocidas. Fue admitido en nuestro hospital para cirugía programada de macroadenoma hipofisario. El paciente presentó en el momento del ingreso alteración visual progresiva desde hace dos años. Se realizó resonancia magnética nuclear (RMN) cerebral en la que se objetivó macroadenoma hipofisario con afectación y desplazamiento del quiasma óptico.
En la intervención se realizó abordaje endoscópico endonasal transesfenoidal con resección de un macroadenoma hipofisario. Se realizó profilaxis quirúrgica con cefazolina. Al segundo día del posoperatorio se confirmó fistula de líquido cefalorraquídeo (LCR). La fístula de LCR se solventó con medidas conservadoras (taponamiento con sellador de fibrina).
En los siguientes días el paciente desarrolló un cuadro febril asociado a rigidez de nuca, por lo que se realizó punción lumbar, ante la sospecha diagnóstica de meningitis postoperatoria. El estudio citobioquímico de LCR mostró aspecto hemorrágico; proteínas 163 mg/dL, glucosa 17 mg/dL, leucocitos 5685 (PMN 87%, mononucleares 13%). Se pautó un tratamiento empírico con vancomicina y ceftazidima con buena evolución. En el cultivo del LCR se aisló G. haemolysans y se modificó el tratamiento a ceftriaxona 2g/12h IV. Al no existir métodos de sensibilidad antibiótica estandarizados, los resultados se interpretaron con los criterios existentes para los estreptococos del Clinical Laboratory Standards Institute (CLSI) . En la tinción de Gram urgente del LCR no se visualizaron bacterias, pero a las 48 horas de incubación de las placas de cultivo se observó crecimiento bacteriano, identificándose el agente causal como Gemella haemolysans mediante sistema automatizado VITEK-2® (BioMerieux) .
La etiología bacteriana más probable de una meningitis postquirúrgica está condicionada por el mecanismo patogénico responsable. En aquellos casos en los que el foco sea de origen sinusal por posible fistula de LCR, como el que presentamos, los microorganismos implicados son clásicamente Streptococcus pneumoniae, Streptococcus beta-hemolíticos del grupo A, Haemophilus influenzae tipo b, Enterobacterias y Staphylococcus spp. En el paciente expuesto el microorganismo responsable fue G. haemolysans. Se ha descrito en ocasiones como agente etiológico de meningitis purulenta, así como en el ámbito de la traumatología y ortopedia en cuadros de infección asociada a prótesis 
Otras especies de Gemella, como G. morbillorum, se han incluido recientemente en la etiología del absceso cerebral . En la tabla 1 se muestran diferentes series que presentan cuadros de meningitis ocasionados por G. haemolysans y G. morbillorum . En nuestra experiencia la administración de antibióticos por vía intravenosa resultó concluyente para lograr la curación del paciente.
En ocasiones la identificación fenotípica se torna complicada y precisa la identificación por biología molecular. En una reciente revisión de infecciones por G. morbillorum con análisis de ARN 16S mediante secuenciación se han podido establecer su árbol filogenético . Esta aportación resulta determinante para afianzar su patogenicidad, habida cuenta de que en ocasiones puede residir como integrante de ecosistemas de microbiota mixta. Los antibióticos betalactámicos constituyen el tratamiento de elección y el especialista en neurocirugía en consonancia con el microbiólogo clínico debe valorar su significado mediante nuevas tecnologías de diagnóstico y establecer una terapia exitosa.
