EVOLUCIÓN DE LA INCIDENCIA DE PACIENTES CON COLONIZACIÓN E INFECCIÓN POR BACTERIAS PRODUCTORAS DE CARBAPENEMASAS VIM EN UN HOSPITAL PEDIÁTRICO EN ESPAÑA


- INTRODUCCIÓN

Las resistencias bacterianas a antibióticos constituyen uno de los principales retos de la salud pública actual. Una de las que más preocupan es la ocasionada por bacilos gramnegativos, especialmente enterobacterias, resistentes a los carbapenémicos a través de la producción de carbapenemasas. En los últimos años, hemos asistido a una gran expansión de estas resistencias a nivel global y se espera que siga esta tendencia [1]. La prevalencia de enterobacterias productoras de carbapenemasas (EPC) en Europa es variada, desde países que no reportan ningún caso a pesar de vigilancia activa, como Islandia, hasta otros que se encuentran en situación endémica, como Grecia o Italia [2].
En España, los últimos datos publicados a nivel nacional indicaban una extensión de EPC inter-regional en 2015 [2]. En 2013, el Programa de Vigilancia de Resistencias a Antibióticos del Centro Nacional de Microbiología registró un total 777 casos procedentes de 53 hospitales [1] y un estudio multicéntrico describió una prevalencia del 0,04% de EPC en muestras clínicas de enterobacterias [3].
Las carbapenemasas tipo VIM son de localización plasmídica, junto con las de tipo IMP y NDM, pertenecen a la clase B de Ambler y se denominan metalobetalactamasas por tener un átomo de zinc en su centro activo. Las carbapenemasas detectadas en el Hospital Infantil Universitario La Paz (HILP) son mayoritariamente de tipo VIM [4], aunque la mayoría de carbapenemasas detectadas en hospitalización de adultos en el Hospital Universitario La Paz son de tipo OXA-48 [5].
Los primeros casos de EPC de tipo VIM publicados en España se detectaron en 2003 [6] y desde entonces se han descrito varios brotes en pacientes ingresados [7-9], algunos de ellos en unidades pediátricas [10–13]. Los estudios multicéntricos más recientes realizados en nuestro país muestran la presencia de carbapenemasas tipo VIM en un 22-25% del total de muestras de EPC analizadas [14-16]. En el HILP se observó una incidencia de bacterias productoras de carbapenemasas de tipo VIM (BPC-VIM) de 0,90% y 0,77% sobre el total de pacientes ingresados durante los años 2012 y 2013 respectivamente, describiéndose como una situación endémica en el hospital [4].
El objetivo de este estudio es describir la evolución de las infecciones y colonizaciones por bacterias productoras de carbapenemasas de tipo VIM en pacientes ingresados en el HILP entre los años 2012 y 2015.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Estudio descriptivo de vigilancia epidemiológica con recogida de datos prospectiva en un hospital de tercer nivel situado en Madrid, España. Se incluyeron todos los pacientes ingresados en el HILP con primera muestra microbiológica positiva para BPC-VIM detectados por el sistema de vigilancia de bacterias productoras de carbapenemasas (BPC) del hospital desde el 1 de enero de 2012 hasta el 31 de diciembre de 2015. Sólo la primera muestra positiva fue considerada. Se realizó seguimiento de cada paciente con primera muestra positiva para colonización hasta abril de 2016 para detectar infección a través de historia clínica.
El Hospital Universitario La Paz dispone de un sistema de vigilancia epidemiológica de las infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria que incluye vigilancia y control de BPC en todas sus áreas desde el año 2011. Este sistema reforzó sus medidas a inicios de 2015 como respuesta a un aumento en los casos de pacientes pediátricos afectados por BPC-VIM y se describe en los siguientes apartados.
Detección de casos. Para la detección de casos de colonización por BPC, se realizaba un cribado (frotis rectal) a todos los pacientes ingresados con una periodicidad distinta según el año y unidad de ingreso . En unidades sin cribado sistemático, si se detectaba una muestra positiva se realizaba un cribado a todos los pacientes ingresados en la unidad en ese momento. Si se detectaba transmisión nosocomial en este cribado, se consideraba brote y se realizaba una vigilancia activa de la unidad. Esta vigilancia consistía en la realización de un cribado al ingreso a todo paciente nuevo así como un cribado semanal a todos los ingresados. Este seguimiento semanal se realizaba hasta el alta de la unidad de todos los casos prevalentes aparecidos en la misma. Posteriormente, se realizaba un cribado cada dos semanas durante seis semanas hasta conseguir cribados negativos en todos los pacientes ingresados, momento en el cual se consideraba el brote finalizado.
La detección de casos de infección se realizaba a través de la notificación por parte del servicio de Microbiología de toda muestra clínica con resultado positivo para BPC y posterior confirmación mediante revisión de la historia clínica.
Medidas de control. Las medidas de control consistían en: a) instauración de precauciones de contacto en pacientes colonizados o infectados, b) registro en sistema informático que permite la identificación al ingreso de pacientes colonizados o infectados, c) refuerzo de la limpieza de las superficies y de equipamientos clínicos en unidades con alto riesgo de colonización o infección por BPC, d) formación del personal clínico sobre precauciones de contacto, e) observación directa de la adherencia a las precauciones de contacto e higiene de manos y f) organización de pacientes afectados en cohortes. Desde inicios de 2015, dos profesionales del servicio de Medicina Preventiva (enfermería y medicina) dedicaron el 80% de su jornada laboral a la prevención y control de la infección en el HILP y se reforzaron todas las medidas de control mencionadas.
Métodos de detección en microbiología. Las muestras clínicas se sembraron en los medios de cultivo habituales y en las condiciones ambientales adecuadas en función del tipo de muestra. La muestras de colonización se sembraron en agar MacConkey suplementado con 4 mg/L de cefotaxima. La sensibilidad antibiótica se realizó mediante los sistemas WIDER (Soria Melguizo), VITEK (BioMérieux) y/o E-test, estableciéndose los puntos de corte en función del CLSI [17]. Todas las enterobacterias sospechosas de producir carbapenemasa por métodos fenotípicos (antibiograma, test de Hodge Modificado, producción de metalobetalactamasa mediante sinergia de discos con EDTA) fueron confirmadas mediante técnicas de PCR a tiempo real específica para la detección de carbapenemasas OXA-48, VIM y KPC (OXVIKP, Progenie Molecular). A los aislados con PCR negativa y productores de metalobetalactamasa se les realizó una segunda PCR para la detección de carbapenemasas NDM e IMP (Xpert Carba-R, Cepheid). Las técnicas de caracterización molecular de los aislados fueron distintas a lo largo del tiempo, utilizándose técnicas de RAPD (Random Amplification of Polymorphic DNA) en un brote producido por K. pneumoniae detectado en 2012 y rep-PCR (Repetitive Element Palindromic PCR) automatizada (Diversilab, BioMérieux) en un brote por K. oxytoca tipificado en 2014.
Se recogieron variables demográficas, microbiológicas y factores de riesgo descritos en la literatura (estancia, servicio de ingreso, diagnóstico principal, presencia de catéter vascular central y de ventilación mecánica, y coincidencia temporal y espacial con otro paciente colonizado o infectado).
Se describieron las variables cuantitativas con la mediana e intervalo intercuartílico (IIC) y las variables cualitativas con la frecuencia de cada categoría. Se calculó la curva epidémica para los casos incidentes de pacientes colonizados o infectados, agrupando Pediatría general, Trasplantes y Hematooncología por presentar idéntica sistemática de cribado. Se estimó la incidencia anual sobre el número de pacientes ingresados anualmente en todas las unidades del HILP y se calculó el porcentaje de pacientes colonizados que tuvieron una infección posterior. Se utilizó el paquete estadístico STATA versión 12 para el análisis.


- RESULTADOS

Se detectó un total de 290 pacientes colonizados o infectados por BPC-VIM, de los cuales 239 presentaron colonización y 51, infección. El 49,3% eran mujeres y el 47,6% tenía 5 meses o menos de edad. El 52,1% estaba ingresado en una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI). En la tabla 1 se describen las características de los pacientes y del ingreso.
El año 2014 registró la incidencia anual de colonización o infección más alta con 11,8 pacientes por mil ingresos, disminuyendo en 2015 a 5,4‰. Ese año fue también el año con menor incidencia de infección, alcanzando un 0,3‰ .
Como se puede observar en la curva epidémica por servicios , durante el periodo de estudio se caracterizaron dos picos de casos, en el año 2012 y 2014, ambos en la UCI Neonatal. Las UCI fueron las unidades con mayor número de casos de colonización e infección hasta 2015, reduciéndose éstos drásticamente mientras que se mantuvo el número de casos de colonización encontrado en años anteriores en el resto de servicios.
La mediana de estancia previa a la recogida de la primera muestra positiva fue de 17 días (IIC=7-43). Como se observa en la tabla 3, para el 82,4% de los pacientes la primera muestra positiva para BPC-VIM fue colonización, siendo infección en el 17,6% restante. En estos casos, la muestra clínica más frecuente fue sangre, seguida de localización quirúrgica y orina. El microorganismo aislado más frecuentemente fue la bacteria del género Klebsiella (59,0%).
El pico de casos del año 2012 fue producido por K. pneumoniae y se caracterizaron 9 cepas aisladas en 8 pacientes entre marzo y junio; en 7 pacientes los aislados estaban muy probablemente relacionados genéticamente. Durante el año 2014, los casos producidos por K. oxytoca constituyeron un brote muy importante cuyas características epidemiológicas, microbiológicas y clínicas están publicadas por Herruzo et al., 2017 [13].
Respecto al perfil de sensibilidad en enterobacterias, todos los aislados fueron resistentes a betalactámicos excepto aztreonam (62,9% de aislados sensibles) presentando también sensibilidad a amikacina (92,4%), tigeciclina (86,5%), fosfomicina (82,2%), colistina (39,8%) y ciprofloxaciono (38,5%). Imipenem fue el carbapenémico con menos actividad siendo solo sensibles el 4,4% de los aislados con una CMI50 y CMI90 de 4 y 32 mg/L, respectivamente. Todos los aislados de Pseudomonas aeruginosa fueron resistentes a imipenem y meropenem; siendo los antibióticos que presentaron una mayor actividad: colistina (79% de los aislados sensibles), aztreonam (73%), ciprofloxacino (42,1%) y amikacina (26,3%).
En cuanto al seguimiento de los pacientes con colonización por BPC-VIM como primera muestra positiva, 31 de los 239 (13,0%) tuvieron una infección posterior. De estos 31, el 48,4% eran mujeres y la mediana de edad fue 9,2 meses (IIC=4,7-38,5). El tipo de muestra con resultado microbiológico positivo fue sangre en 11 pacientes, aspirado bronquial en 6, orina en 4, herida quirúrgica en 3, bilis en 3, líquido quirúrgico en 3 y líquido cefalorraquídeo en 1. La mediana de tiempo entre colonización e infección fue de 41 días (IIC=10-238). De los restantes 208 pacientes sin infección posterior, el 48,1% eran mujeres y la mediana de edad fue 4,4 meses (IIC=1,1-19,1).


- DISCUSIÓN

La amplia diseminación de las BPC en España y en nuestro entorno constituye un importante problema de salud pública en los últimos años que requiere aumentar los esfuerzos de vigilancia epidemiológica y control de estas resistencias bacterianas [18]. Son pocos los estudios publicados de vigilancia epidemiológica continua hospitalaria de BPC en España [12,14,19], siendo más habituales los estudios puntuales de casos o brotes [7-11,20,21] así como estudios de prevalencia [3,15,16,22,23]. El presente estudio muestra la evolución de la incidencia de pacientes pediátricos colonizados o infectados por BPC en un centro hospitalario detectados por un sistema de vigilancia epidemiológica con cribado sistemático de colonización por estas bacterias.
El importante número de casos de colonización por BPC-VIM detectado durante los años 2012 y 2013 hizo considerar la situación en ese momento como endémica en el HILP [4], reforzándose esa valoración tras el brote observado en la UCI neonatal en 2014 [13]. Sin embargo, la disminución radical de casos en 2015 pone en duda tal consideración, apoyando la hipótesis de que se trataba de una situación epidémica. Estas variaciones se debieron principalmente a la situación epidemiológica encontrada en las UCI Neonatal y Pediátrica, donde se detectaron la mitad de los casos en todo el periodo estudiado. En 2015, prácticamente desaparecieron los casos tanto de colonización como de infección en las UCI tras la intensificación de las medidas de control. También podría haber contribuido la instauración del programa de uso racional de antibióticos en la UCI pediátrica [24]. Por otro lado, se intensificaron igualmente las medidas de control en las unidades de Reanimación y Hematooncología, al pasar de un cribado únicamente en caso de brotes a un cribado sistemático semanal, lo que podría explicar el aumento de casos de colonización que se aprecia durante ese año. La continua detección de casos de colonización en 2015 en estas unidades así como en las unidades de Pediatría General y Trasplantes señala la importancia de seguir reforzando las medidas de vigilancia y control en todos los servicios con pacientes que tienen mayor riesgo de colonización e infección por BPC.
Nuestro estudio presenta una ocurrencia de casos mayor entre 2012 y 2014 que algunos de los estudios publicados en nuestro entorno [12,25], aunque resulta difícil la comparación de los datos de incidencia debido a la variabilidad metodológica de los estudios publicados. Esta observación podría atribuirse al empleo de cribado sistemático de colonización en varias unidades así como a la presencia de un elevado número de pacientes de riesgo al ser el HILP un hospital de referencia nacional para una gran variedad de pacientes con patologías graves.
Los pacientes afectados presentaban factores de riesgo para la colonización o infección por BPC descritos en la literatura [5,8,26], como patologías graves subyacentes, procedimientos quirúrgicos o trasplantes de órgano sólido y hematopoyéticos, ingreso en UCI, estancia prolongada y uso de catéter venoso central o ventilación mecánica. La mayoría de los pacientes tenían una edad menor de 4 años, concentrándose especialmente el riesgo en los primeros 6 meses de vida, de manera similar a revisiones anteriores [27,28]. Datos como la negatividad del cribado al ingreso, la estancia prolongada previa a la recogida de la primera muestra positiva, la coincidencia temporal y espacial con otros pacientes afectados y la probable relación genética entre las cepas aisladas durante los brotes indican una transmisión nosocomial. Por ello, fueron claves el refuerzo en la formación del personal sanitario y la dedicación del equipo a la vigilancia y control de la transmisión cruzada intrahospitalaria.
En el presente estudio, el 13,0% de los pacientes colonizados presentaron una infección posterior. El porcentaje es similar a lo reportado en adultos en otros países [29]. Debido a las limitaciones del diseño, no se estudiaron las diferencias de algunas características entre los pacientes únicamente colonizados y los que presentaron infección posterior, como la edad o la presencia de factores de riesgo.
En cuanto al tipo de BPC, la extensión de BPC-VIM es amplia en la región del Mediterráneo y con situación endémica en Grecia [2]. Las BPC detectadas en el HILP son de clase VIM y otros estudios han revelado el mismo tipo de BPC en pacientes pediátricos en nuestro entorno [10–12]. Esto difiere de lo encontrado en población general en nuestro país en los últimos años, siendo OXA-48 la clase de carbapenemasa más prevalente y VIM la segunda en frecuencia [14,16]. Respecto a la especie microbiológica, la diversidad de microorganismos involucrados apoya la descripción de la extensión actual de las carbapenemasas de clase VIM entre las distintas especies de BPC [1]. Las especies encontradas más frecuentemente, Klebsiella pneumoniae y Klebsiella oxytoca, coinciden con otros estudios en población pediátrica en nuestro entorno [12]. También se ha encontrado una proporción importante de P. aeruginosa y Enterobacter spp, esta variabilidad nos indica la gran capacidad de transmisión interespecie que poseen los elementos genéticos móviles que contienen la carbapenemasa tipo VIM.
Nuestro estudio presenta algunas limitaciones: 1) Los pacientes con colonización detectada en 2012 tienen mayor tiempo de seguimiento para presentar una infección posterior que aquellos detectados más tarde, 2) el porcentaje de pacientes que presentaron una infección tras ser detectada su colonización podría estar infraestimado al no ser posible la identificación de las infecciones diagnosticadas en otros centros, y 3) no fue posible recoger algunos factores de riesgo de afectación por BPC, como antibioterapia previa.
En conclusión, se han presentado datos de incidencia de colonización e infección y características clínicas en pacientes pediátricos afectados por BPC-VIM. Estos datos fueron recogidos a través de un sistema de vigilancia epidemiológica con cribado sistemático de colonización en un centro hospitalario de tercer nivel de la Comunidad de Madrid. Tras un periodo epidémico, la incidencia de casos disminuyó, sobre todo en las UCI Neonatal y Pediátrica, siendo clave la intensificación de las medidas de vigilancia y control de la transmisión de BPC y la coordinación con los servicios implicados como Microbiología, Admisión y las distintas unidades de Pediatría.
