JÓVENES EPIDEMIÓLOGOS Y SALUBRISTAS ESPAÑOLES: ¿PRECARIEDAD COMO FORMA DE VIDA


Sr. Director:
Como se ha podido comprobar durante la pandemia por SARS-CoV-2, la epidemiología es clave en la propuesta de políticas y la toma de decisiones. No obstante, en otras muchas ocasiones ha sido y es una disciplina desconocida e invisibilizada, al igual que quienes la desempeñan.
Para controlar la distribución de las enfermedades u otros problemas de salud es necesario contar con todos/as los/las profesionales que integran la salud pública. Sin embargo, los/las epidemiólogos/as y salubristas más jóvenes suelen encontrarse con ciertas barreras para desarrollar de forma plena su carrera, como son la precariedad laboral, la falta de reconocimiento profesional y la desigualdad en el acceso a determinadas ofertas laborales, entre otras.
El Grupo Español de Jóvenes Epidemiólogos y Salubristas (Grupo EJE) está formado por más de 200 profesionales de la epidemiología y la salud pública menores de 36 años, y sus objetivos pueden conocerse en su página web (https://www.grupoeje.org/). En 2019 se distribuyó un cuestionario on-line entre sus socios/as cuyo fin era poder trazar el perfil de estos/as jóvenes. Para ello, se recogieron variables referentes a los estudios universitarios, la formación en epidemiología y salud pública, las condiciones laborales y las áreas de trabajo (tabla 1 ). Se envió el cuestionario a 135 miembros y fue cumplimentado por 51 (tasa de respuesta del 38%), con una edad media de 30 años (desviación estándar: ± 3); de quienes respondieron, el 64,7% (n = 33) eran mujeres. Sus áreas de investigación fueron múltiples, destacando los determinantes sociales de la salud, la metodología epidemiológica, la medicina preventiva hospitalaria y la epidemiología ambiental, nutricional o del cáncer.
En los comienzos de la epidemiología eran principalmente hombres médicos quienes realizaban esta labor. Actualmente, la presencia de ambos sexos y la multiprofesionalidad son una realidad. Es fácil encontrar trabajando en salud pública tanto a profesionales de la salud como de las ciencias sociales o experimentales. Esto no deja de ser una fortaleza propia de esta especialidad, ya que la perspectiva de cada una de las profesiones a una misma disciplina permite un abordaje biopsicosocial y holístico que genera un enriquecimiento del que se beneficia la salud de todas las personas.
Las nuevas generaciones de profesionales estamos altamente formadas y cualificadas. Paradójicamente, la precariedad al inicio de nuestra carrera es una realidad que condiciona el desarrollo y el liderazgo joven. Entre las secuelas está la «fuga de cerebros» de los últimos años, pues los/las jóvenes epidemiólogos/as encontramos ofertas con mejores condiciones profesionales fuera de España. Esto supone un detrimento para el avance científico y la salud de la población, al impedir que el conocimiento adquirido por los/las nuevos/as profesionales sea devuelto a la sociedad para mejorar sus condiciones de vida.
El análisis descriptivo inicial de 2019 permitió esbozar la realidad existente entre los/las jóvenes epidemiólogos/as y salubristas. De estos/as, el 80,4% realizó un máster y el 74,5%, además, un programa de doctorado. Destacaron la amplia multiprofesionalidad y la diversidad en los ámbitos de trabajo. Más del 60% tenían un contrato temporal o una beca, y más del 75% cobraba menos de 20.000 euros brutos anuales. Esta encuesta refleja la precariedad laboral y la necesidad de reconocimiento profesional y salarial de los/las profesionales que trabajan día a día vigilando la salud poblacional, lo que se ha evidenciado recientemente con la crisis sanitaria generada por la COVID-19.
Es crucial, pues, desarrollar políticas que reconozcan la importancia de la labor que los/las salubristas y epidemiólogos/as ejercen, y también es importante crear nuevos puestos de trabajo de calidad y mejorar las condiciones laborales para cuidar y potenciar a los/las más jóvenes.


- CONTRIBUCIONES DE AUTORÍA

E. Briones-Vozmediano y M. García-Quinto conceptualizaron y desarrollaron el cuestionario. H. Sánchez-Herrero analizó e interpretó los datos. Todas las personas firmantes han participado en la redacción y la revisión de la carta, hasta aprobar su versión final.


- AGRADECIMIENTOS

Agradecemos la colaboración de todas las personas que respondieron el cuestionario, así como a todas las que integraron e integran el Grupo EJE por su tiempo y apoyo en el avance de la epidemiología y la salud pública.


- FINANCIACIÓN

Ninguna.


- CONFLICTOS DE INTERESES

Una de las autoras (E. Briones-Vozmediano) forma parte del Comité Editorial de Gaceta Sanitaria, pero no ha participado en la evaluación editorial de la carta. El resto de autores/as declaran no tener ningún conflicto de intereses.
