LESIONES CUTÁNEAS ACRO-ISQUÉMICAS DURANTE LA EPIDEMIA COVID-19


Varón de 17 años de edad, sin antecedentes médicos de interés, acudió al Servicio de Urgencias por presentar lesiones cutáneas pruriginosas, de aspecto similar a sabañones en dedos de ambos pies, junto con otras purpúricas en pulpejos y talones de 15 días de evolución. A este cuadro clínico se asociaron cefalea, artralgias y tos seca. Su madre presentaba fiebre y cefalea desde hacía una semana y el resto cohabitantes se encontraban asintomáticos.
A la exploración física se apreciaban, en dorso de dedos de ambos pies, lesiones de aspecto perniosiforme junto con otras lesiones purpúricas no palpables, a nivel de dedos de pies y talones (Figura 1, Figura 2 ).Figura 1Figura 2
La analítica sanguínea incluyó bioquímica con perfil hepático y renal, hemograma, estudio de coagulación, dímero D, ferritina, proteína C reactiva (PCR), velocidad de sedimentación globular (V.S.G) y LDH, que no mostraron alteraciones. El estudio de anormales y sedimento de orina tampoco reveló hallazgos patológicos.
Se solicitaron serologías de parvovirus B19, VEB, CMV, VHS y virus de la hepatitis B y C, todas ellas negativas. Se realizó test rápido (SARS-CoV-2 Antibody Test, Guangzhou Wondfo Biotech) y PCR de frotis nasofaríngeo específica para SARS-CoV-2 que resultaron negativos. Los estudios serológicos con IgA, IgM e IgG frente a SARS-CoV-2 fueron negativos.
Se le pautó una aplicación diaria de corticoides tópicos de alta potencia (propionato de clobetasol crema) en las lesiones, con resolución completa de las mismas a las dos semanas.
La enfermedad por coronavirus del 2019 (COVID-19) se ha asociado a numerosas manifestaciones cutáneas: Erupción eritematosa, urticaria generalizada, livedo reticularis y exantema variceliforme. Se han observado también lesiones acrales isquémicas y equimóticas en pacientes con formas graves de COVID-19 como manifestación cutánea de trastornos en la coagulación, . Recientemente, se han descrito lesiones cutáneas acro-isquémicas similares en pacientes jóvenes sanos cuya implicación clínica y relación etiopatogénica con COVID-19 siguen sin estar completamente establecidas.
En cuanto a la presentación clínica de estas lesiones acro-isquémicas, el mayor número de casos se han observado en población pediátrica o adultos jóvenes sin síntomas de COVID-19. Los pacientes asistidos consultan por lesiones tipo perniosis, con matices que en algunos casos recuerdan clínicamente al eritema multiforme o en otros casos a lesiones isquémico-hemorrágicas. En trabajos recientes, sólo el 41% de pacientes con lesiones perniosiformes resultaron positivos en la técnica PCR de frotis nasofaríngeo para SARS-CoV-2. Una de las hipótesis más defendida por distintos autores para explicar la negatividad de esta técnica es que estas lesiones cutáneas no sean una manifestación de infección activa por SARS-CoV-2, sino un signo tardío de contacto previo con el virus, lo que justificaría que no pueda ser detectado en el momento actual mediante técnicas PCR, , . Por otro lado, la baja sensibilidad de los test rápidos IgM/IgG explicaría por qué la mayoría de pacientes con estas lesiones presentan resultados negativos.
Actualmente comienzan a introducirse nuevos estudios serológicos con IgA, IgM e IgG frente a SARS-CoV-2. En trabajos publicados recientemente sólo se ha observado positividad serológica en el 33% de pacientes con estas lesiones. Nuestro paciente no presentó positividad serológica frente a SARS-CoV-2, por lo que planteamos si nos encontramos ante una manifestación cutánea de una infección sin respuesta inmunitaria frente al virus o ante otra infección emergente no detectable mediante estudios microbiológicos disponibles actualmente. En otros pacientes con estas lesiones hemos observado positividad para IgA/IgM de forma aislada, no obstante, será necesario repetir estudio serológico posteriormente para comprobar la seroconversión de IgG frente al virus. Durante las próximas semanas, los resultados de análisis serológicos adicionales, estudios histológicos y PCR de SARS-CoV-2 en lesiones, serán fundamentales para ampliar nuestro conocimiento sobre estas atípicas manifestaciones cutáneas.


- FINANCIACIÓN

Para la elaboración del presente artículo no se ha se ha recibido ningún tipo de ayuda ni financiación económica por parte de entidades públicas o privadas.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.


- CONFIDENCIALIDAD DE DATOS

Se ha contado con el consentimiento del paciente y se han seguido los protocolos de los centro de trabajo sobre tratamiento de la información de los pacientes.
