PROPUESTAS DE LA SECA PARA LA RECUPERACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD TRAS LA PANDEMIA POR SARS-COV-2


- INTRODUCCIÓN

A mediados de julio de 2020 el número de personas infectadas por el SARS-CoV-2 superaba los 14 millones en todo el mundo y la cifra de personas fallecidas por COVID-19 seguía aumentando y se acercaba a las 600.000. En España, en esa fecha se superaban los 260.000 casos y más de 28.000 pacientes con COVID-19 habían fallecido.
En marzo de este mismo año, con un incremento descontrolado de nuevos casos en Asia y en Europa, la Organización Mundial de la Salud (OMS) reconoció la necesidad de una respuesta conjunta de todos los países para limitar la progresión de la infección por SARS-CoV-2. En julio de 2020, la infección progresaba especialmente en EE. UU., Brasil, Perú, Chile, México e India, aunque se estaban identificando nuevos brotes, de diferente extensión, en otros muchos países, incluido España.
La extensión del SARS-CoV-2, su alta reproductibilidad, especialmente en ambientes cerrados, el porcentaje de pacientes con COVID-19 que siguen un curso crítico y la mortalidad en pacientes de más de 50 años, que se duplica en cada tramo de 10 años, supera a la capacidad de respuesta de los sistemas sanitarios.
En el caso español, la crisis sanitaria causada por la pandemia por SARS-CoV-2 ha requerido del Sistema Nacional de Salud (SNS) exprimir toda su capacidad de respuesta. Las características particulares de la enfermedad causada por este coronavirus, (desconocimiento de sus efectos, rapidez de contagio, alta letalidad, particularmente, en personas vulnerables) han exigido, tanto a nivel humano como técnico, respuestas para las que no estábamos preparados. La pandemia ha obligado a adoptar decisiones con rapidez, en un entorno de máxima incertidumbre y en todos los niveles asistenciales. Las fortalezas y debilidades de nuestro SNS han condicionado la capacidad de respuesta en cada territorio y en cada centro.
Tras una primera fase crítica, desde finales de febrero a mediados de mayo, nos encontramos en un momento que cabe aprovechar para recuperar el SNS del impacto de la pandemia y para prepararse para un posible nuevo brote.
La misión de la Sociedad Española de Calidad Asistencial (SECA) es impulsar la calidad en los ámbitos sanitario y social para que sus resultados respondan a las necesidades de la ciudadanía. Este compromiso se ha traducido en una reflexión participativa sobre qué hemos aprendido durante esta crisis y qué debería ocurrir ahora para ofrecer calidad y seguridad a pacientes en estos momentos en los que sociedad, profesionales y responsables técnicos y políticos debaten sobre cómo recuperar al SNS del impacto por la pandemia SARS-CoV-2, , .
Por esta razón, la Junta Directiva de la SECA acordó abrir un período de reflexión para trasladar un conjunto de propuestas para esta recuperación a las autoridades políticas y sanitarias, a los equipos de dirección y mandos intermedios de las organizaciones sanitarias.
El objetivo de este artículo es presentar las recomendaciones de la SECA para asegurar la calidad y la seguridad de los pacientes en la recuperación del SNS tras el impacto de la pandemia por SARS-CoV-2 y ante la posibilidad de un rebrote.


- MÉTODO

Estudio cualitativo de búsqueda de consenso con participación de 49 representantes de todos los grupos de interés (pacientes, directivos, profesionales de diferentes estamentos y especialidades, académicos e investigadores). Se llevó a cabo entre el 27 de abril y el 6 de junio de 2020.
Para llevar a cabo el estudio se estableció un grupo de dirección del estudio (que también aportó propuestas) integrado por otros 12 profesionales. En la selección (criterios de inclusión) de este panel se consideró: experiencia en calidad y seguridad de pacientes, participación activa en sociedades científicas y foros científicos y haber liderado, en su ámbito, actuaciones para afrontar demandas derivadas de la pandemia.
Se establecieron por consenso del equipo de trabajo las áreas a explorar que abarcaron desde lecciones aprendidas (a nivel organizacional, en las dinámicas trabajo, procedimientos, etc. para lograr una óptima calidad asistencial en un entorno seguro para pacientes) hasta la gestión de las nuevas demandas asistenciales de pacientes COVID-19, la recomposición de las plantillas, el fortalecimiento de la resiliencia de los profesionales, el nuevo rol del paciente o la gestión de riesgos y planes de contingencia ante rebrotes o futuras epidemias.
A los participantes se les especificó, en la invitación a participar en el estudio, mediante correo electrónico, que se solicitaban propuestas concretas, cercanas a la realidad, aceptables por una amplia mayoría y que marcaran la diferencia con la improvisación. También, que no se trataba de hacer propuestas de cambios estructurales u organizativos para el conjunto del sistema sanitario español ni de un análisis de cómo había evolucionado la pandemia o de lo que se hizo y no se hizo a tiempo. El foco se ponía en la recuperación del SNS y las propuestas debían ser factibles. La participación fue voluntaria y se realizó respetando la confidencialidad de la información facilitada y la posibilidad de abandonar el estudio en cualquier momento. El estudio se llevó a cabo respetando los principios de la Declaración de Helsinki respecto de estudios observacionales. El enfoque del estudio conforme a la legislación no requiere aprobación específica por Comité de Ética de la Investigación.
Las propuestas, una vez eliminadas repeticiones, fueron organizadas por categorías mutuamente excluyentes por el equipo de trabajo. Una vez ordenadas fueron revisadas independientemente por parejas de integrantes del equipo de trabajo que no habían participado en su captura, redacción y codificación. El resultado de esta revisión cruzada permitió disponer de un documento 0 para priorizar las propuestas en cada una de las categorías de análisis. Esta última fase fue realizada por los autores que firman el manuscrito.
Este estudio abarcó atención primaria, hospitales, emergencias y atención en centros socio-sanitarios y residencias de mayores.


- RESULTADOS

En total participó la totalidad de los 61 expertos invitados. Aportaron 428 propuestas que, una vez descartadas repeticiones, quedaron en 120 propuestas diferentes. De este total se priorizaron 60 propuestas que se ordenaron en 2 bloques de recomendaciones (tabla 1 ).
El primero, recoge las medidas que aseguran la calidad asistencial y la seguridad del paciente en la recuperación de nuestro SNS. Este bloque se ha estructurado en 6 categorías: equidad, accesibilidad, efectividad y eficiencia, seguridad, experiencia de pacientes y moral laboral.
El segundo bloque incluye las medidas que nos permitan garantizar la calidad y la seguridad de la atención en un rebrote y se definen como medidas a recoger en planes de contingencia.
Las propuestas consensuadas están disponibles en la página web de la SECA (https://calidadasistencial.es/wp-seca/wp-content/uploads/2020/06/SECA-Recomendacion-Recuperación-SNS.pdf).


- DISCUSIÓN

Las pandemias más recientes (2003 en China y Canadá, 2012 en Arabia Saudí y la causada por el Ébola en África en 2014) no han alcanzado el impacto del SARS-CoV-2, pero nos enseñan que existe «un día después» que se debe anticipar. La SECA, consciente de esta realidad, se sintió en la obligación de hacer patente su compromiso con la sociedad y ha consensuado un conjunto de recomendaciones con el objetivo de analizar qué debemos hacer en la era COVID-19 para asegurar la calidad y seguridad de los pacientes, cómo actuar para prepararnos ante los nuevos brotes e indicar qué podría hacerse de otra forma la próxima vez.
El impacto de la pandemia ha alcanzado a las estructuras, a los modos de trabajo, a la organización, a los servicios clínicos y de apoyo (suministros, informática, limpieza, etc.), a la moral laboral y, de forma también dramática, a las condiciones en las que los pacientes, tanto COVID-19 como no COVID-19, han recibido asistencia sanitaria. El SNS «ha quedado tocado» y es el momento de plantearse qué medidas pueden repararlo. También, para ver la crisis como oportunidad para «hacer mejor lo que hay que hacer», , .
Las recomendaciones de la SECA se suman a las que otras organizaciones, tanto a nivel internacional, , como a nivel nacional, , han hecho públicas y a las guías consensuadas sobre qué actitud adoptar ante la COVID-19, , . En este caso, el foco de atención se ha puesto en los factores determinantes de la calidad asistencial y se abordan: nuevas estructuras para lograr una respuesta ágil y coordinada; procesos que deben revisarse para evitar inequidades e incrementar la eficiencia; e ideas para reforzar la moral laboral, aspecto indispensable para asegurar una óptima atención para los pacientes. Además, conscientes de que el impacto de la pandemia ha sido desigual en el conjunto del país, se ha involucrado a profesionales y representantes de pacientes que provienen de muy diferentes puntos de España y tanto de hospitales, como de atención primaria y emergencias.
Una de las características de esta crisis es que todo el SNS se ha volcado en la atención a pacientes COVID-19. Como en otras crisis la imprevisión e incertidumbre han estado presentes. Ahora toca aprender de la propia experiencia y reforzar el SNS para que cumpla su misión.


- FINANCIACIÓN

Este estudio se ha llevado a cabo exclusivamente con recursos de la SECA.
