REACCIÓN TRANSFUSIONAL A PLASMA HIPERINMUNE EN PACIENTES CON INFECCIÓN GRAVE POR COVID-19


Sr. Editor:
Tras la primera oleada de contagios por COVID-19 en la primavera de 2020, los estudios para la optimización del tratamiento no arrojaron una evidencia concluyente de eficacia clínica en pacientes con neumonía grave. Desde mediados de junio, numerosos rebrotes de la enfermedad debida a SARS-CoV-2 han azotado algunas zonas de la geografía española. En Aragón, los contagios continúan aumentando y suponen el 33% de las hospitalizaciones por COVID-19 de todo el territorio nacional. Actualmente no se dispone todavía de una vacuna y el interés por conseguir una inmunización pasiva poblacional ha colocado al plasma convaleciente y a la globulina hiperinmune como opciones válidas a la hora de conseguir este objetivo. El plasma convaleciente o hiperinmune se extrae de pacientes infectados por COVID-19 que han superado la enfermedad y han generado anticuerpos en títulos suficientes contra este patógeno y que, al infundirlos en el receptor, favorecen la unión con el virus y facilitan su fagocitosis. La trasfusión de plasma hiperinmune permite crear una inmunización más rápida en los individuos infectados y así acortar la enfermedad o bien disminuir su sintomatología, por lo que se debe administrar en los primeros días de evolución. Al igual que el resto de productos sanguíneos, el plasma hiperinmune puede ser el responsable de reacciones transfusionales, incluyendo reacciones alérgicas y anafilácticas, hemólisis, sobrecarga circulatoria y lesiones pulmonares agudas relacionadas con transfusiones. Según los datos publicados, la incidencia de reacciones adversas graves hasta la fecha es baja (< 1%).
Presentamos el caso de dos pacientes varones jóvenes ingresados en la unidad de cuidados intensivos (UCI) por neumonía bilateral grave tras infección por COVID-19 que presentaron una reacción transfusional tras la administración de plasma hiperinmune frente a COVID-19.
Caso 1. Varón de 48 años de origen colombiano con clínica compatible con infección por COVID-19 y PCR positiva. Acudió a urgencias por dificultad respiratoria e ingresó en planta, donde desarrolló deterioro respiratorio, por lo que fue trasladado a la UCI. Se inició tratamiento con remdesivir 200 mg inicialmente y después 100 mg cada 24 h y dexametasona 20 mg cada 24 h. Se administraron 2 bolsas de plasma hiperinmune, tras las cuales presentó reacción urticariforme por cara y tronco junto con aumento de la disnea y desaturación, precisando aumentar la concentración y el flujo de oxígeno. Se inició tratamiento con dexclorfeniramina 5 mg cada 8 h y las lesiones desaparecieron a las 24 h. Presentó buena evolución posterior, se retiró la oxigenoterapia de alto flujo (OAF) y fue dado de alta a planta.
Caso 2. Varón de 45 años natural de Camerún. Acudió a urgencias por empeoramiento clínico en contexto de infección SARS-CoV-2. Quedó ingresado en planta, donde presentó evolución tórpida con necesidad de ingreso en UCI. Se inició OAF y tratamiento con dexametasona 20 mg cada 24 h, remdesivir (200 mg de carga y 100 mg cada 24 h posteriormente) y plasma hiperinmune, presentando reacción urticariforme y pruriginosa por el cuerpo que cedió con dexclorfeniramina i.v. 10 mg. La evolución fue buena y fue dado de alta.
El tratamiento con plasma hiperinmune es una opción prometedora en el tratamiento de la neumonía grave por COVID-19. La reacción alérgica tras su administración es algo infrecuente, y hasta el momento no se conoce la posible relación con las diferentes cargas antigénicas del plasma administrado y la gravedad de la reacción inmunitaria.
