EXTENSIÓN Y CUANTIFICACIÓN DE LA CARGA INFLAMATORIA EN COVID-19 MEDIANTE TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA


Mujer de 57 años con sintomatología progresiva de febrícula, disnea y tos escasamente productiva de una semana de evolución. La radiografía de tórax mostró un aumento de densidad mal definido en campo medio izquierdo sugestivo de infección atípica. La reacción en cadena de la polimerasa (PCR) fue compatible con infección por SARS-CoV-2. Las imágenes de tomografía computarizada (fig. 1 ) en los planos axial (fig. 1A) y coronal (fig. 1B) mostraron una afectación multilobar, bilateral con patrón predominante en vidrio deslustrado de distribución periférica y predominio posterior, líneas subpleurales e ingurgitación vascular. Fue diagnosticada de enfermedad por coronavirus (COVID-19), . Las imágenes se posprocesaron con un programa comercial (Pulmo3D, syngo®.via, Siemens Healthineers), que codifica en color los percentiles de valores de atenuación, permitiendo conocer la extensión y cuantificar la carga inflamatoria (figs. 1C y D). Las reconstrucciones volumétricas también demostraron la extensión total de la afectación inflamatoria y su localización, respetado los segmentos anteriores (E) y englobando fundamentalmente los segmentos posteriores (F). Este tipo de posprocesamiento 3D permite establecer la presencia, localización y extensión de la afectación pulmonar y cuantificar la carga inflamatoria. Su utilidad clínica y valor pronóstico en COVID-19 deberán ser evaluados en estudios posteriores.Figura 1
