AFECTACIÓN ENDOTELIAL POR COVID-19 EN CRIOBIOPSIA PULMONAR


Mujer de 53 años sin antecedentes de interés que ingresó en nuestra unidad de cuidados intensivos por neumonía por COVID-19. Fue necesaria la terapia con membrana de oxigenación extracorpórea venovenosa (ECMO VV), persistiendo tras 20 días de tratamiento un patrón ventilatorio restrictivo severo marcado por compliance de 5 mL/mbar. Ante la sospecha de fibrosis pulmonar irreversible se obtuvieron imágenes de tomografía computarizada de tórax sin ser sugestivas de ello, por lo que se realizó una criobiopsia pulmonar in vivo.
Las imágenes histológicas demostraron daño alveolar difuso en fase de organización con fibrosis, que fue determinante para la toma de decisiones terapéuticas, marcando el pronóstico de la paciente. Además, fue llamativa la evidencia de un vaso de pequeño calibre con inflamación aguda subendotelial, sin necrosis ni trombosis (fig. 1 ). Quizá la ausencia de trombosis pudo deberse a la estricta terapia anticoagulante que implica la terapia con ECMO, o la obtención de la muestra in vivo.Figura 1
La fisiopatología de esta nueva infección es aún desconocida en su mayor parte. Sin embargo, nuestros hallazgos son concordantes con la inflamación y disfunción severa endotelial descrita en pequeñas series, que podría ser determinante en la disfunción de la microcirculación y la consecuente situación protrombótica, .


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
