HEMOTÓRAX MASIVO TRAS NEUMONÍA BILATERAL POR COVID-19


Varón de 70 años con antecedentes de fibrilación auricular paroxística y neumonía por COVID-19, que precisó ingreso en UCI durante 30 días. Al mes, presentó disnea y ortopnea, se realizó una TC pulmonar (fig. 1 A) donde se objetivó derrame pleural bilateral de predominio derecho. Ante la cuantía del derrame se decidió evacuar quirúrgicamente. El paciente entró a quirófano con intensa disnea y saturación del 88%. Se realizó anestesia general con tubo de doble luz n.°37 Fr. Durante el bloqueo selectivo del pulmón derecho presentó cuadro de desaturación que mejoró al drenar el hemotórax. Tras evacuarlo, se objetivaron múltiples implantes pleurales que llegaban a formar conglomerados e implante necrosado en pleura parietal posterior (fig. 1 B). Posiblemente el paciente presentase un proceso tumoral no conocido, y que este evolucionase rápidamente al sufrir una neumonía bilateral por COVID-19.Figura 1
