TELECONSULTA DE REUMATOLOGÍA INFANTIL EN TIEMPO DE COVID-19


Sr. Editor:
La actual pandemia COVID-19 ha supuesto una transformación total en la forma de atender a los pacientes reumatológicos en consultas externas, también en reumatología pediátrica. La telemedicina ha sido obligatoria durante los peores momentos de la crisis sanitaria, pero se mantendrá una vez recuperemos la normalidad, porque en toda crisis hay una oportunidad. Existen experiencias de teleconsulta en reumatología en adultos y en menor medida en reumatología pediátrica que implican una comunicación telemática con atención primaria. La actual teleconsulta involucra directamente a los pacientes y esta modalidad parece tener buena aceptación. El objetivo de nuestra carta es mostrar nuestros resultados de una teleconsulta de reumatología pediátrica durante la pandemia.
Durante los meses de marzo, abril y mayo de 2020 realizamos asistencia telefónica en la gran mayoría de los pacientes citados con una entrevista semi-estructurada. Durante cada llamada se preguntó a los padres de los pacientes o a los propios pacientes cuando eran mayores de 14 años por síntomas de dolor o inflamación articular y sobre cualquier síntoma relacionado con su enfermedad de base. En el caso de la artritis idiopática juvenil (AIJ) se consideró en remisión cuando se respondía que el niño hacía vida normal, sin dolor, inflamación ni cojera. Cuando se expresó la presencia de dolor o inflamación u otra causa justificada, se citó presencialmente al paciente en la siguiente fecha de consulta disponible.
Se realizaron un total de 147 consultas de las cuales 110 (75%) fueron telefónicas. Los diagnósticos de los pacientes atendidos y sus datos demográficos se presentan en la tabla 1 . Solo nueve pacientes (8,2%) expresaron encontrarse mal y se necesitó asignar una consulta presencial en 13 casos (11,8%). El tiempo medio entre la consulta previa (10,7 semanas) fue similar al tiempo de la siguiente cita asignada telefónicamente (11,5 semanas). En AIJ se hicieron 34 consultas telefónicas y 14 revisiones presenciales. En 32 casos (94,1%) los niños estaban asintomáticos, sin embargo, ocho pacientes (23,6%) necesitaron una consulta presencial en las ocho semanas siguientes.
La inmensa mayoría de los pacientes se mostraron agradecidos con la teleconsulta y referían que los pacientes se encontraban bien o muy bien, sin embargo, tras una o dos llamadas algunos padres expresaron la necesidad de ser atendidos presencialmente, aunque el niño estuviera asintomático. En la consulta de reumatología pediátrica hemos propuesto un formato de consultas presenciales intercaladas con consultas no presenciales. Esto permitirá distanciar entre sí las consultas presenciales evitando la aglomeración de pacientes en la sala de espera sin necesidad de reducir el número de pacientes atendidos por consulta. No debemos descuidar las consultas presenciales, especialmente en el seguimiento de la AIJ, donde la exploración articular sistemática es esencial porque la inflamación puede pasar desapercibida para pacientes y padres.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
