INFECCIONES RESPIRATORIAS


- BRONQUITIS AGUDA

La bronquitis aguda es una enfermedad muy frecuente, con una mayor prevalencia en los meses de invierno, que se caracteriza por la inflamación de la mucosa bronquial. En adultos sanos y en niños la etiología más frecuente es la viral (rinovirus, coronavirus, adenovirus, virus de la gripe, virus sincitial respiratorio [VSR], metaneumovirus). Una pequeña proporción están causadas por bacterias y entre las más frecuentes encontramos Mycoplasma pneumoniae y Chlamydophila pneumoniae. El cuadro clínico es el de una infección respiratoria aguda donde el síntoma principal es la tos, de curso autolimitado y buena evolución. Si los pacientes no tienen comorbilidad y se han excluido otras enfermedades que presentan tos, se recomienda un tratamiento sintomático con analgesia y antiinflamatorios. No hay estudios que demuestren la eficacia del tratamiento antibiótico en estos casos.


- AGUDIZACIÓN DE LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA

-- EPIDEMIOLOGÍA

La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) es una de las mayores causas de morbilidad y de mortalidad en los países desarrollados, con un gran impacto socioeconómico. Se trata de una limitación al flujo aéreo que no es totalmente reversible, usualmente progresiva y donde se produce una respuesta inflamatoria pulmonar por la exposición de partículas tóxicas. La clasificación se realiza mediante la espirometría que valora la limitación del flujo aéreo.
Hasta el año 2000 los datos sobre la prevalencia, el impacto social y los costes económicos de la EPOC eran escasos. En la actualidad, es la cuarta causa de muerte en los países desarrollados, con cifras en aumento, estimándose según la Organización Mundial de la Salud (OMS) que pasará a ocupar el tercer puesto en el año 2020. Por esta razón, en los últimos diez años, han aparecido iniciativas para el estudio y conocimiento de la importancia real de esta enfermedad. Entre ellas el gold guidelines of global initiative for COPD y el estudio IBERPOC (estudio epidemiológico de la EPOC en España). En España los datos de prevalencia de la enfermedad en la población adulta eran del 9% en 1997 y los últimos datos muestran una prevalencia del 4,5%.
 Agudización de la EPOC. La prevalencia de EPOC es del 4,5-9% y la complicación más frecuente es la agudización, cada paciente presentará de 1 a 4 al año que contribuirán al deterioro de la función respiratoria.La causa principal de las agudizaciones son las infecciones respiratorias producidas por bacterias y virus y las coinfecciones por estos organismos. Neumonía. La incidencia de neumonía comunitaria es del 5-11% en la población adulta. La neumonía es más prevalente en niños, ancianos, pacientes con comorbilidad o enfermedad pulmonar previa, malnutrición y consumo de alcohol y tabaco. Criterios de gravedad e ingreso. La evaluación inicial de la gravedad puede realizarse con los criterios CURB-65 o un modelo pronóstico como el índice de gravedad de la neumonía (PSI) de Fine. Son de mucha utilidad para decidir el lugar de tratamiento en cada paciente. Neumonía neumocócica. Streptococcus pneumoniae es el microorganismo más frecuente en la neumonía comunitaria, y en los últimos años ha cambiado su patrón de sensibilidad mostrando resistencia a la penicilina y los macrólidos.El cuadro clínico de tos, expectoración purulenta, fiebre y dolor pleurítico es típico en adultos y puede estar ausente en ancianos o en las neumonías llamadas “atípicas”. Estudio microbiológico. En pacientes sanos no es necesario el estudio sistemático de la etiología de la neumonía, y en los que ingresan se solicita esputo, antígenos bacterianos en orina y hemocultivos. Neumonía relacionada con atención sanitaria y nosocomial. La neumonía relacionada con la atención sanitaria está causada por microorganismos similares a los nosocomiales y la evolución es más tórpida con una mayor mortalidad.Las infecciones del tracto respiratorio inferior son la causa más frecuente de consultas en los Servicios de Urgencias, con una alta tasa de morbimortalidad.


-- ETIOLOGÍA

Una de las complicaciones de esta enfermedad son las agudizaciones, y cada paciente puede presentar entre 1 y 4 episodios al año. El diagnóstico clínico se realiza cuando existe un aumento de la disnea habitual, tos y/o cambios en las características del esputo, que incluyen los criterios de Anthonisen, estos criterios se han ampliado e incluyen el concepto de empeoramiento sostenido, de comienzo agudo y con necesidad de un cambio en el tratamiento habitual. La causa principal de las agudizaciones son las infecciones respiratorias producidas por bacterias y virus, pero otros factores como la polución ambiental también contribuye, aunque en menor medida.
Las causas bacterianas de las agudizaciones en la EPOC son bien conocidas y están ampliamente documentadas. El 4% de la población sana está colonizado por bacterias en la vía aérea, el 29% de los adultos con EPOC estable y el 54% con agudización. Se ha demostrado que la adquisición de una nueva cepa de Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis o Pseudomonas aeruginosa desempeña un papel central en las agudización, .
Entre los virus más frecuentemente implicados está el rinovirus y el virus de la influenza, que a su vez es responsable de la mayor parte de los cuadros graves, . El VSR causa el 10% de las hospitalizaciones por neumonía y 11,4% por agudización de la EPOC. En los últimos años metapneumovirus se ha visto implicado en la infección respiratoria tanto en neumonía como en bronquitis, . En relación con la pandemia de gripe A (H1N1), los pacientes con EPOC y mala evolución representan entre el 6 y el 8%. La coinfección de virus y bacterias se asocia a la presencia de cuadros clínicos más graves.


-- ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS

A todos los pacientes se les realizará un hemograma, bioquímica básica, gasometría y electrocardiograma. Se solicitará una radiografía de tórax en pacientes con fiebre para descartar neumonía y en los casos de cuadros graves para descartar neumotórax.
En los pacientes con EPOC conocida es importante remitirse al estadio en función de la clasificación espirométrica para valorar la gravedad de la EPOC (tabla 1 ).
El cultivo de esputo y la tinción de Gram son útiles en la EPOC avanzada (estadios 3 y 4) con riesgo de infección de microorganismos como Pseudomonas spp. u otras enterobacterias, en pacientes con tratamientos antibióticos previos, en aquellos con mala respuesta al tratamiento y frente a la sospecha de tuberculosis.


-- TRATAMIENTO

--- TRATAMIENTO ANTIBIÓTICO

La decisión de comenzar un tratamiento antibiótico se basa en la presencia de al menos dos de los criterios de Anthonisen (aumento del volumen del esputo, purulencia y aumento de la disnea). La elección del antibiótico se realizará según la gravedad de la enfermedad aguda, la resistencia a los antibióticos estimada y la presencia o no de factores de riesgo para la infección por Pseudomonas aeruginosa (tabla 2 ).
Pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica leve o moderada y sin comorbilidad. Se comienza con una cobertura para los microorganismos habituales con amoxicilina-ácido clavulánico en dosis de 2 g por vía intravenosa (i.v.) cada 12 horas o 875 mg por vía oral (v.o.) cada 8 horas. Los tratamientos alternativos son: cefditoren 400 mg cada 12 horas, azitromicina 500 mg v.o. cada 24 horas, levofloxacino 500 mg cada 24 horas, moxifloxacino 400 mg cada 24 horas.
Pacientes con comorbilidad. En aquellos que presentan comorbilidad y se piense que puede estar implicado además una enterobacteria se comienza con levofloxacino o moxifloxacino y como alternativa amoxicilina-ácido clavulánico o cefalosporina de tercera generación.
Pacientes con riego de infección por Pseudomonas spp. Se puede indicar cualquiera de las fluoroquinolonas, ciprofloxacino, levofloxacino o moxifloxacino y ajustar el tratamiento según los resultados de los cultivos. Si el paciente presenta mala evolución clínica se pueden utilizar otros antibióticos intravenosos activos frente a este microorganismo como piperacilina-tazobactam, cefepima, ceftacidima o carbapenemas. La duración del tratamiento es de 7–10 días, excepto si se emplea azitromicina que es de 3–5 días.
Otras medidas terapéuticas son los broncodilatadores beta 2 (salbutamol, terbutalina) con o sin bromuro de ipratropio, oxigenoterapia, corticoides sistémicos en los casos indicados.


-- CRITERIOS DE HOSPITALIZACIÓN

Los pacientes que requieren ingreso hospitalario son aquellos que presentan factores predictivos de mala evolución, los mayores de 65 años, los que presentan estadios avanzados de la enfermedad, la utilización habitual de esteroides o la presencia de enfermedad cardiopulmonar y aquellos con cuadros clínicos que impresionan por su gravedad, así como los pacientes que carecen de apoyo en el hogar y no es posible tratarlos en su domicilio.
Cuando además presentan acidosis respiratoria (pH menor de 7,35 y presión parcial de CO2 [PCO2] mayor de 55 mm Hg), existe un grupo de pacientes en los que está indicada la utilización de ventilación mecánica no invasiva. Esta forma de ventilación mejora el cuadro clínico, eleva el pH, evita la intubación endotraqueal y disminuye la estancia hospitalaria y la mortalidad.
Alrededor de un 30% de los pacientes no responden al tratamiento, en estos casos se realizará una nueva valoración del paciente, teniendo presente otras enfermedades que conforman el diagnóstico diferencial como la embolia de pulmón, neumonía, insuficiencia cardiaca, neumotórax, derrame pleural o arritmias.


- NEUMONÍA

-- CONCEPTO

Es la infección del parénquima pulmonar como consecuencia de la proliferación de microorganismos en el interior de los alvéolos que provocan una respuesta inflamatoria y lesión de los tejidos.


-- PATOGENIA

El pulmón está expuesto de forma constante a una mezcla de gases, partículas y microorganismos que forman el aire inspirado. Sin embargo, las vías respiratorias inferiores suelen permanecer estériles debido a los mecanismos de defensa.
La alteración de estos mecanismos de defensa, la capacidad de virulencia del microorganismo o una carga bacteriana alta son los causantes de la infección aguda. Los mecanismos de defensa los constituyen barreras anatómicas y mecánicas de la vía aérea superior, el filtro que ejercen las narinas y los cornetes, el atrapamiento de partículas se produce por la presencia de secreción mucosa nasal y faríngea, el aparato mucociliar del árbol traqueobronquial y el reflejo tusígeno, Por otro lado, existen mecanismos inmunológicos como la secreción de inmunoglobulina A que tiene actividad antibacteriana y antiviral, el líquido de revestimiento alveolar (surfactante, inmunoglobulinas y complemento), los macrófagos alveolares y el complemento, entre otros. Los microorganismos producen una infección pulmonar por tres vías, la principal es la aspiración de secreciones orofaríngeas, la segunda es por inhalación y la tercera y menos frecuente es la vía hematógena.


-- FACTORES PREDISPONENTES

Existen varios factores que interfieren con los mecanismos de defensas, entre los que se encuentran: disminución del nivel de conciencia (convulsiones, intoxicaciones, abuso de alcohol), aspiración de la flora orofaríngea al tracto respiratorio inferior, el tabaquismo que interrumpe la función mucociliar y la actividad de los macrófagos. El alcohol daña los reflejos de la tos y el epiglótico, aumenta la colonización por microorganismos gramnegativos, disminuye la movilidad de los neutrófilos y altera la quimiotaxis. Pacientes con asplenia, anemia de células falciformes o esplenectomía están predispuestos a infecciones bacterianas por Streptococcus pneumoniae. también los pacientes infectados por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) tienen mayor riesgo de neumonía neumocócica bacteriémica. Las infecciones víricas alteran las defensas y producen daño epitelial. Las manipulaciones iatrogénicas como tubos endotraqueales, sondas nasogástricas o ventilación mecánica predisponen a la infección.
La neumonía se presenta fundamentalmente en niños y ancianos, en el sexo masculino, en los malnutridos y en los pacientes con enfermedades pulmonares previas como son los pacientes con EPOC.


-- CLASIFICACIÓN

La neumonía se clasifica de acuerdo a su adquisición en: a) neumonía nosocomial, es la que se presenta después de 48 horas del ingreso al hospital y que no estaba en período de incubación al ingreso; b) neumonía asociada a ventilación mecánica, la que aparece 48 horas después de la intubación; c) neumonía relacionada con la atención sanitaria, la que se presenta en los pacientes incluidos en una de las siguientes situaciones: hospitalización por más de 2 días en un hospital de agudos en los últimos 90 días; vivir en un centro de larga estancia o residencia; tratamiento antibiótico, quimioterapia o cuidados de heridas en los últimos 30 días; estar en diálisis; hospitalización a domicilio y d) neumonía comunitaria, la que se presenta fuera del hospital y no cumple ninguno de los criterios anteriores.


-- NEUMONÍA COMUNITARIA

--- EPIDEMIOLOGÍA

La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) constituye una causa muy importante de morbilidad y mortalidad. En Estados Unidos, la NAC representa la primera causa de muerte de origen infeccioso y la sexta en cuanto a mortalidad global. La prevalencia entre la población adulta se sitúa entre el 5 y el 11%. En España, en pacientes adultos la incidencia es de 2–10 casos por 1.000 habitantes y año y en los mayores de 70 años asciende a 25–30 casos por 1.000 habitantes y año.


--- ETIOLOGÍA

Streptococcus pneumoniae es el agente causal más frecuente en la neumonía comunitaria. En la mitad de los casos el microorganismo causal de la NAC es desconocido. En la serie de Marriet et al, donde se estudian 500 pacientes del medio comunitario se llega al diagnóstico en el 50% y los microorganismos más frecuentes fueron: Mycoplasma pneumoniae 15%, Clamydophila pneumoniae 12%, Streptococcus pneumoniae 5,9% y Haemophilus influenzae 4,9%.
Cuando la causa es un virus, el más frecuente es el virus influenza, seguido del sincitial respiratorio, parainfluenza, adenovirus y metaneumovirus. Y entre las neumonías llamadas “atípicas” además de Mycoplasma pneumoniae y Clamydophila pneumoniae se encuentra Legionella spp.
En los casos de neumonía grave con criterios de ingreso en una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), los microorganismos encontrados con más frecuencia son Streptococcus pneumoniae, Legionella spp., Haemophilus influenzae, bacilos gramnegativos y Staphylococcus aureus .
Streptococcus pneumoniae resistente a penicilina y a macrólidos. Desde la década de los noventa se han publicado cifras de neumococo resistente a penicilina de hasta el 42,5% utilizando los siguientes puntos de corte: ≤ 0,06 μg/ml para los sensibles, 0,1-1 μg/ml resistencia intermedia y ≥ 2 μg/ml resistencia de alto nivel. En este estudio se pudo observar que los pacientes menores de 10 años, inmunodeprimidos, que habían recibido tratamiento antibiótico previo y con enfermedades graves con un pronóstico de muerte en los siguientes meses constituían los factores de riesgo para infección por neumococo resistentes. Los datos de resistencia frente a eritromicina eran del 15% y se aislaban con más frecuencia en los menores de 5 años y en los pacientes con infección de adquisición nosocomial. En la actualidad, y tomando en cuenta los mismos puntos de corte, el 42% de los neumococos son resistentes a penicilina (intermedia y alta) y el 35% a eritromicina.


--- MANIFESTACIONES CLÍNICAS

A todos los pacientes se les realizará una historia clínica detallada con una anamnesis dirigida al entorno en el que se ha producido la infección y las posibles exposiciones específicas (contacto con animales, viajes, aerosoles, zonas endémicas). Las manifestaciones clínicas más frecuentes son tos, fiebre, expectoración mucopurulenta, dolor torácico de tipo pleurítico y malestar general. En los pacientes ancianos los síntomas suelen ser inespecíficos, muchas veces sin fiebre y con cuadros de deterioro del estado general o neurológicos como confusión. En el caso de neumonía neumocócica el comienzo es brusco con fiebre, escalofríos y expectoración herrumbrosa, y la bacteriemia está presente en el 25% de los casos. En la radiografía de tórax aparece un infiltrado alveolar lobar o segmentario con signos de consolidación y broncograma aéreo, en el 15% de los casos puede ser multisegmentaria y en el 10% bilateral.
La infección por Mycoplasma pneumoniae se produce en pacientes jóvenes y sanos, la evolución es buena y la mortalidad muy baja. Chlamydophila pneumoniae presenta mayor prevalencia en pacientes de 65-79 años. Producen neumonía “atípica” que suele presentarse como un cuadro subagudo, tos seca y predominio de manifestaciones extrapulmonares como cefalea, mialgia, artralgia con disociación clinicorradiológica e infiltrado subsegmentario.


--- ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS

En los Servicios de Urgencias se realizará a todos los pacientes una radiografía de tórax, hemograma y bioquímica, y se medirá la saturación de oxígeno para valorar la indicación de gasometría arterial cuando sea igual o inferior al 93% o presente una frecuencia respiratoria superior a 20 por minuto. Cuando está disponible y en los pacientes con signos de sepsis se determinará la proteína C reactiva (PCR) que es una proteína liberada por las células hepáticas en respuesta a mediadores inflamatorios como las interleucinas y valores por encima de 20 mg/dl se observan en procesos bacterianos y sepsis.


--- ESCALAS PRONÓSTICAS Y LUGAR DE TRATAMIENTO

Una vez realizado el diagnóstico de neumonía, el siguiente paso es decidir en función de la situación clínica y el caso concreto, el ámbito de tratamiento del paciente, si es necesario el ingreso hospitalario y, en ese caso, en qué área del hospital. Para ello se han diseñado escalas de valoración de la gravedad o riesgo del paciente.
Indice de gravedad de la neumonía de Fine. El índice de gravedad de la neumonía de Fine (PSI [Pneumonia Severity Index]) permite estratificar a los pacientes en cinco grupos según la mortalidad a los 30 días. Para el cálculo se utilizan 20 variables que suman datos demográficos, comorbilidad, signos vitales y parámetros analíticos y radiológicos (tabla 3 ). Se dividen según la puntuación en: grupo I < 51 puntos, grupo II ≤ 70, grupo III 71-90, grupo IV 91-130 y grupo V > 130 y la mortalidad es de 0,1; 0,6; 2,8; 8,2, y 29,2% respectivamente.
CURB-65. Un sistema más sencillo por tener menos variables es el CURB-65, esta escala fue modificada por Lim et al que incorporaron la edad. El cálculo se realiza sumando un punto por cada una de las siguientes variables: “C” es confusión, “U” urea plasmática > 44 mg/dl, “R” frecuencia respiratoria ≥ 30 rpm, “B” tensión arterial sistólica < 90 mm Hg o tensión arterial diastólica ≤ 60 mm Hg y 65 es la edad ≥ a 65 años. La suma de los mismos clasifica a los pacientes en grupo 0, 1, 2, 3 y 4 cuya mortalidad a los 30 días es 0,7; 2,1; 9,2; 14,5 y > 40% respectivamente.
Utilizando estas escalas podemos también decidir qué pacientes necesitarán ingreso hospitalario. El grupo I y II de Fine y el 0 y 1 de CURB65 podrían tratarse de forma ambulatoria. El III de Fine y el 2 de CURB65 requieren observación 24-48 horas o ingreso en una unidad de corta estancia, los grupos IV y V de Fine y 3 y 4 de CURB65 requieren ingreso hospitalario y algunos de esos pacientes precisarán ingreso en la UCI. Esta valoración está supeditada al criterio de cada médico. Por ejemplo, hay casos de pacientes que podrían tratarse ambulatoriamente, pero que por otras razones requieren ingresos, son aquellos que presentan: a) complicaciones de la neumonía; b) exacerbación de enfermedades subyacentes; c) incapacidad de tomar fármacos orales y d) otros factores de riesgo que no están incluidos en las escalas.
Un porcentaje de pacientes (9-10%) necesitará ingreso en la UCI, los criterios definidos en las guías clínicas de Estados Unidos ATS/IDSA consideran que con un criterio mayor o tres menores los pacientes deben admitirse en una unidad de vigilancia de alto nivel (tabla 4 ).


--- MUESTRAS MICROBIOLÓGICAS

En los casos de neumonía comunitaria que no requiere ingreso hospitalario y en pacientes con escasa comorbilidad y que serán atendidos de forma ambulatoria no está indicado el estudio sistemático de la etiología. En caso de poder realizar una tinción de Gram del esputo, esta muestra nos confirma la presencia de microorganismos y, por ejemplo, cuando se observan diplococos grampositivos nos sugiere una neumonía neumocócica. En los pacientes que ingresan en el hospital, además de la analítica de sangre con hemograma, bioquímica y gasometría arterial, se recogerán 3 hemocultivos, antígenos microbianos en orina tanto para neumococo como para Legionella spp. y cultivo de esputo. El esputo debe ser de buena calidad, esto quiere decir que los esputos compuestos por saliva y células epiteliales se desecharán y se procesarán aquellos que tengan menos de 10 células epiteliales por campo y más de 25 neutrófilos por campo de 100 aumentos. Es recomendable que el esputo se recoja en un recipiente de boca ancha y no se demore más de 1 hora en su llegada al laboratorio, de no poder enviarlo rápidamente la muestra debe conservarse a + 2-8 grados.
En los pacientes ingresados las guías IDSA recomiendan una muestra de esputo en las siguientes circunstancias: a) ingreso en la UCI; b) fracaso en el tratamiento antibiótico; c) lesiones cavitadas; d) pacientes alcohólicos; e) enfermedad pulmonar; f) derrame pleural y g) antígenos positivo para neumococo o Legionella spp.
Con respecto a los antígenos urinarios, el antígeno neumocócico detecta el polisacárido capsular, presenta un especificidad del 96% y un valor predictivo positivo entre el 88-96%. Es de gran utilidad para reducir el espectro antibiótico y optimizar los tratamientos. En el caso de Legionella spp. se ha convertido en el mejor método diagnóstico, con una sensibilidad del 80% y una especificidad del 100%.
Otra muestra de interés es el derrame pleural para descartar empiema y también realizar una tinción de Gram y cultivo.
En casos de sospecha razonable de tuberculosis se solicitará tinción de Ziehl-Nielsen.
Cuando se sospecha neumonía por M. pneumoniae y C. pneumoniae se solicitan serologías, anticuerpos IgM en la fase aguda o seroconversión en la convalecencia (títulos de IgG en la primera consulta y a las dos semanas). Estos títulos deben elevarse cuatro veces.
La técnica de reacción en cadena de la polimerasa está indicada en infecciones graves, o en procesos con mala evolución clínica y cultivos microbiológicos negativos. En el estudio de virus, se recoge una muestra de exudado nasofaríngeo y concomitantemente se puede solicitar cultivo.


--- FORMAS CLÍNICAS ESPECIALES

Neumonía por Legionella spp. La infección por Legionella pneumophila se produce por la inhalación de aerosoles contaminados provenientes de los sistemas de agua como duchas, torres de frío, etc.
Es una causa creciente de neumonía comunitaria y hospitalaria que además afecta a un grupo de pacientes inmunodeprimidos como los que tienen cáncer, están trasplantados de órganos sólidos o siguen un tratamiento con corticoides y antagonistas del factor de necrosis tumoral alfa (TNFα). La forma de presentación más característica es la fiebre alta, tos no productiva, hiponatremia, plaquetopenia y altos niveles de lactato-dehidrogenasa (LDH). Puede presentar un comienzo subagudo con cefalea, diarrea, bradicardia o como una neumonía “atípica”. El diagnóstico se realiza mediante la detección de antígeno en orina de Legionella pneumophila serogrupo 1 y la confirmación con cultivos. Menos sensible es la inmunofluorescencia directa en esputo y la serología.
Neumonía aspirativa. La neumonía aspirativa se produce cuando existe una alteración de las defensas locales de la vía aérea y un inóculo capaz de tener un efecto tóxico directo en el pulmón. En estas situaciones se puede desarrollar una neumonitis química, una inflamación por inóculo bacteriano o un cuadro obstructivo. Se presenta en pacientes con disminución del nivel de conciencia, disfagia por alteraciones neurológicas o alteraciones del tracto gastrointestinal superior. En caso de neumonitis química el inicio es brusco con fiebre, cianosis e hipoxemia. En las bacterianas, el cuadro puede ser subagudo con tos y expectoración purulenta y sin tratamiento evoluciona a una necrosis pulmonar. Las bacterias responsables son estreptococos y bacilos gramnegativos y anaerobios (Peptostretococcus spp., Fusobacterium spp., Prevotella spp. y Bacteroides spp.).
Neumonía por Staphylococcus aureus resistente a meticilina. Se han descrito casos de neumonías comunitarias causadas por S. aureus resistente a meticilina (SARM) que poseen el factor de virulencia Panton-Valentine. En Europa la incidencia es baja, se observa en pacientes jóvenes y la forma de presentación son las neumonías necrotizantes graves.
Neumonía que no responde al tratamiento y diagnóstico diferencial. Los pacientes que inicialmente no responden al tratamiento presentan una tasa de mortalidad que puede llegar al 45%. Esta situación se presenta en el 6-15% de los pacientes hospitalizados.
Los pacientes hospitalizados que no responden al tratamiento en las primeras 72 horas son los que presentan una neumonía progresiva con shock séptico y/o insuficiencia respiratoria y requieren ventilación mecánica. Más allá de las 72 horas existen los casos denominados de “neumonía persistente” que son los que no alcanzan la estabilidad clínica. Se considera a un paciente estable cuando cumple los siguientes criterios: temperatura ≤ 37,8° C, frecuencia cardíaca ≤ 100 latidos por minuto, frecuencia respiratoria ≤ 24 respiraciones por minuto, presión arterial sistólica ≥ 90 mm Hg, saturación arterial de oxígeno ≥ 90% o pO2 ≥ 60 mm Hg con aire ambiente, capacidad de mantener ingestión oral y nivel de conciencia normal. Cuando después de evaluar el caso se confirma el diagnóstico de neumonía, se valorarán las causas más comunes de mala evolución: a) tratamiento empírico sin cobertura para el microorganismo responsable; b) presencia de un virus, una micobacteria o una bacteria resistente o c) sobreinfección de origen hospitalario. En estos casos hay que revisar los cultivos obtenidos al ingreso y recoger nuevas muestras, descartar derrame paraneumónico, empiema y abscesos. Otras muestras además de las respiratorias que deben estudiarse son los catéteres intravasculares, las urinarias, heridas y cualquier sitio de sospecha, ya que el paciente puede presentar una sobreinfección extrapulmonar.
Entre las pruebas de imagen se puede solicitar: tomografía computadorizada de tórax para descartar otras patologías como embolia pulmonar, derrame pleural o abscesos. Si es necesario se puede realizar una broncoscopia con lavado broncoalveolar y biopsia transbronquial que además de ser útil para el cultivo microbiológico (bacterias, micobacterias, virus, hongos oportunistas) puede diagnosticar hemorragia pulmonar, neumonía eosinófila o cáncer de pulmón.
Las enfermedades inflamatorias como las vasculitis también pueden presentar fiebre, disnea e infiltrados pulmonares como en el caso de la hemorragia alveolar y la granulomatosis de Wegener. Otras enfermedades como proteinosis alveolar, neumonía intersticial y sarcoidosis conforman la larga lista del diagnóstico diferencial, , .


-- NEUMONÍA RELACIONADA CON LA ATENCIÓN SANITARIA E INTRAHOSPITALARIA

Desde el año 2005 las guías clínicas de la ATS/IDSA incluyen una nueva categoría denominada neumonía relacionada con la atención sanitaria que incluye a los pacientes que provienen de la comunidad pero son portadores de microorganismos que se asemejan a los aislados en el medio hospitalario. La infección por microorganismos multirresistentes (MMR) se asocia a un retraso en el tratamiento antibiótico adecuado, un aumento de la morbilidad y una estancia hospitalaria más prolongada. La mortalidad de la neumonía nosocomial oscila entre el 30-70%, es mayor en los pacientes que requieren ventilación mecánica y aquellos que presentan bacteriemia.


--- ETIOLOGÍA

La prevalencia de MMR, así como la morbimortalidad se incrementan según se trate de neumonía comunitaria, relacionada con la atención sanitaria o nosocomial en este orden. Entre estos organismos se incluyen SARM y bacilos gramnegativos como Klebsiella pneumoniae productor de betalactamasas de espectro extendido (BLEE), Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter spp. Los factores de riesgo para uno u otro organismo difieren según el contexto de la adquisición, la microbiología local y las variaciones individuales como la enfermedad de base o la exposición previa a antibióticos. En un estudio prospectivo realizado por Naimi et al entre 1.100 pacientes infectados por SARM se encontró que en la mayoría de los que presentaban una infección respiratoria ésta había sido adquirida en relación con la atención sanitaria frente a la adquisición comunitaria (22 frente a 6% p < 0,001). En el estudio de Kollef et al (4.543 pacientes de una base de datos) la mortalidad para neumonía comunitaria relacionada con la atención sanitaria y nosocomial fue de 10, 18,8 y 19,8% respectivamente, y los paciente con neumonía relacionada con la atención sanitaria fueron los que tenían una estancia hospitalaria más larga.
Los pacientes ancianos que residen en centros de larga estancia presentan microorganismos que se acercan a aquellos encontrados en las neumonías nosocomiales o asociadas a ventilación mecánica tardía. En un estudio de 104 pacientes de más de 75 años con neumonía grave se encontró S. aureus (29%), bacilos gramnegativos (15%), Streptococcus pneumoniae (9%) y Pseudomonas aeruginosa (4%). En otro estudio de este mismo autor en el que utiliza técnicas invasoras para el diagnóstico de la neumonía en pacientes institucionalizados, encuentra SARM en el 33% de los casos.
Staphylococcus aureus es un comensal de la flora habitual de los pacientes que está presente en narinas (20-30%), la piel y las heces en una cantidad que supera las células eucarióticas, también se encuentra en las manos del personal que realiza los procedimientos invasores y además tiene un marcado potencial patógeno. Produce infección como consecuencia de la contaminación cruzada y cuando existen los siguientes factores predisponentes: procedimientos invasores, tratamiento antibiótico previo, infección o colonización reciente por SARM y la estancia en centros sanitarios y hospitales. En España representa entre el 20-30% de los Staphilococcus aureus, en centros de pacientes crónicos puede alcanzar el 40-60%. En el estudio realizado en Cataluña en 9 centros de larga estancia se encontró que el estado de portador de SARM variaba según los centros, con una media de 16,8% (6,7-35,8%). Los factores de riesgo fueron la presencia de escaras, el uso de antibiótico previo, una media del índice de Charlson inferior a 2 y centros de menos de 150 camas.
En los últimos años han aumentado las infecciones por cepas de E. coli productoras de BLEE. Un estudio multicéntrico nacional que analiza la prevalencia de E. coli y Klebsiella pneumoniae con BLEE muestra que el porcentaje de aislados productores de BLEE actualmente es de 4 y 5%, que se ha multiplicado por 8 y por 2 desde el año 2000 respectivamente y que este aumento se debe principalmente a cepas aisladas de pacientes no hospitalizados.
En las neumonías asociadas a ventilación mecánica hay que considerar aquellas que se producen dentro de los cuatro primeros días o precoces en las que predominan los microorganismos de la flora endógena primaria de S. pneumoniae, H. influenzae y S. aureus meticilina sensible, las tardías están producidas por los microorganimos del entorno hospitalario que colonizan e infectan a los pacientes, entre los que se encuentran SARM, E. coli y Klebsiella pneumoniae productores de BLEE, Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter spp.
Legionella pneumophila también es causa de neumonía nosocomial y se presenta en pacientes inmunodeprimidos, fundamentalmente trasplantados, con infección por el VIH o con enfermedades de base como la diabetes o la insuficiencia renal.


--- DIAGNÓSTICO CLÍNICO Y MICROBIOLÓGICO

Se define neumonía nosocomial como la presencia de un nuevo infiltrado radiológico y al menos dos de los siguientes síntomas: fiebre superior a 38° C, leucocitosis o leucopenia y presencia de secreciones purulentas.
Las muestras microbiológicas como esputo o aspirado traqueal consisten en cultivos semicuantitativos cuyo punto de corte significativo es ≥ 105 ufc/ml, en pacientes intubados también se puede utilizar el lavado broncoalveolar o el catéter telescopado para los que se considera recuento significativo ≥ 103 y ≥ 104 respectivamente. En estas muestras se realiza una tinción de Gram para orientar el diagnóstico etiológico inicial y el cultivo. Además, en todos los pacientes se recogerán hemocultivos y antígeno urinario para neumococo y Legionella spp.


--- DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL

Otras enfermedades pueden presentar un cuadro clínico similar a la neumonía. Por lo tanto debemos considerar otras posibilidades: atelectasia, embolia pulmonar, distrés respiratorio, neoplasia, hemorragia pulmonar. En los casos de duda diagnóstica se deberán solicitar otras pruebas como tomografía computadorizada o broncoscopia con biopsia y cultivo para microorganismos menos frecuentes. En los pacientes que no responden al tratamiento se debe realizar una nueva valoración con nuevos cultivos y estudios complementarios como se describió previamente para la neumonía de “lenta resolución”.
