UTILIDAD DEL TEST DE SANGRE OCULTA EN HECES PARA EL DIAGNÓSTICO DEL CÁNCER COLORRECTAL EN LA PRÁCTICA CLÍNICA EN ATENCIÓN PRIMARIA


El cáncer colorrectal (CCR) es el tercer tumor maligno más prevalente en Europa. En España se desarrollan programas de cribado de CCR en personas asintomáticas entre los 50 y 69 años mediante el test de sangre oculta en heces inmunológico (TSOHi). Los síntomas son pobres predictores del CCR, siendo en estos casos la colonoscopia la prueba diagnóstica de referencia. Sin embargo, la colonoscopia es invasiva, cara y no exenta de complicaciones.
El objetivo del trabajo fue analizar la utilidad del TSOHi en la práctica clínica diaria en atención primaria (AP) en pacientes sintomáticos. Se analizan los TSOHi (OC-Sensor®, punto de corte de 10 μgHb/g de heces y una sola muestra) durante los años 2009 y 2015, pertenecientes a un centro de salud que abarca una población aproximada de 20.270 habitantes. Se recogieron muestras de 405 pacientes que habían acudido por sintomatología digestiva (edad media de 62 años y 51% mujeres). Un 14,8% (60 pacientes) de TSOHi fueron positivas. En un 16% de los casos no constaban los motivos de petición en la historia clínica y en un 13% los antecedentes familiares. Entre los TSOHi positivos, el 55% fueron varones y la edad media 69 años vs. 61 en los negativos (p < 0,001). El síntoma que más se asoció a positividad del test fue la anemia (31,6%). En un 83% de los positivos se realizó colonoscopia. En 10 pacientes (16%) se encontraron adenomas de bajo riesgo, en 7 (12%) adenomas de alto riesgo, en 20 (40%) CCR y en el resto fue normal. El 73% de los CCR se encontraban en estadios I y II. Entre los TSOHi negativos hubo 2 CCR que se diagnosticaron con colonoscopia. Entre los TSOHi positivos que no se hicieron colonoscopia y tras 3 años de seguimiento no se diagnosticó ningún CCR. Un paciente presentó un cáncer gástrico. La precisión del TSOHi para CCR se muestran en la tabla 1. Una limitación del trabajo es el carácter retrospectivo del mismo y el número limitado de pacientes.
Estos resultados muestran como el TSOHi es una herramienta diagnóstica útil para descartar CCR en pacientes que acuden por síntomas a AP y que el TSOHi tiene una buena eficacia diagnóstica en la detección del CCR. El alto valor predictivo negativo, cercano al 100%, significa que la probabilidad de que exista un resultado falso negativo sería muy baja. Por lo tanto, en aquellos sujetos sintomáticos, pero, con un TSOHi negativo, no estaría indicada la realización de una colonoscopia, salvo que persistan los síntomas.
Cabe destacar el dato de que solo en un 13% de los pacientes a los que se les solicitó el TSOHi tenían recogidos los antecedentes familiares. Como reconocen todas las guías, este factor es clave para determinar el riesgo de CCR y, por tanto, es necesario incidir en su recogida. El número total de peticiones de TSOHi durante los años 2009-2016 fue de 405 pruebas, lo que supone aproximadamente un 2% de la población. Este número fue probablemente menor de lo recomendable, sobre todo sabiendo que uno de los motivos más frecuentes de consultas en atención primaria es por sintomatología digestiva. Además, según recientes estudios, solo la mitad de los pacientes con CCR se han realizado un TSOHi en AP en los meses previos a ser diagnosticados. Se conoce que las consultas médicas múltiples y continuas en AP prolongan la duración del intervalo diagnóstico, , y se ha visto que entre el 25-30% de los pacientes con CCR tardaron más de 90 días en ser diagnosticados, desde que presentaron los primeros síntomas hasta llegar al diagnóstico. Detectar a estos pacientes y hacer un TSOHi puede ayudar a orientar el diagnóstico precoz en AP, y sirve para seleccionar a los pacientes que precisan una colonoscopia preferente.


- FINANCIACIÓN

La presente investigación no ha recibido ayudas específicas provenientes de agencias del sector público, sector comercial o entidades sin ánimo de lucro.
