INFECTIO: CONTRIBUCIÓN AL CONOCIMIENTO DE LAS ENFERMEDADES INFECCIOSAS EN COLOMBIA


El campo de las enfermedades infecciosas ha tenido un crecimiento acelerado en el mundo en las últimas 3 décadas. La emergencia o el descubrimiento de múltiples agentes infecciosos, corno el del virus de la inmunodeficiencia humana, los priones asociados con la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob y otras enfermedades del ser humano, los coronavirus causantes del síndrome respiratorio agudo grave o el de Plasmodium knowlesi, quinta especie causal de malaria en humanos, son tan solo algunos ejemplos de los nuevos retos a los que se enfrentan los profesionales que trabajan en el campo de la infectología y disciplinas relacionadas.
Para afrontarlos, la investigación y la difusión del conocimiento cientifico en aspectos epidemiológicos, diagnósticos, terapéuticos y preventivos han tenido que incrementarse.
La revista Infectio de la Asociación Colombiana de Infectologia ha reflejado el crecimiento de la actividad cientifica en enfermedades infecciosas. La revista Infectio publicó su primer número en 1995, y ha facilitado la difusión de las investigaciones que se adelantan en este campo en Colombia y en Latinoamérica. Según el artículo de Suárez, Infectio ha publicado, desde 2001, más de 20 artículos por año, y desde 2006, más de 10 de artículos originales por volumen.
Està producción cientifica refleja la contribución de las instituciones de diferentes regiones del país, que abordan investigaciones sobre agentes bacterianos, virales, fúngicos y parasitarios de relevancia para los humanos. La importancia de dichos aportes difundidos en la revista no solo se pueden percibir cualitativamente, sino también por el número de citas hechas en otros artículos publicados. Al usar el software Harzing's Publish or Perish, se puede analizar dicho parámetro; se observa que en 16 años de actividad, la revista ha recibido más de 303 citas en Google Académico -que también se ven reflejadas en Scopus y en Science Citation Index- de 245 artículos registrados en la misma base, se registra un h index de 7 (es decir, 7 artículos que han recibido 7 o más citas cada uno), y ha recibido 1,24 citas por artículo, en promedio.
Infectio se encuentra incluida en la categoría A2 del índice Publindex de Colciencias y en Scielo, Lilacs, Imbiomed, Free Medical Journals, Latindex y el Directory of Open Access Journals. La revista aspira a seguir creciendo,contando con el apoyo de su Comité Editorial y Cientifico, y de las directivas de la Asociación Colombiana de Infectología, con la meta de lograr su inclusión en otros índices internacionales.
Este número de Infectio marca un hito en la historia de la revista, ya que a partir de este número, Elsevier, empresa internacional en publicaciones cientificas y, especialmente, en el campo de las ciencias de la salud, se hará cargo de la administración editorial de la revista. Con este cambio, Infectio empezará a formar parte de la base de datos Science Direct y Scopus, ambas de importancia internacional. Los artículos publicados en Infectio aparecerán inmediatamente en dichas bases de datos, haciéndolos más visibles en el ámbito internacional.
En lo sucesivo, todo el manejo editorial y cientifico de los manuscritos se hará por medio de la plataforma editorial de Elsevier (Elsevier Editorial System, EES), la cual les permite a los autores llevar a cabo todos los pasos necesarios para el envío y seguimiento de sus manuscritos; asimismo, les posibilita a los editores adelantar el proceso de revisión y a los pares cientificos, la evaluación de los manuscritos; además, se encarga de la publicación on-line de la revista y de la generación de los archivos en pdf para distribución e impresión. Al tener la posibilidad de aparecer en Science Direct, los manuscritos aceptados en Infectio aparecerán publicados on-line, y se encontrarán disponibles en la sección de “Artículos en prensa”.
Finalmente, queremos expresar nuestros agradecimientos a los lectores de Infectio y, en especial, a los autores de los manuscritos que se envían a la revista, sin los cuales no se podría contar con la materia prima para dicho crecimiento. Esperamos que el interés por la revista siga en aumento, depositando su voto de confianza en una publicación nacional que tiene como meta para los próximos 2 años, ser incluida en Medline y en Science Citation Index para poder seguir contribuyendo en la difusión de información sobre las enfermedades infecciosas de Colombia, Latinoamérica y el mundo.
