ADAPTACIÓN A LA HIPOXIA HIPOBÁRICA DE POBLADORES A GRAN ALTITUD, PARA CONTRARRESTAR LA ENFERMEDAD COVID-19


Sra. Editora:
Parece que los pobladores que habitan en localidades a más de 2.500 metros sobre el nivel del mar (msnm) son menos susceptibles de desarrollar efectos hipóxicos adversos graves en las infecciones agudas por el virus del SARS-CoV-2, debido a un proceso de aclimatación y adaptación fisiológica. Asimismo, existe un mecanismo para la hipoxia, a través de la enzima convertidora de la angiotensina, que contrarresta al SARS-CoV-2 por medio de sistemas fisiológicos adaptativos a la hipoxia, a través de la plasticidad, la selección natural y una adaptación genética y fisiológica.
En Perú, existen 7 departamentos o ciudades (Ayacucho, Cajamarca, Cusco, Huancavelica, Junín, Pasco y Puno), situados a más de 2.500 msnm, donde existen 23 fallecidos por COVID-19 y que representa, a fecha de hoy, el 1,01% a nivel de país, con una tasa de letalidad del 0,62%. Por ejemplo, en la región de Puno, a fecha 29 de mayo de 2020, solo existen reportados 6 fallecidos, de un total de 304 positivos, y los porcentajes de recuperados y dados de alta epidemiológica superan más del 96% (tabla 1 ).
Los pobladores andinos poseen un mecanismo de plasticidad en el desarrollo corporal, debido a que tienen sus cuerpos pequeños y sus costillas grandes, situación que favorece adaptarse a condiciones de hipoxia, en relación a la aclimatación. Así mismo, las poblaciones altoandinas de la región de Puno, han desarrollado los mecanismos de adaptación fisiológica al clima, debido a que en los meses de invierno las temperaturas pueden descender hasta –25 °C, en la zona de Mazocruz en Puno (4.100 msnm), siendo las enfermedades bronquiales muy frecuentes, por lo que toman infusiones de hojas de plantas medicinales locales.
En esta región de Puno, los 3 primeros fallecidos como consecuencia del COVID-19, según informes del 13 de mayo de 2020, son un varón de 64 años fallecido por insuficiencia respiratoria severa, una mujer de 75 años con antecedentes de insuficiencia renal y cardiopatía crónica y un varón de 38 años con antecedentes de TBC pulmonar y anemia crónica.
Así, estos datos extraídos de algunas regiones de Perú están en la línea de las evidencias que existen actualmente, según las cuales, los habitantes que viven a más de 2.500 msnm, son menos susceptibles de desarrollar efectos adversos graves en la infección aguda de la enfermedad del COVID-19.
