VALIDACIÓN CLÍNICA DE 2 AGRUPADORES DE MORBILIDAD EN EL ÁMBITO DE ATENCIÓN PRIMARIA


- INTRODUCCIÓN

Los grupos de morbilidad ajustados (GMA) y los clinical risk groups (CRG) son herramientas de estratificación poblacional que, a partir de los problemas de salud disponibles en los sistemas de información administrativos, permiten clasificar a la población en diferentes categorías mutuamente excluyentes, . Cabe destacar 2 diferencias importantes entre ambas clasificaciones: por un lado, los GMA se centran en la complejidad de la multimorbilidad, mientras que los CRG se focalizan en el gasto; y por otro lado, la variable «peso relativo» para los GMA es individual, y en los CRG es grupal, propia de cada categoría específica de CRG (1.000 categorías, aproximadamente).
La multimorbilidad es la norma y no la excepción, cosa que preocupa a los profesionales de atención primaria (AP), y existe cierta dificultad para especificarla, . También hay dificultad para definir su complejidad y los factores o condiciones determinantes, .
Garantizar la fiabilidad y la concordancia de los instrumentos de medida son aspectos fundamentales en las ciencias de la salud.Para medir la reproducibilidad, la concordancia interevaluador es importante en las validaciones clínicas. El desarrollo de los GMA se llevó a cabo a partir de algoritmos estadísticos que han mostrado muy buenos resultados a nivel poblacional, pero era necesaria una validación clínica para conocer la valoración de los profesionales sanitarios. La validación de estas herramientas se orientó, especialmente, al ámbito de AP para poder evaluar su utilidad. Actualmente, se dispone de la información que proporcionan los GMA en la mayoría de las historias clínicas electrónicas de AP ?eCAP? de Cataluña.
Los objetivos son: i) comparar las clasificaciones proporcionadas por los GMA y los CRG; ii) comparar la estratificación de los GMA y los CRG con la realizada ad-hoc por médicos de AP, y iii) encontrar posibles áreas de mejora de los GMA.


- MATERIAL Y MÉTODOS

-- MUESTREO

Se estratificó con CRG y GMA la población de Cataluña que durante el año 2013 utilizó los servicios sanitarios (6.100.360 personas). Como las clasificaciones que proporcionan los CRG y los GMA no son idénticas, se optó por generar pirámides de riesgo, agrupando en 5 estratos (percentiles de riesgo 50, 85, 95 y 99). Se realizó una muestra aleatoria de 500 casos focalizada en las discrepancias de clasificación entre los agrupadores de morbilidad disponibles (GMA y CRG). Se emparejaron los evaluadores y cada uno analizó 25 casos, uno de cada casilla de la tabla obtenida al cruzar la estratificación proporcionada por ambas herramientas . De los 42 evaluadores iniciales, 2 se retiraron (resultando 19 parejas de evaluadores que revisaron simultáneamente 475 historias clínicas[HC] [950 cuestionarios completados] y 2 quedaron desparejados, los cuales revisaron 50 HC [50 cuestionarios]).
Aunque en el diseño de la muestra se priorizó el análisis de las discrepancias para poder ahondar en las diferencias, los siguientes resultados se presentan extrapolados a la población general en un ejercicio de contextualizar mejor los resultados obtenidos. Para ello, se ponderó cada sujeto evaluado en la muestra en función del número de casos poblacionales del estrato al que pertenecía.


-- EVALUADORES

Participaron 3 proveedores de AP con diferentes características en relación con HC (modelo propio-HP, OMI y eCAP), codificación de enfermedades (CIE-9-MC, CIAP-2, CIE-10) y diferentes experiencias en la utilización de agrupadores de morbilidad.
Se realizó un curso de formación en agrupadores de morbilidad gestionado por la Escuela de Administración Pública de Cataluña, con una parte teórica y otra práctica en la que cada profesional iniciaba la evaluación de sus casos.
Participaron 40 médicos de AP que asistieron a la formación y retornaron los formularios debidamente cumplimentados. Los formularios estaban divididos en 3 bloques: información clínica, resultados de la agrupación y las pirámides de riesgo, y preguntas relacionadas con la clasificación de los pacientes .
Tomando como referencia la complejidad otorgada por el evaluador, se consideró como error de clasificación del agrupador si clasificaba al paciente a más de un estrato de diferencia .


-- MÉTODOS ESTADÍSTICOS

Se utilizó el índice kappa, la ponderación cuadrática que da más relevancia a las discrepancias graves, para evaluar la concordancia entre observadores y entre los resultados de los distintos agrupadores. Se analizó la sensibilidad, la especificidad, el valor predictivo positivo y el valor predictivo negativo analizando estratos dicotómicos y tomando como «gold standard» el criterio clínico. El tratamiento de datos se llevó a cabo con SPSS y R.


- RESULTADOS

En cuanto a la concordancia de la clasificación entre profesionales, la mayoría de los resultados por parejas se encontraban entre 0,1 y 0,8, concentrados en torno al valor 0,75 (valor medio = 0,67). Es decir, existía una elevada concordancia entre la mayoría de las parejas de evaluadores .
Se analizó la concordancia entre el estrato de complejidad asignado por los profesionales y el estrato obtenido por los 2 agrupadores. La concordancia entre el criterio clínico y la complejidad asignada por los CRG obtuvo un índice kappa entre 0,2 y 0,6 (valor medio = 0,35), mientras que en el caso de los GMA, los valores oscilaban entre 0,5 y 0,8 (valor medio = 0,63) , es decir, en los GMA la concordancia entre la complejidad asignada por el agrupador y la del evaluador era similar a la encontrada entre evaluadores, y claramente superior a la obtenida ente los CRG y el evaluador.Figura 1


-- EXTRAPOLACIÓN A LA POBLACIÓN

Analizando los datos extrapolados a la población, aunque se minimizaron las diferencias encontradas entre GMA y CRG, se mantuvieron los resultados encontrados con los datos muestrales.
Globalmente no se encontraron diferencias entre CRG y GMA, pero GMA clasifica mejor a los pacientes de niveles más complejos .Figura 2
De la pregunta: «¿Qué clasificación considera más adecuada?», se obtuvo que, globalmente, en un 40% de los casos los clínicos preferían los GMA, en un 20% los CRG y en el 40% restante les era indiferente el agrupador. Estas diferencias se incrementaron en los niveles de mayor complejidad, según criterio clínico, llegando al 86% la preferencia por los GMA y a un 8% la predilección por los CRG . Mayoritariamente, cuando el agrupador preferido son los CRG, es debido a la existencia de la prescripción farmacéutica, que ofrece información complementaria a la de los diagnósticos, mientras que en el caso de preferir los GMA, lo más valorado fueron las etiquetas clínicas que proporcionan.Figura 3
Globalmente, la clasificación de los agrupadores presenta menos de un 2% de errores. En el grupo de mayor riesgo, según el agrupador, los errores (falsos positivos) en los CRG fueron del 15% y del 5% para los GMA . Se evaluaron también los errores de clasificación desde la perspectiva de la clasificación del evaluador (falsos negativos). Los GMA presentan un porcentaje menor de falsos negativos que los CRG .Figura 4Figura 5


-- RESULTADOS SIN EXTRAPOLAR A LA POBLACIÓN

De las 1.000 HC revisadas, hubo errores de clasificación en el 29,5% de los CRG y en el 14,3% de los GMA. De las 475 HC emparejadas, 96 parejas de evaluadores estuvieron de acuerdo en el error de clasificación del CRG, mientras que en los GMA fueron 24.


--- FALSOS POSITIVOS

Error en el estrato de máxima complejidad: para los CRG, coincidió el criterio de la pareja de evaluadores (26 parejas [52 HC] y 30 HC según criterio de un único evaluador), mientras que para los GMA, todos se basaron en el criterio de un único evaluador (12 HC). Según los evaluadores, más de la mitad de los errores de los CRG fue por sobrevalorar la información que aportan los fármacos (además de clasificar a muchos pacientes de esquizofrénicos sin serlo), mientras que los errores de los GMA, en su mayoría, fueron por sobrevalorar la enfermedad crónica, en algunos pacientes que habían hecho un bajo consumo de recursos sanitarios (posiblemente por haber fallecido en la primera parte del año o por estar ingresados en residencias) y que el clínico valoró como controlados o que habían dejado de tener riesgo. Las diferencias en el siguiente estrato, alto riesgo, fueron de un 7% en CRG y un 6% en GMA.


--- FALSOS NEGATIVOS

En el estrato de máxima complejidad según los evaluadores, en los CRG, en 12 de 43 errores coincidía el criterio de la pareja de evaluadores (6 parejas); según los evaluadores, los CRG consideraron sanos o de poca complejidad a pacientes terminales (28/43), la mayoría fallecieron o fueron ingresados en residencias el año de estudio, en algunos casos infravaloraron neoplasias activas (7/43) y diagnósticos (8/43). Por otra parte, en los de los GMA hubo 6 errores; todos afectaban solo al criterio de un único evaluador, y el problema fue la falta de diagnóstico en 3/6 casos, solo constaba información de farmacia (linfoma) o de procedimientos (respiración asistida y diálisis) no utilizada en la construcción del GMA, o por infravalorar el riesgo en algunos diagnósticos (2/6 tetraplejias y 1/6 neoplasia cerebral).
Se calculó la sensibilidad, la especificidad y los valores predictivos de los agrupadores ; los resultados fueron muy buenos para ambos agrupadores, aunque los GMA obtuvieron mejores resultados que los CRG, sobre todo en lo que respecta al valor predictivo positivo.


-- OBSERVACIONES DE LOS EVALUADORES

Destacan:•La importancia de notificar correctamente todas las enfermedades.•Tener en cuenta también otros aspectos: gravedad de las enfermedades, edad y factores sociales.•Falta información del nivel de desarrollo de las enfermedades, hecho que puede llevar a sobrevalorar o infravalorar la complejidad.•Pacientes con problemas mentales no quedan bien clasificados con ninguno de los agrupadores. Además, los CRG, que utilizan la prescripción farmacéutica, suelen adjudicar un diagnóstico, generalmente esquizofrenia, que no es correcto.•Los GMA infravaloran algunos casos en que no consta el diagnóstico, y no tienen en cuenta la prescripción farmacéutica ni los procedimientos, y en algunos, los CRG sobrevaloran la complejidad por dar demasiada importancia a la prescripción.•Se valoran muy positivamente las etiquetas que proporcionan los GMA, pero se echaron en falta algunas afecciones que podrían ayudar a valorar la complejidad (sordera, ceguera, neoplasia reciente [anterior al año de estudio], hipotiroidismo, úlceras por presión, etc.).•En pacientes fallecidos durante el año o que han comenzado con una enfermedad importante durante el período de análisis, los CRG no detectan adecuadamente su dolencia.


- DISCUSIÓN

Es importante conocer la calidad de los procedimientos de medida y los errores de medida inherentes a la herramienta, entendiéndose que a mayor calidad de la medida menor magnitud de los errores y viceversa. Los agrupadores analizados utilizan datos de morbilidad existentes en bases de datos clínicas o administrativas; la calidad de las mismas en relación con la precisión de la codificación, la validación y los diagnósticos secundarios va a ser fundamental para obtener una buena estratificación que refleje la realidad de la población estudiada. Algunos estudios muestran que los datos administrativos son mejores que los autoinformes y que son válidos para la obtención de datos poblacionales; otros, que existe una infranotificación de enfermedades poco relevantes, , , . Si la recogida de información es prospectiva, precisa y verificada, es la mejor garantía para una buena calidad de la información. En nuestro caso, las bases de datos administrativas se notifican de manera prospectiva, alguna de ellas de manera continuada, como es el caso de la actividad urgente, y han ido mejorando gracias a su mayor utilización y a los avances tecnológicos, que permiten una mejor comunicación entre los diferentes niveles asistenciales y unas HC compartidas, que facilitan que un paciente pueda ser atendido por diferentes profesionales con el máximo de información disponible sobre él. Además, existe una validación cruzada con los sistemas de facturación.
Se conoce que para la validación de una herramienta es necesario disponer también de un buen «gold standard», , y en este estudio este es el criterio de los médicos de AP.
Al tratarse de una muestra con evaluadores emparejados, se ha podido analizar la reproducibilidad de las evaluaciones, que, en general, ha sido buena. Pero en relación con el análisis de los errores de clasificación según la pirámide de riesgo, no afectan por igual en todos los niveles de riesgo; en ambos agrupadores afectan especialmente a los pacientes clasificados como de máxima complejidad o alto riesgo y que los evaluadores no los consideran, o en aquellos que según los evaluadores sí estarían entre los pacientes más complejos y según los agrupadores no. El porcentaje de errores hallado es mayor en los CRG que en los GMA, sobre todo en los estratos de mayor riesgo. Este es un tema de gran relevancia, ya que los agrupadores han de ser capaces de proporcionar una adecuada estratificación poblacional según la complejidad de la población. Se ha encontrado un mayor grado de acuerdo intraevaluador para los errores de clasificación generados por los CRG que para los producidos por los GMA, es decir, los evaluadores mostraron menor acuerdo en los errores atribuidos a los GMA. En el ámbito de AP se utilizan diferentes metodologías para determinar pacientes lábiles, o con enfermedades específicas, como son los autocuestionarios, para realizar intervenciones preventivas o curativas, los agrupadores actualmente se utilizan también para identificar poblaciones de pacientes crónicos complejos en los que llevar a cabo programas específicos de intervención, , por ello disminuir el porcentaje de errores en estos estratos es de gran importancia.
Existen algunas limitaciones para determinar la complejidad de un paciente a partir únicamente de la información diagnóstica, terapéutica y de prescripción que consta en una HC; es una tarea difícil y sujeta a un cierto grado de variabilidad según la experiencia personal de cada profesional, lo que puede explicar la falta de concordancia clínica. Los agrupadores de morbilidad se elaboran básicamente a partir de los diagnósticos, que no suelen recoger la intensidad o fase de la evolución de la enfermedad, información que puede ser crucial para discriminar el estrato de morbilidad idóneo; algunos agrupadores mejoran su resultado porque utilizan otras fuentes de información como los procedimientos realizados a los pacientes o la prescripción farmacéutica. Los evaluadores manifiestan su interés por disponer de otros indicadores (sociales) que ayuden a discriminar mejor la complejidad de los pacientes, pero esta información actualmente no está disponible.
También comentan las limitaciones que presentan los agrupadores para clasificar correctamente a los pacientes con enfermedades mentales. Para solventar este problema se está trabajando en un nuevo agrupador GMA específico de problemas de salud mental y adicciones.
A partir de la validación clínica, se ha cambiado el criterio para considerar una neoplasia activa, que en el momento de la validación se refería exclusivamente a las neoplasias diagnosticadas en el año de estudio; en la versión actual se ha ampliado a 2 años (anterior y actual).
Este es el primer estudio de validación clínica de agrupadores de morbilidad poblacional; a pesar de que agrupadores como los CRG o los ACG ya llevan muchos años en el mercado, solo se ha encontrado una referencia a un estudio de validación clínica, en curso, de los ACG por el Servicio Andaluz Salud. De los CRG existe alguna publicación en que se valida su aplicación en los sistemas de financiación u otras validaciones de los agrupadores centradas en la capacidad explicativa sobre el consumo de recursos, , , o la capacidad predictiva diagnóstica o pronóstica. Existe una validación clínica por médicos de AP de un listado de pacientes complejos proporcionado por un algoritmo creado con datos administrativos, .
Un estudio llevado a cabo en el ámbito de AP por la Comunidad de Madrid con pacientes crónicos consideró que a los médicos de familia, en la mayoría de los casos, el GMA les resultaba una herramienta útil como prueba de cribado de preselección en niveles de riesgo, .
En conclusión, los GMA presentan una estratificación de morbilidad comparable a la de los CRG, pero utilizando menos información (no incluyen procedimientos, prescripción farmacéutica, edad del paciente ni ámbito del diagnóstico), y en los estratos de mayor riesgo obtienen mejores resultados. Los clínicos consideran que ambos agrupadores estratifican adecuadamente a la población, aunque en la mayoría de los casos prefieren la que proporciona los GMA.Lo conocido sobre el temaLos agrupadores de morbilidad como los CRG y los GMA son herramientas de estratificación poblacional con gran poder explicativo.Permiten ajustar variables clínicas e indicadores relacionados con la gestión sanitaria.Son instrumentos útiles para identificar poblaciones de riesgo.Qué aporta este estudioLa valoración, por parte de los médicos de AP, de la capacidad que tienen estas herramientas para estatificar a la población según carga de morbilidad.Según el criterio clínico, los CRG y los GMA son instrumentos válidos para la estratificación de la población, pero, en general, los evaluadores prefieren los resultados obtenidos con los GMA.Sugerencias, por parte de los evaluadores, de áreas de mejora de estas herramientas.


- CONFLICTO DE INTERESES

M. Clèries, D. Monterde y E. Vela son los desarrolladores de los grupos de morbilidad ajustados. El resto de los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
