EL ENTEROVIRUS D68 SÍ QUE EXISTE EN ESPAÑA


Sr. Editor:
Hemos leído con interés el artículo publicado en Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica de Laura Gimferrer et al., y al hilo del mismo desearíamos insistir en los hallazgos descritos en él con alguna aportación práctica.
La descripción de casos de enterovirus D68 (ED68) en EE. UU. asociados a síndromes graves con complicaciones neumológicas y neurológicas, , , , originó un interés nuevo sobre un virus escasamente descrito en la enfermedad respiratoria. A raíz del descubrimiento de estos casos y otros descritos en Europa, se organizó recientemente un consorcio de distintos centros de investigación virológica y centros hospitalarios de países europeos en el que participó el Centro Nacional de Gripe y el servicio de Microbiología del Hospital Clínico de Valladolid. En dicho trabajo colaborativo multicéntrico se planteó la búsqueda activa de este virus en el contexto de los hallazgos respiratorios.
Se recuperaron muestras respiratorias conservadas a –80 ̊C procedentes de toda Castilla y León, que habían resultado previamente positivas para entero/rinovirus en una reacción en cadena de la polimerasa (PCR) multiplex diseñada específicamente para el diagnóstico de virus respiratorios. Esta PCR utiliza los reactivos comerciales Respiratory Viral Panel-XTAG RVPV2 (Rafer, Madrid, España) y el soporte Luminex 200 (Luminex, Austin, TX, EE. UU.), y es utilizada de forma rutinaria como primera línea de diagnóstico ante enfermedad respiratoria en este laboratorio. Consta de 19 dianas que identifican patógenos respiratorios tales como gripe A (subtipos H1, H3 y H1pdm09) y B, virus respiratorio sincitial A y B, parainfluenza tipos 1, 2, 3 y 4, bocavirus, metapneumovirus, adenovirus, coronavirus tipos HKU1, NL63, OC43 y 229E, además de rinovirus/enterovirus en una misma diana sin diferenciar.
Se testaron, mediante una PCR específica a tiempo real para diferenciar los géneros rinovirus y enterovirus, 50 muestras respiratorias de pacientes hospitalizados con síntomas respiratorios en las que se habían detectado entero/rinovirus. También se testaron mediante otra PCR a tiempo real capaz de detectar específicamente ED68. Ambos protocolos se realizaron en la plataforma ABI 7500 Fast (Applied Biosystems, Foster City, CA, EE. UU.) utilizando sondas y primers específicos.
Entre las muestras estudiadas se identificaron 46 rinovirus (92%) y 4 enterovirus (8%). Al aplicar el protocolo específico para ED68 a todas las muestras, se identificó un caso en una niña de 11 años ingresada en el Hospital Universitario de Burgos a causa de un síndrome febril en noviembre de 2014. La paciente fue diagnosticada de bronconeumonía tras pocos días de ingreso y evolucionó de manera favorable sin ninguna otra enfermedad concomitante.
El trabajo de Gimferrer et al. pone de manifiesto la existencia del virus ED68 como responsable de cuadros respiratorios. A tenor de los resultados de su artículo, los obtenidos en Europa y los nuestros, su diagnóstico y hallazgo es posible en España. Sin embargo, el algoritmo para su cribado es relativamente complejo. Actualmente, el diagnóstico de virus respiratorios mediante una PCR multiplex no se realiza en todos los laboratorios, pero aunque así fuera, la mayoría de los test comerciales existentes no diferencian las infecciones por rinovirus de las producidas por enterovirus. Sería necesario, por tanto, incorporar en las futuras técnicas multiplex que se desarrollen dianas diferenciadas para ambos géneros. Hasta que esto no se produzca, la única posibilidad de diagnosticar ED68 es realizar una PCR multiplex como la descrita anteriormente y, según el resultado, testar después con una PCR específica para ED68. A pesar de ello, se puede llegar a producir una demora superior a 24 h en el tiempo de respuesta, que en casos graves puede ser decisiva.
La prevalencia de este patógeno en el contexto del diagnóstico hospitalario de cuadros respiratorios parece pequeña, pero no despreciable. En el trabajo de Gimferrer et al., el ED68 supone el 0,94% de todas las muestras analizadas, un porcentaje muy similar al obtenido en nuestra experiencia (2%). Un aspecto a destacar es la ausencia de reacción cruzada entre la PCR específica de ED68 y rinovirus, lo cual facilita un algoritmo de 2 fases, primero una multiplex que incluya rinovirus/enterovirus y después otra específica para ED68.
El artículo de Gimferrer et al. y nuestra experiencia confirman la existencia de este virus y avalan también su búsqueda diferenciada. La descripción de formas graves de este virus en población pediátrica justifica una búsqueda activa del mismo en el contexto del diagnóstico microbiológico.
