CONSULTA TELEMÁTICA DE CARDIOLOGÍA PARA ANCIANOS. LA REGLA DE LAS 5 M PUEDE SER UNA AYUDA


Sr. Editor:
Hemos leído con mucho interés el excelente documento de consenso de la Sociedad Española de Cardiología sobre la consulta telemática para el cardiólogo clínico en tiempos de la COVID-19 de Barrios et al.. Las consultas telemáticas de cardiología son ya una realidad en España y un documento que ayude a organizarlas es siempre bienvenido. Sin embargo, como miembros activos de la Sección de Cardiología Geriátrica, lamentamos que no haya ninguna referencia específica a los pacientes mayores, que constituyen un porcentaje muy elevado del total de pacientes que atendemos en nuestra práctica clínica habitual. Los pacientes de edad avanzada, especialmente vulnerables a la infección por coronavirus, necesitan más ayuda para comprender que la telemedicina puede ser una forma efectiva de comunicarse con sus cardiólogos y para usarla de manera adecuada. Por esta razón, la regla de las 5 M, (figura 1 ) puede ser muy útil para guiar una teleconsulta: Figura 1
En este momento de pandemia en que los pacientes mayores sufren el estrés de una crisis de salud pública incrementado por la necesidad de adaptarse a las nuevas tecnologías, es bienvenida cualquier acción que pueda contribuir a que la teleconsulta sea más segura, más centrada en la persona y más fácil. Usar la regla de las 5 M es un modo sencillo de personalizar la telemedicina y hacerla más solidaria para los mayores.
