EVIDENCIA SOBRE EFECTIVIDAD EN EL MANEJO FARMACOLÓGICO DE LOS PACIENTES CON COVID-19


Sr. Director:
En el último número (46) de la revista «Medicina de familia. SEMERGEN», se publicó el artículo titulado «Tratamiento farmacológico en tiempos de incertidumbre: uso de la hidroxicloroquina/cloroquina en el tratamiento de COVID-19», donde Mayayo-Vicente et al. realizan una revisión sistemática de artículos originales y ensayos clínicos sobre el uso de estos fármacos en el tratamiento de COVID-19 leve-moderado. En esta revisión los autores concluyen que el uso de la hidroxicloroquina/cloroquina está recomendado en el paciente COVID-19 leve-moderado.
Al examinar la literatura encontramos otros estudios que han demostrado que la hidroxicloroquina, con o sin azitromicina, carece de eficacia en la reducción de la mortalidad en periodos cortos para pacientes hospitalizados con COVID-19 o con riesgo de hospitalización. Elavarasi et al. sugieren que el uso de la cloroquina o hidroxicloroquina no mejora los resultados clínicos en COVID-19. Soto et al. corroboraron un efecto potencialmente dañino de la hidroxicloroquina, ivermectina, azitromicina y sus combinaciones. Además, detectaron un aumento constante del riesgo de muerte, transferencia a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) y de las necesidades de oxígeno con la combinación de hidroxicloroquina-azitromicina.
En la metodología de los trabajos citados han utilizado publicaciones de estudios de casos y controles, cohortes y estudios aleatorizados, sin embargo, difieren en sus criterios de inclusión y exclusión, tiempo de evolución y variables de resultados (mortalidad con el uso de hidroxicloroquina, tiempo de remisión de la fiebre, curso clínico y disminución de la carga viral).
Finalmente, con base en las revisiones bibliográficas, podemos decir que el uso de la hidroxicloroquina/cloroquina no tiene un efecto beneficioso en los pacientes con infección de COVID-19 leve-moderado, dichas publicaciones cuentan con mayor grupo de estudios y herramientas que ayudan a disminuir el riesgo de sesgo (Cochrane, PRISMA y GRADE).


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
