LA PREVENCIÓN Y LA PROMOCIÓN DE LA SALUD EN TIEMPOS DE CAMBIO<SUP


La pandemia global causada por el nuevo coronavirus SARS-CoV-2 ha generado un estrés sin precedentes a nivel mundial, no sólo en el sistema sanitario sino en toda la sociedad. En España ha supuesto un cambio radical en la forma de ejercer la medicina y la enfermería familiar y comunitaria, y en el PAPPS nos hemos planteado qué cambios son necesarios para prestar una atención de calidad en el contexto actual, . El sistema sanitario precisa adaptarse a los cambios previsibles no sólo en la atención (nuevas tecnologías y telemedicina), sino también en la prevención y promoción de la salud como parte fundamental de la atención que prestamos. En este marco, el Programa de Actividades Preventivas y Promoción de la Salud PAPPS de semFYC ha elaborado su documento Oportunidades y amenazas para la prevención y promoción de la salud y el PAPPS en el contexto de la pandemia COVID-19.
Decía Bob Dylan que «Los tiempos están cambiando» en una de sus canciones más conocidas grabada en 1964. La idea de que todo está cambiando tiene también su aplicación en muchos campos de la prevención y promoción de la salud sobre los que hay que reflexionar, además de los cambios introducidos por la epidemia.
A nivel «macro» (estructura social, los sistemas sociales y la población a gran escala), son tres los campos en los que la prevención va a ser importante y sobre los que podemos influir como programa.
En primer lugar, se sitúa la prevención y promoción orientada a la salud sostenible, dentro de la denominada Salud Planetaria que es un campo emergente. El cambio climático, la disminución de la biodiversidad, la escasez de tierra cultivable y agua dulce, la contaminación y los cambios en los flujos biogeoquímicos exigen un compromiso con la Salud Planetaria con la que nuestra sociedad científica está comprometida.
En segundo lugar, se sitúa el abordaje de las llamadas Enfermedades No Transmisibles ENT, también conocidas como enfermedades crónicas que tienden a ser de larga duración y resultan de la combinación de factores genéticos, fisiológicos, ambientales y conductuales. La enfermedad cardiaca, el cáncer, la diabetes, y la enfermedad respiratoria crónica (EPOC y asma) suponen uno de los principales retos de salud de nuestros tiempos, y el trabajo preventivo y de control cotidiano de los médicos y enfermeras de familia. Se abre una oportunidad de influir desde el PAPPS para que se implementen políticas de prevención y control de las enfermedades no transmisibles. La alianza para la prevención de enfermedades no transmisibles RedENT puede ser una plataforma importante para influir en las medidas políticas.
En tercer lugar, alcanzar la EQUIDAD EN SALUD que significa que las personas puedan desarrollar su máximo potencial de salud independientemente de su posición social u otras circunstancias determinadas por factores sociales. La equidad en salud implica que los recursos sean asignados según la necesidad, y un sistema público de salud universal, equitativo, accesible, gratuito y de calidad.
A nivel «micro» (se centra en el comportamiento y en la agencia social individual), son varios los aspectos de la prevención y promoción de la salud que están de plena actualidad. y a los que debemos hacer frente en nuestras consultas:
La limitación de tiempo del que disponemos para la prevención y promoción de la salud implica reflexionar sobre que mínimos hacer. El Paquete mínimo del PAPPS fue una iniciativa que es necesario recuperar y actualizar.
En los últimos tiempos, numerosas sociedades científicas, agencias de calidad y revistas están elaborando recomendaciones para dejar de hacer prácticas clínicas que no están soportadas por suficiente evidencia o que, sencillamente, no aportan suficiente valor. Es el momento de elaborar unas Recomendaciones NO HACER en prevención.
Fomentar la prescripción social, que es una herramienta que permite a la medicina de familia, enfermería y otros profesionales de atención primaria remitir a las personas a una serie de recursos locales no clínicos buscando abordar las necesidades de las personas de una manera holística.
Desarrollar una Toma de Decisiones Compartidas en prevención. Esta se define como una conversación entre clínicos y pacientes en la que hay al menos dos partes involucradas que piensan, hablan y sienten juntas cómo resolver una situación para alcanzar una solución que tenga sentido intelectual, emocional, y práctico.
Activar a los pacientes en el autocuidado y el automanejo de la salud y la enfermedad. La activación del paciente está relacionada con el conocimiento, las habilidades y la confianza, para que cada uno pueda controlar su propia salud.
Os presentamos a continuación las nuevas recomendaciones PAPPS 2020, fruto del esfuerzo de sus grupos de trabajo. Con ellas queremos influir en la práctica de la prevención y promoción de la salud que es nuestro fuerte como Programa, sintetizando y simplificando recomendaciones preventivas para facilitar el trabajo del médico de familia en el día a día. Las nuevas recomendaciones nos siguen dando prestigio y credibilidad como programa independiente de cualquier interés industrial. Aplicar las actividades de prevención y promoción de la salud recomendadas en este monográfico es una responsabilidad individual del profesional sanitario, y también de nuestros gestores sanitarios que deben facilitar su implementación. Su conocimiento y difusión a nivel de pregrado y postgrado es responsabilidad de todos, con especial responsabilidad de las Unidades Docentes de Medicina/Enfermería de Familia y Comunitaria, que en muchas ocasiones no prestan la suficiente atención a las actividades preventivas.
Pero el PAPPS no son solo las recomendaciones preventivas periódicas cada dos años, y aun nos quedan muchas cosas por hacer en otros campos de la prevención y la promoción de la salud. Queremos dar mayor visibilidad al PAPPS, colaborar con otras sociedades científicas, y fomentar el trabajo compartido con consensos interdisciplinares. Queremos seguir nuestro papel de abogacía por la salud y continuar aunando esfuerzos en Prevención y Promoción de la Salud con otros programas, con otros actores implicados en la prevención y promoción de la salud, y con las administraciones públicas. Empezaba Bob Dylan su canción con «admitid que las aguas alrededor han crecido y acepten que pronto estarán calados hasta los huesos. Si creen que aún están a tiempo de salvarse, será mejor que empiecen a nadar o se hundirán como piedras, porque los tiempos están cambiando».


- FINANCIACIÓN

El Programa de Actividades Preventivas y Promoción de la Salud (PAPPS) está financiado por la Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria semFYC (España).
