ESTADO NUTRICIONAL, DINÁMICA FAMILIAR, REDES DE APOYO Y LIMITACIÓN DEL VEF1 EN MAYORES DE 65 AÑOS CON EPOC<SUP


Tanto el estado nutricional del enfermo como la capacidad de la familia para adaptarse a los cambios que implica tener un miembro con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), son importantes aspectos a considerar en pacientes con la enfermedad. El objetivo de este trabajo fue estudiar la relación de limitación del VEF1 con dinámica familiar, estado nutricional y apoyo social en adultos mayores con EPOC.
Se partió del total de mayores de 65 años con diagnóstico de EPOC confirmado por neumología, que recibían atención en una unidad de Medicina Familiar, en el periodo abril 2014-abril 2015. Finalmente se incluyeron 32 pacientes, igual cantidad para cada sexo, no hubo pérdidas, edades 71,16 ± 4,51 años, índice de masa corporal = 22,37 ± 1,07 y 5,19 ± 4,23 años de diagnóstico. Se confirmó el diagnóstico de EPOC con una relación VEF1/CVF menor del 70% y los pacientes se clasificaron según el grado funcional de limitación del flujo aéreo en leve VEF1 ≥ 80% del valor teórico, moderada 50% < VEF1 < 80% del valor teórico, grave 30% < VEF1 ≤ 50% del valor teórico y muy grave VEF1 < a 30% del valor teórico.
Se evaluó la dinámica familiar con el cuestionario de percepción del funcionamiento familiar FFSIL (alpha de Cronbach = 0,916) con el cual se clasifica esta en funcional 70 a 57 puntos, moderadamente funcional 56 a 43 puntos, disfuncional 42 a 28 puntos y severamente disfuncional 27 a 14 puntos. Esta prueba analiza el comportamiento de la familia en las áreas: comunicación, cohesión, armonía, permeabilidad, afectividad, adaptabilidad y roles.
Se usó el cuestionario MOS (alpha de Cronbach = 0,917) para averiguar la existencia de redes de apoyo, interpretando como presencia de estas con puntajes mayor o igual a 57 puntos. El estado nutricional se estimó con el cuestionario mini nutritional assessment (alpha de Cronbach=0,728) y se interpretó como normal ≥ 24 puntos, riesgo de malnutrición 17 a 23,5 puntos y malnutrición < 17 puntos.
Los pacientes se clasificaron como sigue respecto a la limitación del flujo aéreo: leve 25%, moderado 40,6%, grave 28,1%, muy grave 6,3%. Respecto a la funcionalidad familiar, 25% familia funcional, 37,5% moderadamente funcional, 34,4%, disfuncional y 3,1% severamente disfuncional, tenían redes de apoyo un 68,8% y respecto al estado nutricional, con malnutrición, el 9,4%, 31,3% con riesgo de malnutrición y 59,4% con estado nutricional satisfactorio.
No hubo asociación estadísticamente significativa entre presencia de redes de apoyo y estado nutricional (χ2=2.342, gl=2, p= 0,310), pero sí se encontró asociación entre funcionamiento familiar y estado nutricional del paciente porque los pacientes con mejores estados de nutrición tendieron a percibir vivir en familias más funcionales (χ2=13.659, gl=6, p= 0,034). Esta relación fue especialmente significativa para el área de comunicación (ANOVA, F=5,33, p = 0,011), así los pacientes con mayor capacidad para expresar contenidos conflictivos y discutir en un ambiente positivo sus problemas con la familia tendieron a tener mejor estado nutricional. Tampoco se encontró asociación entre las áreas del funcionamiento familiar y el grado de limitación del VEF1, lo cual puede asociarse a la adaptación de la familia y al afrontamiento de la crisis paranormativa que representa la enfermedad. Los pacientes con menor tiempo de diagnóstico tendieron a evaluar mejor a sus familias en las áreas cohesión (p = 0,011), armonía (p = 0,018), comunicación (p = 0,027), roles (p = 0,033) y adaptabilidad (p = 0,033) que los de más de 8 años de diagnóstico. La tabla 1 muestra que no se encontró asociación entre limitación del VEF1 y las variables funcionamiento familiar, estado nutricional y presencia de redes de apoyo.
El mini nutritional assessment es una herramienta consistente para evaluar estado nutricional en adultos mayores con EPOC., y se han reportado incidencias de malnutrición y riesgo de malnutrición en estos pacientes, similares a las encontradas en este estudio. Más de la mitad de los adultos mayores con EPOC suelen tener redes de apoyo y su ausencia se ha relacionado con mayor ansiedad.
