EQUIDAD, ABORDAJES INTERCULTURALES Y ACCESO A LA INFORMACIÓN SOBRE LAS MEDICINAS TRADICIONALES, COMPLEMENTARIAS E INTEGRATIVAS EN LAS AMÉRICAS


Abordar las inequidades relacionadas con la salud implica —como parte de las transformaciones para reducir las brechas en el estado de salud entre poblaciones— crear condiciones para la autodeterminación de los grupos humanos e individuos. Promover abordajes interculturales en el ámbito de la salud es esencial para eliminar las inequidades en la salud de los pueblos indígenas, afrodescendientes y otros grupos étnicos . Los modelos interculturales de salud, como las medicinas tradicionales, complementarias e integrativas (MTCI), contribuyen a la autodeterminación al promover el autocuidado, el empoderamiento y la atención centrada en las personas .
El reconocimiento de las MTCI y su articulación en los sistemas de salud pueden contribuir a la disminución de inequidades y a ampliar las opciones de intervenciones dirigidas a alcanzar un bienestar integral. En la Declaración de Alma Ata y, más recientemente, la Declaración de Astaná y la Declaración Política de las Naciones Unidas sobre la Cobertura Universal de Salud se reconoce que las MTCI desempeñan un papel importante en la atención primaria de salud. En ciertos contextos, los sistemas diagnósticos y terapéuticos asociados a las MTCI son los únicos servicios de salud disponibles, y frecuentemente reflejan la cultura y las preferencias de comunidades e individuos. Las MTCI se han recomendado como una vía para fortalecer los servicios de salud integrados y centrados en las personas .
Por su parte, el acceso a la información es un derecho humano y es, junto al acceso a las tecnologías de la información para la salud, un elemento fundamental para hacer frente a las inequidades relacionadas con la salud . Las barreras para acceder a la información en todos los niveles son determinantes sociales de la salud que, a su vez, influyen en otros determinantes sociales. Dos de los 11 objetivos de la Agenda de Salud Sostenible para las Américas 2018-2030 están directamente ligados al acceso a la información para la formulación de políticas, la toma de decisiones, y la generación y el uso del conocimiento . Generar estrategias que faciliten el acceso a la información es una herramienta importante para abordar las inequidades en la salud y orientar la toma de decisiones para la acción en diferentes niveles.
Si bien la producción científica relacionada con las MTCI ha crecido, sigue siendo limitada . Aun en ámbitos académicos, esta producción es frecuentemente publicada como literatura gris y en muchos casos no está disponible por medios electrónicos. El acceso a la información producida en el contexto de la prestación de servicios o por pueblos indígenas y otros grupos étnicos es aun más limitado.
A partir de todo lo anterior, actores estratégicos de diferentes países se unieron para crear una Biblioteca Virtual en Salud (BVS) que presente las perspectivas de las intervenciones sanitarias mediante las MTCI, de manera que favorezca tanto el acceso al conocimiento científico disponible como la diseminación de la información sobre marcos políticos y legislativos, documentos técnicos y experiencias que apoyen la toma de decisiones.
En este artículo se describen el desarrollo y los principales avances en los tres primeros años (de junio de 2017 a junio de 2020) de esta iniciativa, y se reflexiona sobre el modelo implementado y sus implicaciones.


- ANTECEDENTES

El Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud (BIREME), de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), presentó una propuesta durante la Reunión Regional “Avanzando hacia la Salud Universal, Aportes de la Medicina Tradicional y Complementaria”, en junio de 2017, para la creación de una BVS especializada en MTCI, que se denominó BVS MTCI Américas . Esta propuesta, gestada en colaboración con la representación de la OPS en Nicaragua, se concibió como una respuesta de cooperación técnica a la demanda de Estados Miembros y otros actores de la Región para contar con fuentes confiables basadas en datos científicos e información técnica verificada sobre las MTCI.
El modelo de BVS se fundamenta en la consolidación de redes de gestión de la información y el intercambio de conocimientos, mediante la cooperación entre instituciones y profesionales en la producción, la intermediación y el uso de las fuentes de información sobre la salud.
Para poner en marcha una BVS especializada en MTCI fue necesaria la consolidación de una red regional que se hiciera cargo del desarrollo y la gestión colaborativa de la misma. Esa red, ahora conocida como Red MTCI Américas, fue creada por un grupo de delegados a la citada reunión .


- DESARROLLO Y EVOLUCIÓN DE LA BVS MTCI AMÉRICAS

El proceso de estructuración de la BVS MTCI Américas comenzó en julio de 2017 e incluyó el diagnóstico de necesidades, la revisión de la terminología, el desarrollo de una estructura temática, la identificación de fuentes de información, la creación de estrategias de búsqueda para la cosecha de datos, la generación de contenidos, el establecimiento de comités editoriales y la definición de secciones para organizar los contenidos de la BVS. Este proceso se facilitó gracias al uso de herramientas de colaboración en línea y la aplicación de metodologías de gestión de la información desarrolladas por BIREME. La Directora de la OPS realizó el lanzamiento oficial de la BVS MTCI Américas en marzo de 2018 y desde entonces sigue en línea en http://mtci.bvsalud.org, con interfaces en español, portugués e inglés.
La BVS MTCI Américas responde a las necesidades de profesionales y estudiantes de la salud, gestores, investigadores, practicantes de las MTCI y público general. Las secciones del portal, resumidas en el cuadro 1, facilitan la comprensión del complejo espectro de las MTCI, desde los paradigmas de la salud hasta los métodos terapéuticos, e incluyen la síntesis de datos científicamente comprobados, e información sobre los contextos nacionales y los marcos legales y de política relacionados con las MTCI en los países participantes, entre otros elementos de interés.
Además, se creó una base de datos regional sobre MTCI que facilita el acceso a documentos convencionales y no convencionales que no están disponibles en otros repositorios. En esa base de datos, denominada MOSAICO (Modelos de Salud y Medicinas Tradicionales, Complementarias e Integrativas) se indizan artículos de revistas, libros, monografías, tesis, disertaciones, documentos técnicos, legislaciones y recursos educativos audiovisuales, producidos en o sobre la región de las Américas en el campo de las MTCI, según criterios de selección de documentos. La base de datos MOSAICO cuenta con más de 1 600 registros, todos con acceso abierto al texto completo; la mayoría de los registros (65%) corresponde a la llamada literatura gris. Para acceder a la base de datos MOSAICO, y a todas las otras bases disponibles en la colección, se utiliza la interfaz de búsqueda de la BVS (http://mtci.bvsalud.org).
Para el desarrollo y la evolución de la BVS MTCI Américas ha sido esencial el trabajo colaborativo de la Red MTCI Américas. Esta tiene una gobernanza horizontal y se ha concebido como una “red de redes”, con sistemas de producción, articulación e intercambio diseñados para promover investigaciones, crear conocimiento y generar desarrollos teóricos. Una de sus fortalezas es la diversidad de actores que la componen, provenientes de más de 15 países: representantes de ministerios de salud y agencias reguladoras, formadores de profesionales, investigadores, prestadores de servicios de salud, asociaciones profesionales y organizaciones no gubernamentales. Esta diversidad de actores ha permitido atender las necesidades de información para la toma de decisiones en varios niveles, desde el autocuidado de la salud hasta el diseño de políticas y la normalización, pasando por la práctica clínica y la investigación en MTCI.
A partir del plan de acción de la BVS MTCI Américas, la red viene elaborando diversos productos y servicios. Por ejemplo, se desarrollan cursos virtuales para el fortalecimiento de capacidades en investigación en MTCI y competencias interculturales para la articulación de las MTCI en los sistemas de salud, como parte del plan de trabajo del Centro Colaborador de la Organización Mundial de la Salud (OMS) en Medicina Tradicional y Complementaria del Seguro Social de Salud de Perú (EsSalud). El Consorcio Académico Brasileño de Salud Integrativa (CABSIn), junto con BIREME, ha liderado el desarrollo de mapas de evidencias en MTCI, financiados por el Ministerio de Salud de Brasil, incluidas la fitoterapia, la medicina tradicional china, el yoga, la meditación, la reflexología, la ozonoterapia y las técnicas de masaje denominadas shantala, todo publicado en la BVS MTCI Américas. En respuesta a la pandemia de COVID-19, se realizó un mapa de evidencias, dirigido a investigadores y profesionales de la salud, con el objetivo de contribuir a la toma de decisiones sanitarias respaldadas por la ciencia.
La BVS MTCI Américas ha ganado reconocimiento de la comunidad académica internacional . Entre abril de 2018 y septiembre de 2020 se han registrado cerca de 114 000 sesiones de acceso a su portal por parte de usuarios de 127 países de todos los continentes, con cerca de 184 000 páginas del portal visitadas .


- DISCUSIÓN

Aproximadamente el 90% de los países reconocen oficialmente el uso de las MTCI en sus jurisdicciones y su contribución a la expansión del acceso a la atención primaria de salud . Sin embargo, aunque en muchos contextos las MTCI constituyen una parte importante de los servicios de salud, su presencia en los medios de comunicación y producción científica es baja. De los 28,5 millones de registros contenidos en la base de datos MEDLINE en junio de 2020, solo 4,6% están relacionados con las MTCI y menos del 1% del total corresponde a revistas latinoamericanas; la proporción de registros latinoamericanos relacionados con las MTCI es incluso menor. Menos del 5% de los registros de la base de datos LILACS (Literatura Latinoamericana en Ciencias de la Salud), que busca visibilizar la producción científica latinoamericana y del Caribe, están relacionados con las MTCI. Gran parte de la producción académica y científica sobre MTCI procedente de los países de las Américas es literatura gris, disponible en repositorios virtuales aislados o en bibliotecas no virtuales. La BVS MTCI Américas ha posibilitado el acceso a esos documentos mediante su indización en MOSAICO y viene estudiando alternativas para visibilizar los conocimientos tradicionales documentados de modos no convencionales.
Sin embargo, la BVS MTCI Américas es un proyecto en desarrollo y alcanzar los objetivos de cada sección —tanto a mediano como a largo plazos— dependerá de muchos factores. Si bien se han logrado avances gracias al trabajo fundamentalmente voluntario, la ejecución de las actividades y los subproyectos propuestos para actualizar y generar contenidos dependerá de la financiación a largo plazo, lo que hasta ahora ha sido una de las limitantes. Entre otros retos se encuentran la necesidad de lograr una mayor participación de las organizaciones que trabajan en temas de medicina tradicional de pueblos indígenas, afrodescendientes y otros grupos étnicos, la expansión de la red a los países de la Región que aún no participan y la creación del portal en francés. La BVS MTCI Américas tiene usuarios en todo el mundo; sin embargo, aún se debe fortalecer la promoción entre el público objetivo en las Américas.
La BVS MTCI Américas es un proyecto innovador (no existen experiencias similares en otras regiones) que sigue el modelo replicable desarrollado por BIREME. A pesar de los retos y las limitaciones, los logros de la BVS MTCI Américas son notables y ya se está convirtiendo en referente para la toma de decisiones. En Brasil, por ejemplo, el Consejo Nacional de Salud recomendó formalmente a los gobiernos federales, estatales y municipales consultar su mapa de evidencias sobre la COVID-19 . En Chile, Curazao y Colombia, la Red MTCI Américas y la BVS MTCI Américas han sido referentes para el desarrollo de políticas de articulación de las MTCI en el sistema de salud. La BVS MTCI Américas está alineada con los instrumentos de política regionales, como la Estrategia de Salud Universal y la Política de Etnicidad y Salud de la OPS , así como con la Estrategia de la OMS sobre Medicina Tradicional 2014-2023 , y es un instrumento para su implementación.
Aunque la mayoría de los países latinoamericanos reconoce la naturaleza pluriétnica del Estado y la importancia de los enfoques interculturales, aún hay grandes retos que vencer para eliminar las inequidades . Es necesario avanzar en la democratización del conocimiento, incluida la construcción pluriétnica y multidisciplinaria . La visibilización de conocimientos tradicionales y la producción científica también dependen de que se logren superar las barreras del idioma y el modo de producción de la información. Los criterios que se aplican para la publicación de manuscritos en las revistas científicas de la llamada corriente principal marginan estudios que usan modelos o formas de conocimiento que no se ajustan al modelo eurocéntrico u “occidental”. La línea que conecta el colonialismo a las inequidades en materia de salud pasa, entre otras barreras, por las dificultades de acceso a los conocimientos de la medicina tradicional .
El conocimiento generado bajo los parámetros convencionales de la ciencia es esencial, pero no es el único. Se debe recordar que la medicina llamada occidental es también un sistema socio-cultural, con sus propios valores y creencias, y que ignorar la cultura es la mayor barrera para avanzar hacia el mayor estándar posible de salud en todo el mundo . Abordar los desafíos de los sistemas de salud para responder a las necesidades cambiantes de la población requerirá considerar la cultura, los saberes y las prácticas hasta ahora marginados. Espacios como la BVS MTCI Américas, que permiten visibilizar e intercambiar otras formas de conocimiento, son importantes para garantizar el derecho al acceso a la información y coadyuvar a la eliminación de las inequidades que afectan a la salud, además de contribuir a lograr un estado de completo bienestar físico, mental y social de las personas.


-- AGRADECIMIENTOS

Los autores agradecen a todos los miembros de la Red MTCI Américas, sin cuyo trabajo colaborativo este proyecto no sería posible.


-- DECLARACIÓN

Las opiniones expresadas en este artículo son únicamente responsabilidad de los autores y no reflejan necesariamente los criterios ni la política de la Revista Panamericana de Salud Pública / Pan American Journal of Public Health y/o la Organización Panamericana de la Salud.
