PACIENTE CON NEUMONÍA COVID-19: HALLAZGOS QUIRÚRGICOS Y CORRELACIÓN RADIOLÓGICA DE LAS LESIONES PULMONARES


Varón de 40 años sin antecedentes ingresado en unidad de cuidados intensivos por neumonía bilateral COVID-19. Evolución clínica marcada por insuficiencia respiratoria severa en paciente portador de ECMO venovenosa y neumotórax bilateral con relación a barotrauma sobre pulmones con neumonía COVID-19 que obliga a la colocación de 3 drenajes torácicos izquierdos y 2 drenajes torácicos derechos.
Durante las últimas 24 h el paciente presenta mayor inestabilidad hemodinámica con anemización severa. Se realiza angio-TC con presencia de hemotórax derecho sin sangrado activo y áreas parcheadas bilaterales con relación a neumonía COVID-19 (figs. 2 y 4).
Dada la inestabilidad hemodinámica y sangrado persistente se procede a revisión quirúrgica mediante toracotomía anterior derecha objetivando sangrado en pared torácica con relación a trayecto del drenaje torácico que se soluciona. Se realiza lavado de coágulos en cavidad pleural y hemostasia.
Se explora el pulmón evidenciándose áreas de parénquima sano con presencia de retracciones pleurales de color violáceo de aspecto similar a atelectasias, pero de consistencia sólida-cicatricial y sin posibilidad de reclutamiento (fig. 3), lesiones características de infección por COVID-19. Destacan además, la presencia difusa de placas blanquecinas induradas (fig. 1 ).Figura 1
Se procede a correlacionar las imágenes radiológicas con los hallazgos quirúrgicos, esperando sean de ayuda para comprender mejor la fisiopatología del COVID-19.
