VALORACIÓN DEL MALTRATO PSICOLÓGICO POR SU PAREJA EN LAS MUJERES INMIGRANTES RESIDENTES EN UNA ZONA BÁSICA DE SALUD


Sr. Editor:
En los últimos tiempos, la violencia de pareja se ha configurado como uno de los problemas más importantes con que se enfrenta la sociedad de nuestros días, no solo por la enorme magnitud del fenómeno, sino también por la gravedad de las consecuencias personales y sociales derivadas del mismo, hasta el grado de ser reconocido como un problema de salud pública. Se define como un patrón de conductas abusivas que se dan en una relación íntima y que incluyen el maltrato físico, sexual y psicológico para mantener el poder, el control y la autoridad del varón (pareja o expareja) sobre la mujer. Una de cada 6 mujeres ha sido víctima de malos tratos de pareja en algún momento de su vida. En los países desarrollados las cifras se sitúan entre un 25-30%. Ante la necesidad de aportar nuevos datos, surgen los objetivos del presente trabajo que son: 1) Analizar mediante el test Psychological Maltreatment of Women Inventory-Short Form (PMWI-SF) la prevalencia de maltrato psicológico en las mujeres que acuden a la consulta de su médico de familia en un centro de salud, y 2) Estudiar si hay diferencias en dicho maltrato psicológico según el origen de las mujeres estudiadas. Para ello se diseñó un estudio descriptivo y transversal mediante la aplicación de una encuesta para la valoración del maltrato psicológico en la pareja en un centro de salud urbano de nuestra comunidad autónoma. Se analizaron 147 mujeres inmigrantes latinoamericanas, 109 norteafricanas, 109 procedentes de países del este y un grupo control de 221 españolas. A todas se les aplicó el test PMWI-SF, , específicamente diseñado para evaluar el maltrato psicológico en la pareja. Respecto a los resultados obtenidos, la puntuación media del cuestionario (rango: 14-70 puntos) fue de 44,53 puntos en el grupo de mujeres norteafricanas (p < 0,05 respecto a las de países del este y españolas; no significativo respecto a las latinoamericanas), 41,56 puntos en las latinoamericanas (p < 0,05 respecto a las de países del este y españolas; ns respecto a las norteafricanas), 35,18 puntos en las procedentes de países del este (p < 0,05 respecto a norteafricanas y latinoamericanas; ns respecto a las españolas) y 35,94 puntos en las españolas (p < 0,05 respecto a norteafricanas y latinoamericanas; ns respecto a las del este) . A modo de discusión, a pesar de haber un menor maltrato psicológico en las españolas y procedentes de países del este, hay que tener en cuenta que las cifras de maltrato psicológico también son muy altas, pues la puntuación media del test ronda los 35 puntos en ambos grupos. En la macroencuesta violencia contra la mujer 2015 realizada por la Delegación del Gobierno para la Violencia de Género se aprecia que a lo largo de la vida el 12,5% de las mujeres residentes en España han sufrido violencia física o sexual por su pareja. En dicha encuesta realizada a 10.171 mujeres representativas de la población femenina residente en España de 16 o más años se aprecia que el 12% de las encuestadas han sido víctimas de violencia física o sexual a lo largo de su vida (el 2,7% en el último año). Si especificamos a violencia psicológica de control la han sufrido el 25,4% a lo largo de la vida (9,2% en el último año). Violencia psicológica emocional la han sufrido el 21,9% a lo largo de la vida (7,9%) el último año. Entre los sesgos de nuestra investigación destacar que no se han considerado otras variables que puedan tener influencia sobre la presencia de maltrato en la pareja, como por ejemplo la edad, el disponer de pareja estable, la situación laboral, el nivel de estudios o el nivel socioeconómico. Tampoco se consideran aspectos como el conocimiento adecuado de la lengua española para responder debidamente el cuestionario o su adaptación cultural a poblaciones que no sean la española. Como conclusiones podemos afirmar que las inmigrantes residentes en España y procedentes de países norteafricanos y latinoamericanos sufren mayor maltrato psicológico que las procedentes de países del este, las cuales presentan unos niveles similares a las españolas.Figura 1
