HEMATOMA ESPONTÁNEO GIGANTE DE PARED TORÁCICA EN PACIENTE ANTICOAGULADA POR COVID-19


Presentamos el caso de una paciente de 76 años con antecedentes de hipertensión arterial y panhipopituitarismo, hospitalizada por neumonía por SARS-CoV-2, y en tratamiento con tocilizumab, corticoterapia, oxigenoterapia y heparina de bajo peso molecular (HBPM) a dosis terapéuticas. La evolución inicial fue mala, presentando deterioro respiratorio y tromboembolia pulmonar bilateral. Tras instaurar tratamiento con baricitinib, oxigenoterapia nasal de alto flujo y mantener dosis terapéuticas de HBPM, la paciente presentó mejoría progresiva. Sin embargo, a pesar de tener un riesgo hemorrágico bajo (HAS-BLED score: 1, plaquetas y coagulación en rango normal y filtrado glomerular > 90 ml/min/1,73 m2), la paciente presentó anemización brusca (Hb: 5,5 g/dl) y un hematoma superficial en región dorsolumbar asociado a una gran tumoración infraescapular derecha. La TC mostró una colección de 19 × 8 × 28 cm en la pared torácica derecha sugerente de hematoma (fig. 1 A). Tras estabilización hemodinámica, se llevó a cabo intervención quirúrgica drenándose 1.500 cc de sangre y coágulos sin visualizar sangrado activo (fig. 1B). El período postoperatorio transcurrió sin incidencias.Figura 1
A pesar de que la infección por COVID-19 induce un estado protrombótico que puede derivar en un riesgo aumentado de eventos trombóticos venosos, es necesario tener presente la posibilidad de complicaciones hemorrágicas secundarias al tratamiento anticoagulante y/o a la coagulopatía producida por la infección.


- FINANCIACIÓN

Los autores declaran no haber recibido financiación para la realización de este trabajo.
