CONJUNTIVITIS Y COVID-19: LA IMPORTANCIA DE UN RECONOCIMIENTO PRECOZ


Sr. Editor:
Hemos leído con atención el artículo de Lacorzana et al., Conjuntivitis hiperaguda en paciente joven. Ante un cuadro con las características descritas por los autores es siempre importante descartar la etiología gonocócica, diagnosticando posibles complicaciones oculares, como el simbléfaron conjuntival descrito en este artículo.
No obstante, en el momento actual, nos parece importante destacar la relación entre la enfermedad por coronavirus (COVID-19) y la conjuntivitis, dada la situación de pandemia mundial. Pese a que las manifestaciones oculares en pacientes con diagnóstico de COVID-19 tienen una baja prevalencia, la importancia de su sospecha y diagnóstico radica en que la conjuntivitis puede ser la primera manifestación de la enfermedad y, en algunas ocasiones, incluso la única.
Desde que diferentes estudios documentaran al inicio de la epidemia la posibilidad de aislar SARS-CoV-2 en las lágrimas de pacientes y, por tanto, sugerir su transmisión por esta vía, se han publicados diferentes series de casos y casos clínicos aislados de pacientes con diagnóstico de COVID-19 y conjuntivitis. Se han descrito casos de conjuntivitis asociados a COVID-19, tanto en pacientes de edad pediátrica, como adultos, y con un espectro clínico amplio y muy variado.
En la mayoría de los casos publicados hasta el momento, los cuadros de conjuntivitis relacionados con la COVID-19 son leves, de carácter bilateral, de tipo folicular y en la mayoría de las ocasiones sin afectación corneal, lo cual coincide con otras conjuntivitis de origen vírico, como las adenovíricas. Asimismo, se ha descrito la aparición de adenopatías maxilares y preauriculares acompañando a los cuadros de conjuntivitis, lo cual es un rasgo característico común de las conjuntivitis víricas. No obstante, se han descrito casos más abigarrados de conjuntivitis pseudomembranosas o hemorrágicas, por lo que no existe un patrón característico establecido con relación a esta etiología específica.
Un reciente metaanálisis sugiere que existe relación entre la conjuntivitis y la gravedad de los cuadros de COVID-19, aunque son datos que pueden tener importantes limitaciones, como la inclusión de pacientes con diagnóstico de conjuntivitis de forma clínica sin confirmación microbiológica.
Por todo ello, en el momento actual de pandemia mundial creemos que es importante considerar dentro de las diferentes posibilidades diagnósticas de la conjuntivitis, la COVID-19. Por ello es importante interrogar a todo paciente con sospecha de conjuntivitis por posibles síntomas sistémicos que acompañen al cuadro ocular, o por posibles ambientes epidemiológicos con casos sospechosos o confirmados. Por el momento, no se han establecido características diferenciales de este tipo conjuntivitis respecto a otras, por lo que son necesarios más estudiados que determinen tanto las características específicas de estos casos, así como otras posibles implicaciones en el pronóstico de la enfermedad.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
