MOTIVOS DE MIGRACIÓN DE LOS MÉDICOS DE LA PROVINCIA DE CÁDIZ EN 2017


Presentamos un estudio realizado por parte de nuestro Excmo. Colegio Oficial de Médicos de Cádiz con la finalidad de conocer los motivos más frecuentes por los que migraron los médicos de la provincia en 2017.
Es un estudio descriptivo transversal de los motivos de salida de la provincia, realizado mediante encuesta o entrevista telefónica directa con los médicos de la provincia de Cádiz que tramitaron su baja en la sede del colegio profesional e informaron trasladar su ejercicio profesional fuera de la provincia.
Tras el consentimiento a participar, se obtuvo de los registros los datos básicos, personales y laborares de cada solicitante y se les contactó para conocer los motivos de salida. De todos ellos se obtuvo: género, especialidad, asistencia primaria u hospitalaria, mes de solicitud y motivos de salida. La información obtenida se tabuló y analizó con el programa estadístico SPSS software 24.0 (IBM Statistics, Nueva York, EE. UU.).
En enero del 2017 se contaba con 5.171 médicos colegiados; a lo largo del año un total de 251 cursaron baja. De ellos, 84 solicitaron una modificación en su registro colegial para ejercer fuera de la provincia, de los cuales un 42,8% a otra provincia andaluza, un 49% se trasladó a otro colegio nacional y un 8,2% se dirigió al extranjero.
Disponíamos de la dirección de correo electrónico de todos los colegiados, del móvil (83) y de 45 de ellos el teléfono fijo. Se utilizaron estos medios para contactar con los participantes, obteniéndose el motivo de salida en 60 de los estudiados (71,4%). En el 40,5% de las ocasiones por medio de contacto telefónico, en el 27,4% por correo electrónico y en el 3,6% por mensajería instantánea. No se obtuvo respuesta en 24 de los casos (28,6%).
La edad media al traslado son los 38 años; el 43% en la misma comunidad, el 49% a otras autonomías y solo el 7% al extranjero. Predominan las especialidades de medicina de familia y pediatría, y las salidas en los meses de mayo y junio. Atendiendo al ámbito laboral, el mayor número de traslados se produjeron desde el ámbito hospitalario (59%) del sector público (64,5%). En cuanto a los motivos de traslado, el 38% alegó mejores ofertas de trabajo, motivos familiares el 14,3%, y motivos relacionados con la formación un 14% de los casos (7 para cursar nuevas especialidades y 3 para continuar su formación). Solo un traslado se debió a la incorporación tras una OPE, y solo un caso fue por motivos personales. El 38% prefirió no aportar motivo específico alguno.
No se conoció en 27 de 71 casos, pues además de los 24 colegiados de los que jamás se obtuvo respuesta por ninguna de las vías de contacto establecidas, no respondieron finalmente al motivo exacto de su salida 2 de ellos y uno contestó denegando participar en el estudio .
Entendemos que la administración sanitaria andaluza y los gestores provinciales deben tomar cartas en la situación a fin de mejorar las condiciones laborales y profesionales actuales con vistas a evitar desigualdades que permitan paliar la sangría profesional que presenta la medicina en nuestras provincias.
Podemos concluir que el perfil tipo del médico que aspira a un destino profesional fuera de la provincia de Cádiz es el de una médico de familia de 38 años, que se dirige especialmente al ejercicio público en el medio hospitalario en otra provincia andaluza.
Pensamos que este estudio se debería extender a otros colegios provinciales de nuestro país, pues tal vez se pudieran generalizar los resultados en otras provincias.
