DOCUMENTO DE CONSENSO DE LA TRAQUEOTOMÍA EN PACIENTES CON COVID 19


Sr. Editor:
Hemos leído con mucho interés el reciente documento de consenso publicado en esta revista sobre la traqueotomía en pacientes COVID-19.
Nuestra experiencia avala que la afectación pulmonar de estos pacientes se asocia con una elevada necesidad de ventilación mecánica, la mayoría de duración prolongada. En nuestra serie (n = 22), la duración fue de más de 20 días, requiriendo traqueotomía 72% de los pacientes, un porcentaje elevado, en concordancia con otros estudios publicados.
La transmisión del COVID-19 se realiza fundamentalmente por gotículas respiratorias, por lo que, durante el ingreso de estos pacientes en Unidades de Cuidados Intensivos, se debe estar muy bien preparados cuando se prevén circunstancias de alto riesgo de generación de aerosoles, tales como durante las maniobras de intubación, broncoscopia y traqueotomía, .
En relación con la traqueotomía, aunque se recomienda esperar a llevarla a cabo cuando la el test de Reacción en Cadena de la Polimerasa sea negativa, en muchas ocasiones hay que realizarla antes si no se puede asegurar la vía aérea. Por ello es importante extremar las medidas de protección mediante, no sólo equipos de protección individual (mascarillas, protección ocular, bata y guantes), sino que además se intentan buscar medidas adicionales de barrera.
Uno de ellos es la llamada «caja de aerosol», elemento de protección de metacrilato que fue diseñado originalmente para cubrir la zona facial del paciente, pudiendo acceder, a través de dos puertos circulares posteriores, con ambas manos, para poder llevar a cabo maniobras de intubación orotraqueal evitando gran parte de la aerosolización que se produce.
Para la realización de las traqueotomías, nosotros hemos llevado a cabo una modificación de la estructura de esta caja, añadiendo un puerto lateral que permite, con una completa visión directa durante todo el procedimiento, el acceso a la tráquea para la fijación de esta, posibilitando la realización de la punción traqueal y la inserción de la guía y dilatadores con la otra mano (fig. 1 ).Figura 1
Nosotros creemos que, este elemento, además de su fácil fabricación y coste, debe ser considerado como una medida de barrera complementaria en procedimientos de riesgo con elevada generación de aerosoles en pacientes con neumonía por COVID-19 como son las traqueotomías.


- FINANCIACIÓN

Este trabajo no ha recibido ningún tipo de financiación.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
