EN LÍNEA CON TU PEDIATRA. RESPUESTA DE LOS AUTORES


Sr. Editor:
Con relación a la Carta al Editor «En línea con tu pediatra», relacionada con nuestra publicación «Predisposición y validación del uso de WhatsApp® como método de comunicación con familias», dada la trascendencia del tema en el contexto epidemiológico actual, nos gustaría aportar algunas reflexiones.
WhatsApp®, al ser una aplicación ampliamente implantada en casi todos los terminales móviles, evita la necesidad de un registro y la descarga de una aplicación específica por parte de los pacientes. Esto favorece la accesibilidad al centro sanitario tras la firma del correspondiente consentimiento informado adaptado a la legislación vigente.
Coincidimos en la utilidad de los portales de pacientes de cara a centralizar y compartir toda la información clínica. En este sentido, también desde 2017 contamos con uno, integrado en una plataforma de gestión clínica (DriCloud®). Esta plataforma además proporciona la posibilidad de realizar videoconsultas, cumpliendo con todas las exigencias legales para ello, y sin necesidad de descargar ninguna aplicación.
En el contexto epidemiológico de la pandemia por SARS-CoV-2, el hecho de contar con un medio de contacto (WhatsApp Business® gestionado por personal de administración y supervisado por el personal clínico), y un sistema de videoconsultas (ambos rápidos y accesibles) facilitó enormemente la labor del médico y supuso un valor añadido para las familias en un entorno incierto. Se evitaron desplazamientos, pudiendo realizarse labores administrativas y actos médicos desde casa (familias, personal médico y de administración), gracias a la adaptación de protocolos clínicos, procesos y sistemas a esa nueva situación. La actividad clínica no presencial en este período creció rápidamente y de manera exponencial. Se realizaron un total de 1.032 consultas a distancia durante el período de 2 meses tras el estado de alarma (15/03/2020 al 15/05/2020), en comparación con las 62 de los 2 meses previos (15/01/2020 al 15/03/2020). La generación de los correspondientes informes y recetas médicas, todo ello integrado dentro de la plataforma, permitió garantizar la asistencia médica en este contexto.
No podemos estar más de acuerdo con la afirmación de que el tipo de relación médico-paciente debe evolucionar en consonancia con las nuevas tecnologías. Pero ahora debemos añadir una nueva variable: la situación epidemiológica del momento. El marco epidemiológico del próximo otoño-invierno de 2020, con la confluencia del virus respiratorio sincitial (VRS), de los virus influenza A y B, y los más que probables rebrotes del SARS-CoV-2, puede desencadenar una tormenta perfecta sobre las consultas de pediatría. Los portales de pacientes, las videoconsultas y los sistemas de mensajería descritos en estas publicaciones se antojan como imprescindibles en el contexto actual y en el futuro, para garantizar un sistema sanitario accesible, eficiente y sostenible.
Hacemos nuestras las palabras de los Centers for Disease Control and Prevention (CDC) hace 2 años, con motivo de la celebración del centenario de la pandemia de gripe de 1918: «Hace falta que no nos olvidemos y que nos preparemos».


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran que no existe ningún conflicto de intereses relacionado con el artículo.
