EL IMPACTO DEL TIEMPO HASTA EL CONFINAMIENTO EN LOS CASOS Y LA MORTALIDAD POR COVID-19 EN PAÍSES EUROPEOS


Sr. Editor:
En diciembre de 2019 se describe por primera vez la infección por el coronavirus SARS-CoV-2 que produce la enfermedad COVID-19, caracterizada por ser altamente contagiosa. Su expansión a nivel mundial ha supuesto una crisis de salud pública sin precedentes en la época moderna.
En la epidemia SARS en 2003, las medidas de control empleadas parece que fueron más exitosas que las usadas en la actualidad para la COVID-19. Entre las posibles razones, podrían ser la mayor transmisibilidad del SARS-CoV-2 y la existencia de pacientes asintomáticos que transmiten la enfermedad.
Muchos países europeos han implementado fuertes medidas epidemiológicas para el control de la pandemia, tales como la detección temprana de casos y su aislamiento, seguimiento integral y cuarentena de contactos, y medidas de distanciamiento social y de confinamiento. De hecho, la implementación del confinamiento parece haber mostrado un efecto en la disminución de fallecimientos reportados diariamente pasadas 2-3 semanas desde su inicio.
En lo que respecta al número de casos y de fallecidos relacionados con la COVID-19, se han documentado diferencias entre unos países, como Noruega, Finlandia o Portugal, y otros, como Italia, Reino Unido o España. Una posible hipótesis es la existencia de una relación directa entre las consecuencias de la pandemia (número de casos y de muertes) y el tiempo transcurrido entre el primer caso y la toma de medidas de distanciamiento social.
Por ello, nos plantemos un estudio con el objetivo de investigar el efecto del momento en la toma de la decisión de las medidas de confinamiento en el número de casos declarados de COVID-19 y la mortalidad en los países europeos. Para ello se recogieron los datos de 16 países europeos (Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Francia, Austria, Alemania, Islandia, Irlanda, Italia, Noruega, Holanda, Portugal, España, Suecia, Suiza y Reino Unido) hasta el 30 de junio de 2020. Las variables de estudio fueron el tiempo hasta el distanciamiento (fecha de entrada en vigor de medidas de distanciamiento social y la fecha del primer caso detectado) y el tiempo hasta el confinamiento (fecha de entrada en vigor de medidas de confinamiento y la fecha del primer caso detectado). Las variables de resultado fueron el número total de casos y muertes tanto absolutas como relativas, ajustadas al total de la población de cada país, relacionadas con COVID-19 registradas 90 días después del primer caso de la enfermedad declarado en cada país. Se utilizaron modelos de regresión lineales univariables y ajustados (por pasos hacia atrás) para el número de test realizados y el número de casos y de muertos hasta la fecha de comienzo de la medida de distanciamiento social más exigente, es decir, el confinamiento.
Los resultados mostraron que existe una estrecha correlación entre el número de fallecidos por COVID-19, totales y por millón de habitantes, en relación con los días transcurridos hasta el confinamiento (R2 ajustada 0,722 y 0,590, respectivamente) (fig. 1 ). Los resultados sobre la distancia social tuvieron una correlación menor (R2 0,588 y 0,477, respectivamente) con las variables de resultado (datos no mostrados).Figura 1
En lo que respecta al número total de casos, se documentó un coeficiente de correlación elevado (R2 ajustada 0,726) en relación con el tiempo transcurrido hasta el confinamiento junto con el número de test realizados.
Finalmente, en el panel c) de la figura 1 se puede observar cómo de diferente ha sido la evolución de la pandemia (en cuestión de número de fallecidos por millón de habitantes) entre los datos a comienzos de la pandemia (15 días desde la detección del primer caso) y los datos recogidos 90 días tras ese primer caso en cada país en función del tiempo transcurrido hasta el confinamiento.
En conclusión, los resultados del presente trabajo muestran que existe una fuerte relación directa entre el número de fallecidos por COVID-19 en Europa (en menor medida con el número de casos declarados) y el tiempo transcurrido entre la declaración del primer caso y la toma de decisión del confinamiento durante la pandemia de la COVID-19. Bien es cierto, que estos hallazgos deben tomarse con precaución al tratarse de un estudio observacional donde no se pueden establecer relaciones causa-efecto al existir otros muchos factores de tipo biológico, ambiental, social e individual que podrían mediar como factores indirectos de la transmisión. Por otro lado, el propio aprendizaje por observación entre países donde la epidemia comenzó más tarde puede ser la razón parcial de los datos recogidos.


- AUTORÍA

Los autores CMV y JDM han contribuido por igual a este artículo.
