SISTEMA REGIONAL DE VACUNAS (SIREVA), VIGILANCIA POR LABORATORIO Y DESARROLLO DE VACUNAS PARA <ITALIC>STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE</ITALIC>: ANÁLISIS BIBLIOMÉTRICO, 1993-2019


A finales de los años 80, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) consideró la importancia de fortalecer la capacidad científica y tecnológica de los países de América Latina y el Caribe para el desarrollo de los productos inmunobiológicos que se requerían para combatir los problemas prioritarios de salud en la Región de las Américas. Para ello, consideró la conformación del Sistema Regional de Vacunas para América Latina (SIREVA) fundada sobre el amplio espectro de la capacidad científico-técnica de los países para la investigación básica y el desarrollo de vacunas disponible o potencialmente asequible para complementar e integrar los esfuerzos que se realizaban en forma aislada .
En esa oportunidad, se decidieron los criterios de selección de las vacunas a ser desarrolladas o mejoradas y, para la fase inicial, se propusieron las dirigidas contra las enfermedades producidas por Streptococcus pneumoniae, Salmonella typhi, Neisseria meningitidis grupo B y virus del dengue. En 1992, un grupo de expertos evaluó un plan maestro para una vacuna contra S. pneumoniae. Este plan identificó como prioridad realizar un estudio de la distribución de los serotipos de S. pneumoniae causantes de enfermedad invasora en América Latina y el Caribe que permitiría definir la formulación de una vacuna multivalente adecuada a las características epidemiológicas de la Región . En él se planteaba el desarrollo de vacunas conjugadas al igual que la necesidad de incursionar en el tema de vacunas alternativas basadas en las proteínas de S. pneumoniae.
En 1993, con el apoyo financiero del gobierno de Canadá, se inició el estudio de vigilancia por laboratorio de la distribución de serotipos y resistencia antimicrobiana de S. pneumoniae, agente de enfermedad invasiva en niños menores de 5 años.
Después de más de 25 años de conformado SIREVA, se decidió llevar a cabo una medición objetiva del impacto del proyecto tanto en su productividad como en las principales áreas temáticas en que los actores involucrados han estado trabajando. Para ello se realizó un análisis bibliométrico que tuvo por objetivo fundamental el estudio de la producción científica, su evolución y distribución, la dinámica de los grupos que producen y consultan dichos documentos y la información que contienen, sumado a la aplicación de programas de visualización bibliométricos .
El presente análisis tiene como objetivos mostrar la evolución del proyecto SIREVA en sus dos componentes: el de vigilancia, realizado por los laboratorios de referencia de los países, y el de desarrollo de vacunas. Además, se miden la productividad expresada con base en el número de publicaciones registradas en 27 años (1993-2019) y el impacto que han tenido esas publicaciones, medido por el número de citaciones consignadas en la literatura. Por otra parte, se intentó visualizar interrelaciones entre los profesionales, instituciones y países que participaron en SIREVA durante los años analizados y las principales áreas temáticas de trabajo.


- MATERIALES Y MÉTODOS

-- DISEÑO DEL ESTUDIO, ESTRATEGIA Y ANÁLISIS DE LOS DATOS

Realizamos un análisis bibliométrico de documentos publicados entre 1993 y 2019 en revistas indexadas en Scopus e incluimos las siguientes tipologías: artículos originales, artículos de revisión, comunicaciones breves, notas, cartas, editoriales, capítulos de libro y resúmenes en congresos; los idiomas seleccionados fueron español, inglés y portugués.
La búsqueda se realizó en setiembre de 2019. Inicialmente, se seleccionaron, en títulos, resúmenes y palabras clave, los términos: “Streptococcus pneumoniae” y los nombres de los países latinoamericanos. Una siguiente selección utilizó el término serotipo para dirigir la búsqueda a vigilancia por laboratorio y se utilizaron los términos “vacuna” y “desarrollo” para el tema de desarrollo de vacunas . Los autores analizaron todos los títulos y eliminaron duplicados y aquellos que no cumplieran con el criterio de búsqueda. Los términos de búsqueda detallados se consignaron en la información suplementaria, cuadro 1. Luego, por selección manual, las publicaciones en la lista de Scopus que cumplían con vigilancia por laboratorio fueron limitadas a las que correspondían a SIREVA o en asociación con SIREVA. De forma similar, las publicaciones que cumplían con el criterio desarrollo de vacunas se limitaron a los artículos que contenían en el título o en el resumen términos asociados con desarrollo de vacunas con base en polisacáridos, proteínas de neumococo, proteínas recombinantes, producción y purificación de polisacáridos y proteínas, modelos animales, respuesta inmunitaria y adyuvantes.
Para el análisis de la información, se utilizaron las propias funciones del menú de Scopus que permite recuperar el número de artículos publicados, por autor, por país, por año, por revista, por tipo de documento y por el total de citas, entre otros. Una herramienta útil de Scopus es que permite la inclusión y exclusión de términos. Esta herramienta fue usada para la selección de los artículos más citados, para luego analizar las citas por artículo eliminando las autocitas y extraer los indicadores bibliométricos seleccionados: número de citas, revistas donde se publicaron y países de los autores que citaron. Para la calidad de las publicaciones, se determinó la clasificación de las revistas con base en índice h y el Scimago Journal Rank (SJR).


-- VISUALIZACIÓN INDICADORES BIBLIOMÉTRICOS

La construcción y visualización de redes bibliométricas fue realizada con el programa VOSviewer® v.1.6.13 para Microsoft Windows (Centre for Science and Technology Studies, Leiden University, The Netherlands) . Se seleccionaron los siguientes tipos de redes:
Los nodos y vinculaciones en las visualizaciones fueron ajustados por peso, por número de publicaciones y por citaciones. El tamaño de los nodos, la proximidad entre ellos y el grosor de las líneas indican la fuerza de la vinculación.
Los países, autores y términos para las visualizaciones fueron exportados de la herramienta VOSviewer® y analizados para normalizarlos posteriormente con el empleo de los tesauros creados: uno de países, uno de autores, para asegurar que los distintos nombres se refirieran al mismo autor y uno de términos para consolidar sinónimos, corregir ortografía, abreviaturas y eliminar términos generales.
3El lector interesado puede encontrar más información sobre el manejo del VOSviewer®, tesauros de autores y términos, composición de las agrupaciones establecidas por el programa para los mapas de autores y términos, y los archivos con la información de los títulos de las publicaciones de vigilancia por laboratorio y desarrollo de vacunas en la web: http://redsirevanetwork.com/archivos/


-- CONSIDERACIONES ÉTICAS

La información analizada en el trabajo fue extraída de la base de datos Scopus, por lo que no fue necesario contar con aprobación de un comité de ética.


- RESULTADOS

-- RESULTADOS DE LA BÚSQUEDA

En la figura 1 se presenta el diagrama de flujo para la recuperación de la bibliografía de los dos temas de análisis. Se identificaron 173 publicaciones sobre vigilancia por laboratorio y 128 en desarrollo de vacunas. El número de documentos publicados por año se presenta en la figura 2.


-- ANÁLISIS DE LAS PUBLICACIONES

Vigilancia por laboratorio. Los 173 artículos sobre vigilancia fueron publicados en 53 revistas. El nombre de la revista, porcentaje de las publicaciones, índice h y el SJR de las cinco revistas principales fueron: Microbial Drug Resistance (10,4%, 62 y 0,95), Vaccine (8,7%, 164 y 1,76), Journal of Clinical Microbiology (6,9%, 234 y 2,31), Revista Panamericana de Salud Pública (6,9%, 51 y 0,55) y Biomédica (5,8%, 24 y 0,28). (Información suplementaria, cuadro 2).
Las publicaciones se originaron, en el 90,8% (157/173) de los casos, en diez países de la Región: Brasil aportó 51 (29,5%), Colombia 33 (19,1%), Argentina 20 (11,6%), México 18 (10,4%), Uruguay 14 (8,1%), Chile 9 (5,2%), Cuba 6 (3,5%), Guatemala 3 (1,7%), Venezuela 2 (1,2%) y Perú 1 (0,6%). Los 16 (9,2%) artículos restantes fueron publicaciones de la Región en conjunto. Las publicaciones con colaboración internacional fueron 39 (22,5%): Brasil con 16 artículos, Colombia con 6, Argentina, Uruguay, Chile y Guatemala con 3 cada uno, México y Venezuela con 2 cada uno y Perú con 1. (Información suplementaria, cuadro 3).
Las diez publicaciones más citadas, sin autocitas , que se presentan en el cuadro 1 tuvieron 855 citas en 802 artículos publicados en 260 revistas. El porcentaje, índice h y SJR de las cinco publicaciones principales fueron: Vaccine (8,7%; 164; 1,76), Journal of Clinical Microbiology (5,7%; 234; 2,31), PLOS ONE (4,2%; 268; 1,10), Pediatric Infectious Disease Journal (3,7%; 133; 1,32) y Clinical Infectious Diseases (3,5%; 303; 4,40). (Información suplementaria, cuadro 4a).
Autores de 89 países publicaron los 802 artículos que referencian a los diez artículos más citados sobre vigilancia por laboratorio: 247 de Estados Unidos, 98 del Reino Unido, 78 de Brasil, 49 de Bélgica, 45 de Australia, 43 de España y 42 de Holanda y 42 de Canadá, entre otros. (Información suplementaria, cuadro 4b).
Desarrollo de vacunas. Los 128 artículos sobre desarrollo de vacunas fueron publicados en 81 revistas. El título, porcentaje de las publicaciones, índice h y el SJR de las principales cinco revistas fueron: Vaccine (9,4%, 164 y 1,76), Clinical and Vaccine Immunology (5,5%, 98 y 1,40), PLOS ONE (3,9%, 268 y 1,10), Expert Review of Vaccines (3,1%, 75 y 1,60) y Microbes and Infection (2,3%, 129 y 1,14) (información suplementaria, cuadro 2).
Las publicaciones se originaron en ocho países: Brasil con 68 (53,1%), Argentina con 26 (20,3%), Uruguay con 11 (8,6%), Cuba con 10 (7,8%), Colombia con 6 (4,7%), México con 5 (3,9%), Chile con 1 (0,8%) y Venezuela con 1 (0,8%). Las publicaciones en asociación con instituciones de otros países fueron 51 (39,8%): Brasil con 29 artículos, Argentina con 10, Colombia con 4, México con 3, Uruguay y Cuba con 2 cada uno y Chile con 1 (información suplementaria, cuadro 3).
Las diez publicaciones más citadas, sin autocitas , tuvieron 503 citas en 488 artículos publicados en 320 revistas. El título, el porcentaje de publicaciones, el índice h y el SJR de las cinco publicaciones principales fueron; Vaccine (24%, 164, 1,76), PLOS ONE (17%, 268,1,10), Infection and Immunity (15%, 204, 1,59) , Carbohydrate Polymers (8%, 172 1,38) y Clinical and Vaccine Immunology (8%, 98, 1,40) (información suplementaria, cuadro 4a). Autores de 61 países publicaron los 488 artículos: 124 de China, 102 de Estados Unidos, 30 del Reino Unido, 30 de Brasil, 27 de Alemania, 26 de Francia, 25 de Irán, 23 de India y 22 de España (información suplementaria, cuadro 4b).


-- VISUALIZACIÓN

Red colaborativa entre países. El diagrama del análisis de coautoría por país se presenta en la figura 3a. Hay que destacar que el nodo de Estados Unidos incluye 61 documentos, de los cuales 29 incluyen a la OPS y los restantes incluyen a la Universidad Rockefeller en Nueva York, la Universidad de Alabama en Birmingham, los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) y la Universidad Johns Hopkins en Baltimore.
Autores por coautoría. El diagrama del análisis en el tema vigilancia por laboratorio se presenta en la figura 3b. El trabajo regional se ve marcado por el intenso flujo de vinculaciones hacia el centro del diagrama donde se encuentran autores responsables de coordinación nacional y regional o centros de entrenamiento principalmente en los Estados Unidos de América.
En el diagrama del análisis en el tema de desarrollo de vacunas también se tomaron un mínimo de dos documentos por autor y quedan claramente marcados los grupos involucrados en las investigaciones .
Coocurrencia de términos en títulos y resúmenes. Para la construcción del diagrama del análisis de términos por coocurrencia se tomaron un mínimo de cinco. Del total de 3 305 términos que VOSviewer® identificó por conteo binario (presencia o ausencia del término en el documento), fueron preseleccionados 246 que luego se redujeron a los 142 más relevantes. Dado que los términos que dominaron en la selección correspondían a “enfermedad neumocócica” o similares (pneumococcal disease, invasive pneumococcal disease, invasive S. pneumoniae) se decidió eliminarlos por no aportar para el análisis .
Los mapas de visualización temporal o visualización superpuesta se presentan en la figura 4b. Según se observa en el diagrama, hubo una evolución de las publicaciones iniciales en que se hace referencia a la serotipificación de los aislamientos y la resistencia antimicrobiana, pasando por el uso de técnicas moleculares, a la incorporación del término vacuna y las publicaciones más recientes hacen referencia al uso de las vacunas conjugadas, su evaluación y efectividad.


- DISCUSIÓN

SIREVA planteó como elemento inicial y fundamental obtener datos de vigilancia por laboratorio para patógenos seleccionados. Veinticinco años después la productividad del proyecto en su componente S. pneumoniae, está ampliamente documentada en la literatura científica ; sin embargo, no se había realizado un análisis objetivo de esa productividad y su impacto.
La bibliometría es una herramienta que permite llevar a cabo, de forma objetiva, una evaluación de la actividad y productividad científica , por lo que se decidió aplicarla en este estudio donde documentamos la evolución del proyecto SIREVA de la OPS con los países de la Región en los dos componentes seleccionados. El análisis lo realizamos a partir de una búsqueda en la base de datos de Scopus, la base de datos más completa, que incluye el PubMed y permite obtener información detallada de los artículos, sus referencias y citas. Sin embargo, tiene la desventaja de no incluir artículos de revistas con revisión por pares que no están indexadas. Los criterios de búsqueda establecidos y la revisión posterior de todos los títulos obtenidos garantizó la calidad de los datos. Vale la pena mencionar que los tres autores formaron parte activa de SIREVA, lo cual garantizó la fidelidad del dato.
Además, asociamos la búsqueda con el VOSviewer®, lo que permitió la construcción y visualización de redes por coautorías y coocurrencia con base en los términos extraídos de los títulos y resúmenes de los artículos. Con esta visualización del conocimiento, se logró hacer el seguimiento de la evolución y cómo se ha encauzado en las diversas áreas dentro del tema de estudio .
El análisis del número de documentos publicados por año reveló un incremento exponencial de ellos en los dos temas seleccionados para un total de 173 y 128 respectivamente . Vale la pena destacar que de 1997 al 2003, los datos iniciales del programa de vigilancia por laboratorio se constituyeron en los primeros datos publicados en la Región sobre el neumococo (43,3%) y, a partir de ellos, la mayoría de los países integrantes conformaron grupos de investigación sobre el tema, exitosos, a juzgar por su productividad .
La posibilidad de documentar que más de 80% de los documentos fueron artículos originales publicados en revistas indexadas con revisión por pares habla de la calidad del dato y garantizó la citación. Para vigilancia por laboratorio, 38,7% de los artículos fueron publicados en cinco revistas de alto impacto como lo indican sus índices h y SJR, mientras que, para desarrollo de vacunas, 24,4% fueron publicados en cinco revistas reconocidas en el campo. Sobre el tema vigilancia por laboratorio, 90% de las publicaciones se originaron en diez países de la Región, con participación entre países y asociadas con entidades internacionales; esto refleja el cumplimiento del trabajo en red, objetivo de SIREVA para esta actividad. Sobre el desarrollo de vacunas, la totalidad de las publicaciones fueron de ocho países, dos de ellos que tenían la capacidad de producción instalada, el Instituto Butantán y Fiocruz en Brasil, y el Instituto de Vacunas Finlay de Cuba .
Al analizar las citas de las publicaciones más citadas como indicador de la relevancia de la actividad científica regional en los temas de vigilancia por laboratorio y desarrollo de vacuna para S. pneumoniae y con la información de los autores y las revistas, queda claro que ambos proyectos han tenido un impacto global, con 855 citas y autores, en orden decreciente, de Estados Unidos, Reino Unido, Brasil, Bélgica y Australia principalmente, y 503 citas de autores, en orden decreciente, de China, Estados Unidos, Reino Unido, Brasil y Alemania para cada uno de los temas, respectivamente
Es importante mencionar que la vigilancia por laboratorio contó, a través de la OPS, con recursos financieros, lo que permitió una coordinación eficiente de la red de laboratorios nacionales de referencia. Sin embargo, para el tema de desarrollo de vacunas, la OPS solo facilitó algunas reuniones donde convocó a investigadores de la Región a discutir propuestas de colaboración. Los investigadores convocados y otros más desarrollaron luego sus programas de investigación y desarrollo en forma independiente, y las publicaciones relacionadas comenzaron a observarse después del año 2000.
El mapeo y visualización con VOSviewer® establece de forma automática los nodos, vínculos y agrupaciones que constituyen una red y producen resultados objetivos, aunque el sistema permite realizar ajustes manuales que fueron llevados a cabo en nuestro análisis. Los nodos representan los objetos de estudio, por ejemplo, autores, publicaciones o términos; aquellos nodos con mayor peso se muestran más prominentes que los de menor peso. El tamaño del nodo puede reflejar el número de publicaciones del autor, o el número de citas de sus publicaciones o el número de ocurrencias de un término.
El mapa de la red colaborativa de vigilancia por laboratorio SIREVA ilustra la intensa vinculación entre los doce países y los centros de entrenamiento en Canadá y Estados Unidos y la coordinación de la OPS .
En la visualización por coautoría quedaron definidas 10 agrupaciones correspondientes a los grupos intrapaís, por su colaboración y vinculación con los laboratorios de referencia nacionales representados por los coordinadores de la vigilancia en cada uno de ellos .
En la visualización por coautoría en desarrollo de vacunas se destacan las cinco agrupaciones correspondientes a investigadores de los Centros de Biotecnología y Laboratorio de Bioprocesos del Instituto Butantán en San Pablo, Brasil, que de manera holística abordaron los diferentes enfoques para el desarrollo de vacuna neumocócica: vacunas conjugadas, vacunas proteicas, vacunas recombinantes, así como estudios inmunológicos y preclínicos . Se destacan también la agrupación correspondiente a Cuba con el desarrollo de una vacuna conjugada que ya se encuentra en las fases finales de los estudios clínicos correspondientes y la de Uruguay, que concentró sus esfuerzos en los polisacáridos capsulares de neumococo .
La visualización superpuesta o temporal reveló con claridad la evolución de los temas de investigación en el terreno de S. pneumoniae en la Región, probablemente similar a lo que ocurre a nivel global . Los términos relacionados con tipos capsulares, antibióticos, sensibilidad antimicrobiana, concentración inhibitoria mínima (CIM), resistencia de nivel alto e intermedio, se asocian con las publicaciones de los años 90 , seguidas por términos relacionados con clones, electroforesis por campo pulsado (PFGE, por su sigla en inglés), relaciones genéticas y continúan con términos usados en publicaciones más recientes como tipificación multilocus de secuencias (MLST, por su sigla en inglés), reacción en cadena de la polimerasa (PCR, por su sigla en inglés), portadores, vacunas, vacunas conjugadas (PCV) y los términos nuevos como son PCV7, PCV10 y PCV13, evaluación, efectividad, y reducción .
Se puede ver también una evolución en las metodologías usadas: CIM, PFGE, MLST y PCR. Por supuesto, esta información no es nueva, ni inesperada, pero es interesante ver como los métodos bibliométricos permiten visualizar esta evolución.
Los resultados del análisis y la visualización bibliométrica se pueden considerar como una revisión sistemática de la productividad y visibilidad del trabajo investigativo de los autores y sus redes, con la productividad expresada por el número de publicaciones realizadas en los últimos 27 años para la vigilancia y el desarrollo de vacunas y la visibilidad e impacto por el número de citaciones recibidas y el origen de estas citaciones. SIREVA en su componente S. pneumoniae es, sin lugar a duda, uno de los proyectos más exitosos coordinados por la OPS en los últimos 25 años.


-- DECLARACIÓN

Las opiniones expresadas en este manuscrito son responsabilidad de los autores y no reflejan necesariamente los criterios ni la política de la RPSP/PAJPH y/o de la OPS.
