RECOMENDACIÓN DE EJERCICIO FÍSICO EN CASA EN PERIODO DE PANDEMIA DE COVID-19. RESPUESTA


Sr. Editor:
Apreciamos el interés en nuestro reciente editorial y aprovechamos la oportunidad que nos dan para ofrecer una réplica.
En primer lugar, agradecemos a los autores la profunda y crítica revisión de nuestro trabajo, así como sus comentarios y apreciaciones, ya que esta dinámica es inherente al buen quehacer científico y, como bien han reflejado ellos mismos, aporta rigor y claridad a las publicaciones.
En referencia a sus comentarios, procedemos a dar respuesta a todos ellos de forma concreta:
Los autores tienen razón en que no hemos considerado el «tipo» como variable de ejercicio. Reconocemos que el tipo de ejercicio puede hacer referencia a ejercicio aeróbico, ejercicio de fuerza, etc., con lo que sería más apropiado hablar de «modelo de ejercicio», o incluso «protocolo de entrenamiento». También estamos de acuerdo con su apreciación sobre «cantidad» y «duración», términos que efectivamente equivalen a «volumen».
Con respecto a la referencia de la Sociedad Española de Cardiología/Fundación Española del Corazón (SEC/FEC), se ha citado específicamente la fuente original de la que se ha obtenido la información.
Por último, los autores señalan «echar en falta una revisión más crítica» de las recomendaciones aportadas por la literatura que hemos seleccionado. Dado que se trata de un texto limitado y que nuestro principal objetivo fue sintetizar, reunir y comparar las recomendaciones ofrecidas por las organizaciones con más prestigio en el ámbito de la salud y el ejercicio físico (American College of Sports Medicine, American Heart Association, etc.) en referencia a la inédita situación de confinamiento que se estaba llevando a cabo, no consideramos oportuno realizar una revisión crítica. Si bien es cierto que echamos en falta un abordaje más específico e individualizado en los protocolos de ejercicio propuestos por estos organismos, una revisión crítica se correspondería con otro modelo de publicación científica.
Dicho lo anterior, y esperando haber dado respuesta y satisfecho las inquietudes de los autores, nos gustaría hacerles llegar nuestro más sincero agradecimiento por su inestimable aportación a nuestro trabajo.
