ANILLO DE SCHATZKI EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE DISFAGIA


Mujer de 37 años con historia clínica previa de reflujo gastroesofágico (RGE) de más de 5 años de evolución. Buen control sintomático con inhibidores de bomba de protones (IBP). Consulta por la aparición reciente de disfagia y vómitos alimentarios con la ingesta. Se solicita estudios endoscópico y baritado esófago-gastro-duodenal (EGD) que evidencia la existencia de un anillo de Schatzki, asociado a esofagitis grado D/D de la clasificación de los Ángeles y hernia hiatal por deslizamiento .Figura 1Figura 2
El anillo de Schatzki es una estructura membranosa formada por mucosa y submucosa localizada en la unión escamo-columnar del esófago distal y que se asocia a hernia de hiato. Se cree que es secundario al RGE, en respuesta a la exposición ácida. Se ha postulado como mecanismo de defensa del esófago distal, ya que su asociación con el esófago de Barrett en estos pacientes es menor. La mayoría de los pacientes con diagnóstico de anillo de Schatzki permanecen asintomáticos, aunque de estarlo, el síntoma más frecuente es la disfagia. La rotura biópsica por cuadrantes y la dilatación neumática mediante endoscopia son las 2 técnicas más frecuentemente empleadas para la rotura del anillo y la reducción de la estenosis.
