TROMBO EN TRÁNSITO EN PACIENTE CON NEUMONÍA POR COVID-19


Varón de 62 años ingresado con diagnóstico de neumonía por SARS-CoV-2 en sala de hospitalización. Durante los primeros diez días recibió tratamiento con hidroxicloroquina, azitromicina, enoxaparina a dosis profilácticas y posteriormente tocilizumab junto con metilprednisolona. En el día trece de ingreso hospitalario (dieciséis desde el inicio de los síntomas); el paciente continuó con dificultad respiratoria, hipoxemia grave y aumento del dímero-D (> 3000 ug/ml), conservada estabilidad hemodinámica. La angiografía por tomografía computarizada reveló una embolia pulmonar con trombo en ventrículo derecho (figura 1 A, flecha negra). El ecocardiograma mostró un trombo en tránsito de 2,4 cm. (figura 1B y C [flechas blancas] y material complementario). Se trasladó a la unidad de cuidados intensivos donde se realizó fibrinólisis sistémica con alteplasa (100 mg) y 48 horas más tarde fue dado de alta sin complicaciones.Figura 1
