ANÁLISIS DE LOS TIPOS Y SUBTIPOS GRIPALES EN FUNCIÓN DE LA EDAD EN LAS ÚLTIMAS CUATRO TEMPORADAS EPIDÉMICAS


Sr. Editor: La gripe es una infección vírica que se presenta de forma estacional o epidémica y en ocasiones pandémica. Aunque afecta a la población general, los menores de 4 años parecen ser la población con mayor prevalencia . Los diferentes tipos (gripe A y B) y subtipos gripales (H1N1 y H3N2) se distribuyen de forma no homogénea entre los grupos etarios presentando implicaciones clínicas y epidemiológicas .
Para conocer la situación epidemiológica actual, se ha estudiado la distribución de los casos de gripe entre la población infantil durante las últimas cuatro temporadas (2015-2019). Se ha dividido a la población, siguiendo los criterios epidemiológicos, entre los comprendidos entre los 0-4 años y los 5-15 años .
A cada paciente con sospecha de gripe o cuadro gripal se le tomó un aspirado nasofaríngeo o frotis faríngeo para el estudio de los virus respiratorios. La detección se realizó mediante una RT-PCR comercial en tiempo real (Allplex RV; Seegen, Corea del Sur) que permite detectar 16 virus distintos y tipar y subtipar los virus gripales tipo A. Los linajes de la gripe B fueron establecidos mediante una RT-PCR específica (Centro Nacional de Microbiología, Majadahonda, Madrid).
Globalmente y de forma acumulada, en este estudio se han detectado 1064 casos de gripe, correspondiendo 678 (63.7%) al grupo de 0-4 años y 386 (36.3%) al grupo de 5-15 años. Del mismo modo los subtipos gripales detectados han sido A (H1N1)pdm09 360 casos (33.8%), A (H3N2) 323 casos (30.3%) y gripe B 381 casos (35.8%) .
El número total de casos de gripe ha variado en cada temporada epidémica, siendo 118 en la temporada 2016-17 (sin circulación de gripe B) hasta 370 casos en la 2015-16 (con circulación preferente de gripe B). Por grupos de edad el subtipo A (H1N1)pdm09 ha predominado en el grupo de 0-4 años (42%), el subtipo A (H3N2) en el grupo de 5-15 años (36.1%) y la gripe B en este mismo grupo etario (44.5%) . De los 360 casos de gripe A (H1N1)pdm09 el 79.1% se presentaron en el grupo de 0-4 años, al igual que la gripe A (H3N2) (56.9%) y la gripe B (54.8%).
Se han observado importantes variaciones en función de la temporada gripal y las cepas circulantes en ellas. Así en la 2015-16 la gripe B (linaje Victoria) predominó en ambos grupos etarios, representando el 62.4% de todos los casos de gripe infantil; mientras que en la 2016-17 fue el subtipo A (H3N2) predominó en ambos grupos de edad (91.5%). En la temporada 2017-18 hubo un predominio mixto entre la gripe A (H1N1) pdm09 (46.6%) y la gripe B (linaje Yamagata) (39.6%). Finalmente en la última temporada 2018-19, al no circular la gripe B, se ha observado de nuevo un predominio del subtipo A (H3N2) (74.8%).
En este estudio hemos analizado cuatro temporadas gripales, dos con ausencia de gripe B y dos con presencia de la misma. En la primera circuló mayoritariamente el linaje Victoria, que parece afectar de forma preferente a la población infantil y en la segunda el linaje Yamagata, que afecta de forma prioritaria a la población de mayor edad y con patologías crónicas .
Coincidiendo con la mayoría de estudios, la gripe infantil afecta en cada temporada de forma preferente al grupo etario de 0-4 años, que alcanza las tasas epidemiológicas más elevadas . Este grupo es el mas afectado por la gripe, tasas mas elevadas de ingreso hospitalario y morbimortalidad, probablemente debido a su no vacunación y a la inmadurez del sistema inmunológico para hacer frente cada temporada a una nueva cepa gripal . Desde el punto e vista de salud pública este es el grupo prioritario ya que es el responsable de la introducción, mantenimiento y transmisión de la gripe en el ámbito comunitario .
En cuanto al predominio de los tipos y subtipos gripales, globalmente no se ha observado una diferencia entre ellos, aunque si por grupos de edad, ya que se confirma la mayor incidencia del subtipo A (H1N1)pdm09 en el grupo de 0-4 años, dato ya observado en la introducción de esta cepa en la pandemia de 2009 (6). No existen apenas publicaciones que relacionen el subtipo gripal con la edad y sólo en el estudio de Glezen et al. se comunica que de 204 niños con infección por gripe A, 178 (87.2%) pertenecían al subtipo A (H3N2) y 26 (12.8%) al subtipo A (H1N1), aunque estos datos son anteriores a la pandemia de 2009.
La vacunación frente a la gripe durante la gestación y a partir de los seis meses comportaría un importante impacto de salud pública en las epidemias estacionales comunitarias de gripe.
