LA MASCARILLA (QUE TANTO NECESITAMOS ES LA QUE HUBIÉRAMOS NECESITADO)<SUP


Sr Director:
España, 16 de marzo de 2020. El país que mejor ha afrontado la epidemia del COVID-19 no es China, los países que mejor lo han hecho han sido, han sido Corea del Sur y Alemania. Y ¿que han hecho diferente de los demás países? En Corea en lugar de plantear un confinamiento total, ha obligado a toda la población a usar mascarillas continuamente, tomas de temperatura masivas y han utilizado test de detección gratis extensivos a toda la población sospechosa, así como reclusión en un hotel a los contagiados y a sus contactos, consiguiendo con ello amortiguar la curva del número de contagios. En el caso de Alemania, además han trabajado con la ventaja de gestionar de modo excelente esas semanas de más que tenían de ventaja. Los coreanos conocen desde el 2015 este tipo de virus, y lo ocurrido en China les da la razón. Es muy urgente aumentar radicalmente el número de test diagnósticos e identificar a la persona sana y separarla de la que puede infectar aislándola para controlar la epidemia. Como ha expresado el director de la OMS: “No podremos frenar esta pandemia si no sabemos quién está infectado”.
En Alemania, a esto han unido sus excelentes, numerosas y extraordinariamente dotadas Unidades de Cuidados Críticos, su capacidad productiva de pruebas diagnósticas, y tecnología médica (respiradores), así como su disciplina organizativa. Sin embargo, en España, apenas se han hecho estos test, siguiendo unos criterios que van por detrás del número de contagiados, “como el Coyote tras el Correcaminos”. Como reconoce la OMS, hay que cribar cuanto antes a toda la población, empezando por las zonas afectadas y en especial a todo el personal esencial, entre los cuales nos encontramos el personal sanitario, que aun sin síntomas podemos infectar involuntariamente. Ganemos terreno y tomemos la delantera. Los sanitarios españoles somos el 14% de los infectados, ¡mientras en Milán son el 8% y en Wuhan el 3%!
Y para protegernos y proteger, necesitamos medios tal como proponíamos, medidas como la mascarilla, hubieran protegido a la población, no porque evite que uno mismo contraiga el virus, si no por evitar que tú siguieras transmitiéndolo. No disponemos de suficientes mascarillas ni equipos de protección, pero vemos en la televisión a las cajeras de los supermercados, a los empleados de farmacia y a muchos otros trabajadores con su mascarilla, lo cual es perfecto, y aún más, vemos a los soldados de la UME, que en su encomiable labor, cuando limpian una estación de Ave con agua y lejía, usan equipos completos de protección biológica. En cambio, a los sanitarios de todo el país, se nos transmite que no usemos mascarilla habitualmente durante todo el tiempo que estamos en el hospital, porque hay pocas y las vamos a necesitar cuando haya más pacientes ingresados. Ésta no es la realidad, la cruda realidad es que, a los sanitarios, a diferencia del resto de los trabajadores, cuando se nos reduce el sueldo, se nos dice que tenemos que seguir porque es nuestra vocación, cuando tenemos contratos mes a mes, por vocación, cuando se nos reduce la jornada laboral, por vocación, cuando hacemos guardias interminables por un sueldo escaso, por vocación, cuando arriesgamos nuestra salud, por vocación. Y esto es verdad, nosotros tenemos vocación, de hecho, vamos gustosos a los países del tercer mundo en nuestro tiempo libre, con las manos vacías, y sin duda alguna, si no tuviéramos ningún medio, ningún paciente se moriría, porque lo trataríamos igual, aunque fuera tapándonos la boca con un simple pañuelo.
Y nos preguntamos ¿cómo es posible que un país que tiene empresas que visten a medio mundo y que si la mascarilla se hubiera convertido en un artículo de moda, habrían producido millones en poco tiempo, un país que tiene empresas de ingeniería a nivel mundial y un sector farmacéutico de primer orden, no sea capaz desde el momento que ya sabemos lo que va a pasar de producir las mascarillas y equipos de protección individual (EPI), un respirador (aunque sea sencillo) o los test que tanto necesitamos? Agradecemos los aplausos del pueblo a las 8 de la tarde, y los elogios de los políticos “al personal sanitario”, “nuestro sistema sanitario” “lo mejor del mundo”, todo eso está muy bien. Pero ahora lo que verdaderamente necesitamos son: test diagnósticos, EPIs y respiradores, no solo para protegernos estando tan expuestos como estamos, si no para que podamos cumplir con nuestro trabajo: curar a los pacientes.
