PRESENTACIÓN DE GERIATRIAPP: UNA APP PARA LA EVALUACIÓN GERIÁTRICA INTEGRAL EN ESPAÑOL


Sr. Editor:
En los últimos años ha aumentado el número de publicaciones en las que se evidencia el efecto positivo de las tecnologías de la información en el cuidado de la salud; el 85% de los profesionales de la salud utiliza smartphones y, de ellos, el 65% utiliza apps, siendo las guías de medicamentos y las calculadoras médicas las herramientas utilizadas con mayor frecuencia. Una publicación reciente identificó 350 apps para el uso en geriatría. Veinticinco de estas aportan, dentro de sus características, información acerca de enfermedades, herramientas diagnósticas, evaluación y tratamiento.
En la búsqueda realizada en idioma español no logramos identificar herramientas que permitiesen una evaluación geriátrica multidominio donde se valorase funcionalidad, afecto, aspectos farmacológicos, fragilidad, estado nutricional y valoración cognitiva.
La valoración geriátrica integral es una estrategia eficaz para identificar problemas relacionada con la salud de los ancianos y ha demostrado reducir la mortalidad hasta cerca de un 40%, sumado a su utilidad en diferentes escenarios.
Teniendo en cuenta estas consideraciones, decidimos combinar estas herramientas con el fin de obtener resultados favorables sobre el ejercicio médico. Lo anterior nos llevó a desarrollar una app de uso fácil y que en lo posible fuera útil para el médico de atención primaria que atiende adultos mayores. Se realizó una búsqueda en bases de datos como Medline, Embase y Scopus para escoger pruebas de fácil y adecuada aplicabilidad. Para el desarrollo del software se utilizó programación de alto nivel mediante bloques gráficos, facilitado por el Massachusetts Institute of Technology (MIT App Inventor).
Desarrollamos una app móvil para facilitar la evaluación geriátrica integral entre los profesionales y que permitiera la toma de decisiones en la práctica clínica.
Se seleccionaron 7 dominios: cognitivo, emocional, funcional, fragilidad, comorbilidad, farmacológico y nutricional, como se describe en la tabla 1.
GeriatriApp se encuentra disponible en Google Play desde marzo de 2018 y en los primeros 12 meses había sido descargada por 3.280 usuarios, el 26% en México, el 15% en Colombia, el 13% en España, el 10% en Argentina y el 7% en Brasil.
Las tecnologías de la información han permitido impactar benéficamente en la práctica clínica, disminuyendo el margen de error, facilitando la atención médica y demostrando su costo-efectividad.
La presencia de pocas herramientas de evaluación multidominio en el adulto mayor ha sido uno de los principales motivadores del desarrollo de GeriatriApp. La valoración geriátrica integral mejora el proceso de prevención, la terapéutica y la rehabilitación. Al evaluar en Google Play, se encuentran solamente 2 apps disponibles en español, una de ellas enfocada a la evaluación del paciente anciano con enfermedad oncológica y la segunda cuenta con dominios, por lo que puede clasificarse como herramienta multidominio.
GeriatriApp es una herramienta con componente multidominio que permite determinar rápidamente el estado general de un paciente adulto mayor, identificando la población en riesgo que puede beneficiarse de la evaluación por un médico geriatra.
Si bien en la práctica existen algunas app para su uso sobre la población mayor de 60 años, la nuestra mantiene el abordaje holístico que caracteriza al médico de atención primaria.
El objetivo de GeriatriApp es facilitar a los profesionales de la salud la toma de decisiones durante su ejercicio profesional, identificar problemas de salud que puedan impactar negativamente sobre los resultados deseados y permitir derivar a la consulta del geriatra en caso de ser necesario; es por este motivo que se establecen una serie de recomendaciones en la app sobre cuándo debe ser remitido a la consulta de geriatría un adulto mayor.
