IMPACTO PSICOLÓGICO DE LA COVID-19 EN PROFESIONALES SANITARIOS DE PRIMERA LÍNEA EN EL ÁMBITO OCCIDENTAL. UNA REVISIÓN SISTEMÁTICA


- INTRODUCCIÓN

La declaración de la pandemia en marzo de 2020 y las medidas de confinamiento impuestas por el brote de SARS-CoV-2 generaron un estado de salud pública sin precedentes, con consecuencias para la salud mental de la población general y especialmente del personal sanitario, según estudios realizados principalmente en China y otros países asiáticos, , , , , , , , , . Varias revisiones sistemáticas reflejaron el aumento en la prevalencia de estrés, ansiedad, depresión, insomnio o burnout entre profesionales de la salud durante la pandemia actual, , , , , si bien aún se dispone de escasos estudios centrados en el bienestar profesional durante la pandemia, habiéndose priorizado los aspectos epidemiológicos de la enfermedad.
El impacto en la salud mental del personal sanitario ya se había documentado durante los brotes de SARS-CoV-1 (2003), , , , , H1N1 (2009), , MERS-CoV (2012), o ébola (2014), , mostrando niveles moderados y altos de ansiedad, , depresión, estrés postraumático y absentismo, y mayor prevalencia entre profesionales de enfermería, menor edad, , y con contacto directo con pacientes contagiados, , .
En la crisis actual de la COVID-19, la asistencia sanitaria en primera línea, especialmente en Servicios de Urgencias, Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) y Neumología, se asoció a mayor susceptibilidad para desarrollar afecciones psiquiátricas, . Pese a una identidad social y profesional basada en la experiencia y la preparación para sobrellevar exigencias emocionales y cognitivas intensas —personalidad resistente o dureza —, la falta de información, previsión y protocolos estables de actuación pudo conllevar desmotivación y problemas de salud mental, como mayor nivel de estrés, , ansiedad o depresión. Otros autores asociaron el mayor impacto psicológico entre los “combatientes en el frente” a las condiciones laborales (uso de equipos de protección, reorganización del espacio de trabajo, gestión de la escasez de recursos materiales y carga laboral, turnos extra y horarios más prolongados), aspectos sociales y familiares (distanciamiento social, miedo al contagio de seres queridos) y factores relacionados con los pacientes (alta tasa de mortalidad, contacto con el sufrimiento y la muerte, conflictos éticos).
En el ámbito asiático, los estudios realizados exclusivamente con personal sanitario de primera línea, , , o por comparación con el resto de profesionales, , indicaron la necesidad de promover el bienestar psicológico de los profesionales. Sin embargo, se desconoce la aplicabilidad de los planes y medidas de apoyo en otros ámbitos geográficos y culturales, por lo que existe una necesidad urgente de explorar los efectos psicológicos de la COVID-19 en el ámbito occidental y conocer los riesgos asociados y posibles factores de protección, con la finalidad de diseñar estrategias óptimas y eficientes de apoyo y ayuda para la salud mental.
Por tanto, el objetivo de este estudio fue conocer el impacto psicológico entre el personal sanitario de primera línea en la asistencia a pacientes con SARS-CoV-2 y compararlo con el resto de profesionales sanitarios, a través de una revisión sistemática de la producción científica en el ámbito occidental.


- MÉTODOS

Se llevó a cabo una revisión sistemática de la bibliografía disponible en las bases de datos PubMed, Scopus y Web of Science. Los términos de búsqueda utilizados se organizaron en torno a cuatro elementos: 1. Contexto, situación epidemiológica de pandemia de SARS CoV-19 (términos empleados: COVID, coronavirus, SARS CoV-19); 2. Agentes, personal sanitario que atendió a pacientes con COVID (términos empleados: provider, staff, professional, workers); 3. Resultados, impacto y consecuencias en la salud psíquica y emocional (términos empleados: mental, emotion, psychol*, stress, burnout); y 4. Ámbito, servicios y unidades que ofrecieron asistencia sanitaria de primera línea (frontline, emergency, intensiv*, internal*). Para cada bloque se localizaron los términos indexados en Medical Subject Heading (MeSH) y Descriptores en Ciencias de la Salud (DeCS), que se combinaron con términos de designación libre.
La búsqueda se llevó a cabo los días 5 y 6 de agosto de 2020, incluyendo todas las publicaciones disponibles desde el inicio de la pandemia. En la tabla 1 se recogen las estrategias y términos empleados para cada base de datos, así como los resultados obtenidos. Una vez identificados los artículos y eliminados los duplicados, se realizó un proceso de (pre)selección, elección y análisis, llevado a cabo en cuatro fases (fig. 1 ), siguiendo las recomendaciones de la normativa Prisma. En el proceso de selección se utilizaron los criterios de inclusión y exclusión descritos en la tabla 2 .Figura 1
Los 12 artículos seleccionados se revisaron extrayendo datos de: ámbito/país, objetivos, metodología (diseño, participantes e instrumentos) y principales resultados. La evaluación de la calidad metodológica se realizó a partir de los criterios estándar de buenas prácticas para estudios cuantitativos transversales basados en cuestionarios. En la tabla 3 se incluye la lista de comprobación de ítems PRISMA y AMSTAR-2 para la evaluación crítica de la revisión sistemática.


- RESULTADOS

Los 12 artículos revisados, , , , , , , , , , , se basaron en estudios descriptivos transversales realizados en Italia, , , , España, y Turquía, , Reino Unido, Rumanía, Serbia y EE. UU., con metodología cuantitativa y poblaciones de estudio formadas por profesionales de primera línea y de otras unidades, salvo un estudio solo con personal sanitario de primera línea.
En el proceso de selección de participantes se usó el muestreo no probabilístico por conveniencia y se generaron muestras variadas de 115 profesionales a 1671 profesionales, dentro de los cuales el porcentaje de participantes que atendieron en primera línea a pacientes con SARS-CoV-2 osciló del 42% hasta el 82%. En uno de los estudios no se ofreció información relativa a la asistencia directa a pacientes con COVID-19 por parte de las personas que respondieron. La descripción de las muestras se realizó de manera conjunta, sin discriminar las características sociodemográficas específicas del personal de primera línea, salvo en un estudio.
Las principales variables –estrés, depresión, ansiedad, alteraciones del sueño y burnout– se midieron con los siguientes instrumentos específicos: Escala de depresión, ansiedad y estrés (DASS 21), Escala para el trastorno de ansiedad generalizada (GAD), Inventario de Ansiedad Estado-rasgo (STAI), Índice de severidad del insomnio (ISI), Índice de calidad del sueño de Pittsburg (PSQI) y el Índex de Burnout de Maslach (MBI). Los aspectos relacionados con la salud y la percepción sobre la COVID-19 se midieron con: Cuestionario sobre la Salud del Paciente (PHQ), Cuestionario de Salud SF-36 y Cuestionario de percepción de la enfermedad (IPQ). También se recogieron datos sobre estrategias de afrontamiento y medidas de apoyo, a través de instrumentos de elaboración propia y el cuestionario de regulación emocional cognitiva (CERQ).
En la tabla 4 se recoge la información sintetizada a partir del análisis de las fuentes seleccionadas.
Estrés. En las muestras globales, con personal de primera línea –principalmente de servicios de Urgencias, UCI y Neumología– y de otras unidades, el porcentaje de personal sanitario que sufrió estrés varió desde el 37% hasta el 78%, con un intervalo más frecuente entre el 40% y el 50%, , y un 54% entre el personal de primera línea.
En atención directa a pacientes con COVID-19, los estudios reflejaron más estrés entre el personal de primera línea, , , , , , , salvo Man et al. que no encontraron diferencias estadísticamente significativas. Los servicios con mayor nivel de estrés fueron UCI y Urgencias y las especialidades médicas más afectadas Neumología y Geriatría.
El estrés psicológico tuvo intensidad variable, desde niveles leves y moderados hasta severos y extremadamente severos. En la escala DASS-21, la media de estrés global se situó en 7,46 ± 4,85 y 6,8 ± 4,8, con >2 puntos de diferencia entre profesionales de primera línea (6,07 ± 4,10 frente a 8,48 ± 4,76). La comparación a través de la Escala de gravedad de síntomas del trastorno de estrés postraumático (DSM-5), con intervalo 0-80, indicó una media de 29,2 en primera línea, frente a 21,3 en el resto del personal sanitario (p< 0,01). Por último, en la Escala de estrés traumático secundario (EETS), con intervalo 1-5, se observaron diferencias significativas entre la media en primera línea (2,66 ± 0,93), del resto de profesionales sanitarios (2,46 ± 0,83) y la población general (2,34 ± 0,76).
Por sexo y categoría profesional, los resultados (p< 0,05) indicaron unánimemente más estrés entre las mujeres, , , , , , y el personal de enfermería, . El análisis por edad vertió conclusiones contradictorias: el mayor nivel de estrés se encontró entre profesionales de menor edad, , , de mayor edad, o sin resultados concluyentes. Otros factores agravantes del estrés fueron: padecer enfermedades crónicas o antecedentes de salud mental, , menor experiencia laboral, mayor exposición a los mass-media y estar soltero/a, tener peor percepción o vivir en zonas con mayor incidencia de la enfermedad.
Ansiedad. A nivel general, los síntomas de ansiedad afectaron en porcentajes variables al personal sanitario participante: a un 20% en Italia, al 37% en el estudio vasco-navarro, al 52% en Turquía y hasta al 72% en la zona italiana con más prevalencia de COVID-19.
La intensidad de los síntomas, medidos en Italia a través de la herramienta STAI (intervalo 20-80) situaron la media total entre 47,3 ± 11,9 y 51,3 ± 13,9 (53 en primera línea y 50 en el resto de los profesionales, p >0,05). La subescala específica de ansiedad de DASS-21 mostró resultados medios de 2,26 ± 2,83 en la población total y 3,77 ± 3,58 en profesionales de primera línea en España, frente a la media global de 4,67 ± 4,21 en Turquía. Por último, la Escala GAD (intervalo 0-21) indicó un 20% de profesionales con >15 puntos en Italia y una media en Serbia de 8,25 ± 5,61 (n = 83) en el grupo general y 13,26 ± 5,32 (n = 118) en el grupo de primera línea.
En general, los resultados comparativos indicaron mayor ansiedad entre profesionales de primera línea, , , , aunque no siempre con significación estadística, siendo el más afectado el personal de enfermería, con un 40% frente al 15% de otras categorías. Por sexo, las mujeres sufrieron mayor nivel de ansiedad, , : el 21% de ellas con ansiedad severa o muy severa, frente al 4% de los hombres en el norte de España. En algunos estudios, la mayor edad representó un factor protector para la ansiedad, , mientras que en otros supuso más síntomas.
Depresión. Entre un 25% y un 31% del total de profesionales sanitarios mostraron síntomas de depresión en Italia, mientras que en un estudio turco el porcentaje llegó al 65%, de los cuales un 20% de manera severa o extremadamente severa. En Reino Unido el 64% de la muestra total respondió afirmativamente a la frase “me siento bajo de ánimo, triste o deprimido/a”.
La cuantificación de los síntomas de depresión mostró resultados variables en los diferentes estudios, con una afección mayor del personal de primera línea y, dentro de este grupo, un 53% de enfermería, frente al 38% de otras categorías profesionales. En BDI-II (intervalo 0-63), la media general fue de 13,7 (frente a 9,8 del resto de profesionales, p< 0,05). La media global en la medición con la subescala de DASS-21 osciló desde 2,68 ± 3,14 en España (3,78 ± 3,85 en primera línea, p< 0,05), 4,0 ± 2,3 en Italia hasta 6,92 ± 4,70 en Turquía. En Serbia, tras aplicar la Escala de depresión de Zung (SDS), con intervalo 25-100, los resultados indicaron una media de 46,39 ± 10,61, frente a 53,14 ± 11,41 en profesionales de primera línea (p >0,05).
Los síntomas de depresión afectaron en mayor medida a mujeres, , , personas solteras, y grupos de menor edad o con menos experiencia laboral.
Alteración del sueño. La afección del sueño se observó entre el 8% y el 55% de las muestras totales en Italia, el 29% en España y hasta el 72% en Reino Unido. El personal de primera línea mostró mayor alteración, con una media de 9,42 ± 3,47 frente a 8,77 ± 3,27 en la escala Atenas del insomnio con intervalo 0-24 y 8,3 frente a 4,5 de media en el Índice de calidad del sueño de Pittsburg, con intervalo 0-21. Dentro del personal de primera línea, enfermería descansó menos: 5,6 h/día frente a 6,2 h/día entre el resto de los profesionales. Las mujeres tuvieron problemas severos y muy severos de insomnio en un 25%, frente al 4% de los hombres.
Burnout. En Italia, el conjunto de personal sanitario reportó niveles altos (el 32%) y medios (el 36%) de agotamiento emocional y despersonalización (el 12% alta y el 14% moderada), con mayor burnout entre el personal de primera línea, con mayor carga laboral y menos edad (p< 0,05). En la población de primera línea, los porcentajes de agotamiento emocional alto y medio llegaron al 37% y 23% y en la despersonalización al 25% y al 22,9% respectivamente, siendo más intensos entre mujeres y enfermería y relacionándose con un peor estado de salud autopercibido.
Estrategias y medidas de afrontamiento. La mayoría del personal sanitario mostró interés y valoró positivamente las medidas de apoyo psicológico individual y grupal, y utilizó la práctica de actividades físicas, religiosas y espirituales para reducir el estrés, ansiedad y depresión. Las estrategias de afrontamiento más utilizadas fueron la focalización e interpretación positiva.
En la evaluación crítica de la metodología (tabla 5 ), se observó que, en general, los estudios cumplieron con la mayoría de los criterios estándar de buenas prácticas para estudios cuantitativos transversales, siendo los aspectos con peor calidad la representatividad muestral, los sesgos de selección y la validación del instrumento para la recogida de datos.


- DISCUSIÓN

La revisión de los estudios realizados en el ámbito occidental reflejó niveles variables de estrés, ansiedad, depresión, alteración del sueño y burnout en la población de profesionales sanitarios de diferentes países de Europa y EE. UU., con presencia de síntomas más frecuentes e intensos entre el personal de primera línea, así como entre las mujeres y la categoría de enfermería. Además de la relativa escasez de estudios publicados, se observó un abordaje conjunto, no siempre comparativo, del análisis de los datos, sin discriminar entre profesionales de primera línea y el resto del personal sanitario. En este sentido, esta revisión evidenció la necesidad de conocer de forma rigurosa el perfil sociodemográfico y profesional del personal directamente implicado en la atención sanitaria a pacientes con COVID-19.
La calidad metodológica de las investigaciones fue óptima, salvo en lo que se refiere a la tasa de participación y al control de posibles sesgos de selección y representatividad muestral, justificadas en el contexto epidemiológico y las dificultades generalizadas impuestas por el brote, tanto en los equipos sanitarios como de investigación.
Esta revisión tuvo una serie de limitaciones. A pesar del método sistemático de búsqueda y selección, existió un sesgo idiomático y se pudieron omitir algunos artículos, especialmente por incluir en la estrategia de búsqueda la especificación al personal sanitario de primera línea. Además, en el contexto de máxima priorización del tema y de gestión rápida de las publicaciones, no fue posible un estudio comparativo sensible a las diferencias entre las características e impacto del estrés psicológico agudo y crónico. La heterogeneidad sociodemográfica de las muestras participantes, así como de instrumentos y cuestionarios utilizados, dificultó la comparación y extrapolación de resultados, así como el análisis de sesgos. Sin embargo, hasta la fecha, no se conocen revisiones sistemáticas centradas en profesionales de primera línea en el ámbito occidental, lo que puede representar la principal fortaleza de este estudio.
La heterogeneidad de muestras, instrumentos y resultados, ya observada en revisiones previas sobre el impacto psicológico de la pandemia en China y otros países asiáticos, , , , , dificultó la comparación entre el impacto psicológico del brote de SARS-CoV-2 en el personal sanitario de diferentes ámbitos geográficos. Sin embargo, esta revisión evidenció una prevalencia mayor de ansiedad en los estudios occidentales en comparación con los realizados en China, donde la ansiedad se situaba por debajo de los porcentajes europeos (entre el 23 y el 44%), , y solo un 6,2% de profesionales superaba el umbral de 15 puntos (ansiedad severa) en la escala GAD-7, frente al 20% en Italia, con medias asiáticas de 1,30 o 8,2 puntos, frente a los 8,25 (13,26 en personal de primera línea) en Serbia. En esta revisión, también se registró un nivel superior de estrés, en comparación con el intervalo del 4% al 68% encontrado en profesionales de China.
En los síntomas de depresión y alteración del sueño, los resultados fueron similares a los observados en Asia, con una afección variable desde un cuarto, hasta más de la mitad, , de los profesionales afectados por la depresión leve o moderada y aproximadamente un tercio por el insomnio, , , , indicando sintomatología más moderada que durante las crisis sanitarias de SARS o MERS. Sin embargo, la interpretación de estos datos debería realizarse de manera cautelosa, ya que se ha demostrado la prolongación de los síntomas a medio y largo plazo, como el estado de depresión en un 23% de los profesionales o los síntomas de agotamiento, estrés postraumático y conductas adictivas registrados dos años después de la exposición al brote SARS-CoV-1.
En relación a las diferencias entre personal de primera línea y el resto de profesionales, los estudios occidentales mostraron el mayor impacto psicológico en casos de contacto directo con pacientes infectados, confirmando los datos observados en China para el nivel de estrés (OR 1,60; IC 1,25- 2,04), depresión (OR 1,52; IC 1,11-2,09), ansiedad (OR 1,57; IC 1,22- 2,02) e insomnio (OR 2,97; IC 1,92-4,60). Otros autores también resaltaron que la jornada laboral prolongada, la concentración y estado de vigilancia permanente que requiere el trabajo en Servicios de Urgencias, UCI y Neumología en situaciones de pandemia de enfermedades respiratorias, así como el contacto con el sufrimiento y la muerte empeoraron el estado psicológico de los profesionales, .
Mientras que el efecto de la edad no resultó concluyente, las principales variables explicativas de una mayor prevalencia de síntomas psicológicos fueron el sexo y la categoría profesional, con resultados similares a los del ámbito asiático, , , donde las mujeres y el personal de enfermería sufrieron más ansiedad (25,7% frente al 11,6% de los hombres y 26,9% frente a medicina 14,3%), depresión (media GAD-7: mujeres 4,0 [1-7] frente a 2,0 [0-6] de los hombres y enfermería 5,0 [2-8] frente a 4,0 [1-7] del personal médico) y estrés.
Ante el mayor riesgo y exposición a problemas de salud mental entre las mujeres, tanto a en situaciones de pandemia como a nivel general, y teniendo en cuenta la alta feminización del sector sanitario en el ámbito occidental, la planificación y diseño de medidas de apoyo e intervenciones para disminuir el impacto psicológico, ampliamente documentado en los últimos meses, tendría que incluir la perspectiva de género. Además, ante la evidencia de que la mayoría de los profesionales acepta y demanda estas intervenciones, para optimizar los resultados sería necesario un abordaje individualizado, que tuviera en cuenta variables de tipo sociodemográfico, el rol profesional, contacto directo con pacientes o antecedentes de salud mental, recordando que las medidas de protección y apoyo psicológico son necesarias pese a la levedad de los síntomas.
Por último, esta revisión hace patente la necesidad de profundizar a través de metodologías cualitativas, en las vivencias y necesidades específicas del personal sanitario, especialmente el de primera línea, así como de explorar las consecuencias a medio y largo plazo en su salud física, psíquica y emocional.


- CONFLICTO DE INTERESES

La autora declara no tener ningún conflicto de intereses.
