PERNIOSIS DEL CONFINAMIENTO, UNA VIEJA CONOCIDA EN EL CONTEXTO DEL COVID-19


Sr. Editor:
Hemos leído con interés el artículo de Abril-Perez et al. que plantea la hipótesis de que los casos de perniosis que se han producido de forma epidémica en nuestro entorno son debidos al sedentarismo, la falta de prendas de abrigo y métodos de calefacción doméstica, que conllevarían una disminución del flujo sanguíneo acral, favoreciendo así la aparición de estas lesiones en algunos individuos. Los autores también concluyen que muchos de estos casos pueden ser positivos para COVID-19 de forma fortuita.
Consideramos que existen datos suficientes para poner en duda que este tipo de manifestaciones cutáneas se deba al sedentarismo de los niños y jóvenes, los cuales están confinados pero no inmovilizados, y que deberían tenerse en cuenta una serie de factores que podrían indicar que existe una relación entre la infección por SARS-CoV-2 y estas manifestaciones cutáneas:
Todos estos datos, como mínimo, deberían hacer plantearnos que estamos ante una posible manifestación tardía de la COVID-19 y no ante una mera coincidencia.
