LAS UNIDADES DE CALIDAD ASISTENCIAL HOSPITALARIAS Y LA PANDEMIA DE LA COVID-19. ¿HAY QUE REINVENTARSE


Sra. Directora:
El primer caso registrado en España por la COVID-19 se conoció el 31 de enero de 2020 y el 11 de marzo, la Organización Mundial de la Salud elevó la situación de emergencia ocasionada por el SARS-CoV-2 a pandemia. El 14 de marzo en España se decretó el estado de alarma y el confinamiento de la población.
A fecha del 24 de abril de 2020, en España existían 219.764 casos confirmados y 22.524 fallecidos. Desde que se inició esta crisis, ha habido numerosas publicaciones, primero sobre lo que podría traer esta epidemia, luego lo que trajo al transformarse en pandemia y ahora parece que hay unanimidad en la necesidad de trabajar en el rediseño de la atención sanitaria tal y como lo conocíamos, .
Al igual que algunos colectivos evidenciaron las debilidades y oportunidades que ha traído esta crisis, los profesionales de las unidades de calidad en los hospitales deberíamos destacar cuál fue y es nuestro papel y asumir nuestro protagonismo para impulsar el debate sobre los cambios que precisa nuestro Sistema Nacional de Salud y lo que es más importante… para pasar a la acción.
El asesoramiento del equipo directivo en el programa de calidad del centro, así como de las actividades de mejora, facilitando el apoyo logístico y metodológico a los profesionales, es la principal razón de ser de las unidades de calidad en los hospitales. En este sentido, la Asociación Madrileña de Calidad Asistencial (AMCA) elaboró un protocolo que fue difundido a partir del pasado 23 de marzo para la «Gestión hospitalaria de la pandemia de SARS-CoV-2». En este documento se establecía que las unidades de calidad debían formar parte del equipo de coordinación de la crisis. La actividad que estábamos desarrollando en las unidades de calidad y la que conocíamos hasta ahora, se ha detenido en su mayor parte. Esta situación es la que originó una reflexión sobre los siguientes retos:
La necesidad de participar en la reingeniería de procesos basada en las lecciones aprendidas. Hay cambios que han llegado para quedarse, en muchos casos son acciones de mejora que ya habíamos planteado desde las unidades de calidad y no prosperaron, ahora es el momento.
En definitiva, deberíamos aprovechar las lecciones aprendidas para actuar de forma diferente en un futuro incierto. Otros ya lo están haciendo, como mi hija de 5 años que de forma espontánea empezó a pedir videollamadas con una amiga para jugar entre otras cosas a los «médicos», donde una era la paciente y la otra el médico, y entonces encontraban una cura para el coronavirus que las dejaba salir de casa para jugar juntas en el parque.
