COVID-19 EN TRABAJADORES SANITARIOS DEL HOSPITAL COMARCAL DE OLOT (GIRONA


Sr. Director:
España es el país del mundo con más profesionales sanitarios (PS) afectados por la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19). Un informe de abril de 2020 del Centro Europeo para el Control y Prevención de Enfermedades destaca que el 20% de COVID-19 en España afecta a este colectivo, mientras que en Italia ese porcentaje se reduce al 10%, y en Estados Unidos y China al 3% y 3,8%, respectivamente. Hasta el 14 de mayo de 2020 se notificaron un total de 236.611 casos de COVID-19 a la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica, de los que 39.349 corresponden a PS.
Se realizó un estudio observacional y prospectivo sobre la afectación por COVID-19 en PS del Hospital d’Olot i Comarcal de la Garrotxa (HOCG), un hospital comarcal de Girona con 136 camas de hospitalización en 4 unidades; unidades 3 y 4 (U3/U4) con 64 camas para pacientes agudos, y unidades 1 y 2 (U1/U2) con 72 camas para atención crónica/sociosanitaria). La U3 se aisló y se destinó a la atención exclusiva de COVID-19.
En el estudio se incluyó a todos los PS del hospital y solo se excluyó a aquellos que no dieron su consentimiento. En un primer período (iniciado el 11 de marzo de 2020, cuando se diagnosticó el primer caso COVID-19 en el hospital) se atendió a todos los PS con síntomas en el Servicio de Salud Laboral para diagnosticar la COVID-19. En un segundo período (iniciado el 21 de abril de 2020, cuando se diagnostican los últimos COVID-19 en PS el test diagnóstico se aplicó al PS a PCR que no presentó síntomas o que fueron negativos en el primer período.
Para diagnosticar la COVID-19 se requirió la confirmación mediante PCR positiva para severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2) en muestras de frotis nasofaríngeo. Para los test serológicos se utilizaron muestras de sangre capilar (detección rápida de anticuerpos contra SARS-CoV-2 mediante inmunocromatografía).
El Comité de Ética del Hospital Universitario Dr. Josep Trueta de Girona aprobó el estudio y se obtuvo consentimiento informado de todos los participantes.
Del total de 493 PS, 198 (40,1%) consultaron a Salud Laboral, siendo 81 de ellos (16,4% de la plantilla) diagnosticados de COVID-19 (tabla 1 ). La mayoría eran mujeres (43 años de mediana de edad) de categorías profesionales en contacto directo con pacientes, sobre todo, enfermeras y auxiliares, preferentemente (el 52%) de las U1/U2 (atención crónica/sociosanitaria). La mayoría de PS consultaron por síntomas respiratorios pero también presentaron otros síntomas (los más frecuentes: cefalea y alteraciones en el gusto o el olfato). Tres PS requirieron ingreso hospitalario por neumonía, uno de ellos en la UCI requiriendo intubación y ventilación mecánica. La evolución fue favorable en todos los casos. La mayoría negativizó la PCR a los 14 días, pero en casi un tercio la negativización se prolongó a 21, 28 y hasta 35 días.
En el segundo período se incluyeron 412 PS: 117 que durante el primer período tuvieron síntomas pero con PCR negativa, y 295 que no tuvieron síntomas. Sesenta y siete no pudieron/quisieron participar en el estudio y los 345 restantes se sometieron a determinación de PCR y test serológicos. El 100% de las PCR fueron negativas y en 28 casos (8,1%) las serologías fueron positivas (6 casos IgM, 11 casos IgG y 11 casos con ambas serologías positivas).
La mayoría de los PS afectados de COVID-19 fueron mujeres de 43 años de mediana de edad, siendo esta una característica similar a las pocas series de COVID-19 en PS reportadas en otros países como Estados Unidos, , China y Holanda. De forma similar a estas series, la mayoría presentó síntomas respiratorios, no siendo despreciable la proporción de casos que también manifestaron otros síntomas como cefalea o alteraciones digestivas, . Un 53% de casos refirieron alteraciones en el gusto o el olfato, siendo este porcentaje muy superior al de otras series de PS con COVID-19 (7-16%), y similar al de un estudio de prevalencia de estos síntomas en casos leves de COVID-19.
La mayoría de casos fue leve con solo un ingreso en UCI. No obstante, se ha comunicado mortalidad por COVID-19 en PS, hasta la fecha: 49 casos en España, 27 casos en Estados Unidos y 23 casos en China.
En nuestra opinión, muchos casos de COVID-19 en PS se han transmitido en el hospital (transmisión nosocomial). Igual que en otras series, la mayoría trabajaba en contacto directo con pacientes (85,2%) y sobre todo en las unidades sociosanitarias (U1/U2), en las que se aplicaron de forma más tardía medidas de aislamiento que sí se implementaron precozmente en la U3 (unidad COVID-19) y en el Servicio de Urgencias, con menos contagios. Por ello es probable que la mayoría de casos de PS se contagiara antes de que se implementaran medidas más estrictas de aislamiento.
El tiempo hasta la negativización de la PCR es una limitación para la reincorporación de los PS a sus puestos de trabajo. En nuestro caso más del 80% había negativizado la PCR a los 21 días, en consonancia con estudios epidemiológicos que han reportado una mediana de 20 días para negativizar este test, aunque en algunos casos se puede prolongar mucho más, . La seroconversión en nuestro estudio es superior a la población de España (5,0%) y de la provincia de Girona (2,5%), pero muy inferior a la experiencia de otros centros (desde el 17 hasta un 44%), .
En conclusión, el 16,4% de los PS de nuestro hospital estuvo afectado por la COVID-19 y el 8,1% que no tuvo la enfermedad (por lo menos de forma sintomática) presentó seroconversión. Es probable que si se hubieran implementado precozmente medidas más estrictas de aislamiento en todas las unidades se hubiera reducido la cifra de contagios.
