RÉPLICA A CARTA AL DIRECTOR


Estimado Editor:
Agradecemos su oportunidad de poder comentar la carta al editor de la Dra. Clara Giménez Francés et al. respecto a nuestro reciente artículo publicado sobre el tratamiento de la colelitiasis y la colecistitis aguda durante la fase inicial de la pandemia por COVID-19.
Esta carta representa una ocasión interesante para discutir sobre los resultados de nuestra encuesta.
No obstante, la carta se basa en una casuística pequeña donde el uso de la estadística tiene que ser sopesado, así como sus conclusiones. La experiencia presentada por el Hospital Universitario Reina Sofía de Murcia confirma la tendencia observada por la gran mayoría de los centros españoles de suspender durante la primera fase de pandemia la cirugía de la colecistectomía electiva, tal como hemos objetivado en nuestro artículo. Como estamos viendo en las fases sucesivas de la pandemia, el efecto de esta estrategia ha aumentado de forma importante la lista de espera para el tratamiento quirúrgico de la colelitiasis. El resultado de una lista de espera quirúrgica prolongada pospandemia para tratar la colelitiasis no debería transformarse en un empeoramiento de la calidad de vida de estos pacientes.
Es imprescindible que los gestores actúen de forma rápida y eficaz para solucionar este problema, destinando más recursos a la reanudación de la actividad quirúrgica con las máximas garantías de seguridad para pacientes y profesionales.
La serie presentada en la carta al editor describe que, contrariamente a la tendencia descrita por nuestra encuesta nacional, se ha ofrecido tratamiento quirúrgico urgente a todos los pacientes (3), que durante la fase de pandemia acudieron por colecistitis aguda. Aunque en formato de encuesta, nuestro artículo expone una situación que luego se ha confirmado en publicaciones posteriores incluyendo mayores números de casos, . Creemos que es interesante el dato expuesto por la carta de López Morales et al. que durante la fase de pandemia (grupo 2), 2 meses, solamente 3 pacientes acudieron a urgencia por colecistitis aguda. Este dato va en consonancia con los de nuestro estudio nacional donde un 98% de los encuestados han notado una reducción de los accesos a urgencia por colecistitis aguda, descendiendo incluso de > 50% en el 34% de las respuestas.
La encuesta realizada durante la pandemia ha sido también una ocasión para resaltar algunas criticidades que existen aún en el manejo de la colelitiasis en nuestro medio. Por ejemplo, la necesidad de implementar la colecistectomía programada en régimen de cirugía mayor ambulatoria, que según nuestra encuesta es una práctica poco extendida, realizada habitualmente solo en el 38% de los centros. Su incremento podría contribuir a la mejora de la asistencia sanitaria durante la pandemia actual.
