AFECTACIÓN CLÍNICA Y SINTOMATOLÓGICA EN PACIENTES MAYORES DE 65 AÑOS POR COVID-19


Sr. Editor:
El 31 de diciembre de 2019 se informó a la Organización Mundial de la Salud sobre un grupo de 27 casos de neumonía de etiología desconocida en Wuhan (Hubei, China), y todos los pacientes presentaban exposición a un mercado de animales vivos. Se describió que el agente causal era un nuevo virus de la familia Coronaviridae, posteriormente denominado SARS-CoV-2, cuyo cuadro clínico se ha nombrado COVID-19. La transmisión se da principalmente a través de secreciones infectadas por contacto directo entre la mucosa de boca, nariz u ojos con las gotas respiratorias. Actualmente parece que la transmisión fecal-oral sería menos prevalente. Los síntomas más frecuentes son los respiratorios: tos seca, disnea, fiebre…, similares al SARS-CoV(2002) y MERS-CoV(2012). Sin embargo, los síntomas digestivos (diarrea, náuseas, vómitos…) se han descrito con menor incidencia en diferentes series, pero algunos autores consideran que podrían ser signos de inicio precoz de la infección y en muchos casos la antesala a síntomas respiratorios. Otras características clínicas descritas serían: astenia/malestar general, mialgias, anorexia, odinofagia, expectoración, mareo, cefalea, disgeusia, anosmia…, . El periodo medio de incubación es de 5-6 días (rango: 0-24 días) y la duración media desde el inicio de la enfermedad hasta la recuperación es de 2 semanas cuando es leve y de 3-6 semanas si afecta gravemente.
En España el primer paciente con coronavirus se confirmó el 31 de enero en La Gomera. Desde entonces este virus se ha ido extendiendo por toda la geografía, concentrándose especialmente en Madrid. El 9 de marzo se decretó el estado de contención reforzada y desde el día 15 se amplió a estado de alarma para intentar contener la epidemia.
Presentamos una serie de casos, pertenecientes a una localidad de aproximadamente 1.100 habitantes de Castilla y León, que cuenta como interés el desarrollo cronológico desde el caso índice y el acúmulo de síntomas clínicos no respiratorios en la mayoría de las pacientes .
El caso índice (paciente 1) es una mujer que tras estar un mes en Madrid regresa el 7 de marzo a su pueblo, solo padece rinorrea. Se reúne habitualmente para jugar a las cartas con otras 7 amigas, y así lo hacen el 7 y 8 de marzo. Además, el 9 celebran el cumpleaños de una de ellas, habiendo por tanto contacto estrecho y exposición.
El caso 2 fue el caso guía a partir del que la médica de familia sospecha la exposición. Inicia sintomatología el 9 de marzo, en 10 días registra pérdida ponderal de 6 kg, motivo por el cual es derivada el 20 de marzo para estudio de síndrome constitucional. Precisa ingreso hospitalario por visualización en radiografía torácica de infiltrado pulmonar bilateral, sospecha COVID-19, negativo en primer test y positivo en segundo (24 de marzo).
La paciente 3 inicia clínica el día 13 de marzo, el 17 sufre síncope por el que consulta en punto de atención continuada, donde descartan organicidad. Ingresa el 21 de marzo tras acudir a urgencias hospitalarias por astenia intensa y se descubre neumonía bilateral COVID-19 positivo.
La paciente 6 presenta clínica respiratoria desde el día 12. Se realiza seguimiento telefónico hasta que 11 días después presenta disnea abrupta, requiriendo ingreso hospitalario en que detectan neumonía bilateral intersticial COVID-19 positivo.
El caso 7 padece febrícula, diarrea con tenesmo rectal, vómitos un día… Se realiza seguimiento telefónico por su médico de familia, que, tras mala evolución con intensa postración, decide derivación hospitalaria el 24 de marzo, donde ingresa por neumonía COVID-19 positivo e hipopotasemia.
Nos parece importante destacar la presencia de otros síntomas que a priori podrían ser menos prevalentes dentro del elenco del COVID-19 e igual nos ponen en sobrealerta para sospechar esta infección emergente.
