¿ESTAMOS PREPARADOS


“Anyone who has never made a mistake
has never tried anything new.”
Albert Einstein
Hace pocos días, en plena pandemia, llamé a dos radiólogos diferentes, para interesarme por la salud de mis colaboradores y amigos.
La primera respuesta que recibí se refería a los profesionales de un departamento de radiología. “¿Sabe usted? Paco y Luis han sido destinados a urgencias, pero no a Radiología, sino a atender pacientes como médicos de Urgencias.
La segunda respuesta telefónica se refería a radiólogos de otra ciudad importante. “¿Sabes? A Francisco, el experto en radiología musculoesquelética, le han encomendado leer radiografías de tórax. Ayer tuvo 40 casos para informar. Ya te puedes imaginar la sorpresa, y eso que él había hecho hace años mucho tórax y se defiende bastante bien”.
Situaciones similares se han producido a lo largo y ancho de nuestro país en las últimas semanas, y los interrogantes surgen inmediatamente: ¿están nuestros radiólogos capacitados para afrontar una situación de emergencia médica?
Este primer interrogante hace referencia a la formación médica inicial, a la recibida durante la residencia y a aquella que pudiera considerarse como formación continuada.
El “internado rotatorio” se creó como respuesta a que los alumnos de Medicina no recibían en la facultad suficiente formación clínica. El internado era, en el sistema de médicos internos residentes (MIR) que desde Oviedo se implantó en toda España en 1964, la base del programa de formación. De hecho, el internado se realizó en numerosos hospitales. Se eliminó, no porque el problema hubiera sido solucionado, sino más bien por las prisas de algunos, además de los intereses de ciertos hospitales que cumplían mal con los requisitos necesarios.
El internado fue sustituido por una estancia acortada en medicina interna que luego ha ido variando en función de las necesidades de los hospitales.
¿Es hoy necesaria cierta formación clínica previa a la radiológica? Soy consciente de las limitaciones del tiempo de formación y del notable aumento de las tareas que hay que aprender con las nuevas tecnologías; aun así, tengo pocas dudas de la necesidad de la formación clínica inicial. Defendí esa idea desde la presidencia de la Comisión Nacional de Radiodiagnóstico y sigo defendiéndola ahora. Llámenlo si quieren deformación profesional. Es cierto que los 3 años de Medicina Interna en la Fundación Jiménez Díaz y el internado rotatorio que realicé en mi primer año en Estados Unidos me han marcado, pero también no es menos cierto que los aciertos que haya podido tener en mis años de profesión se han basado, a mi juicio, de forma fundamental en mi formación clínica previa.
Como apunte diré que en Estados Unidos se sigue exigiendo un año previo de formación “clínica”, con énfasis en medicina o cirugía, a la entrada a la residencia en cualquier especialidad. De hecho, en algunos programas, los residentes de primer año de radiología han sido reasignados a ayudar en unidades médicas y quirúrgicas en respuesta a COVID-19 en ese país.
Cabe también preguntarse si estamos utilizando adecuadamente la formación continuada de nuestros profesionales. Tengo conocimiento de que en centros concretos se realizan cursos de resucitación, utilización de equipos de emergencia, etc. Pero la pregunta es si son generalizados y si cubren adecuadamente las necesidades. A la luz de los recientes acontecimientos, probablemente se requiere una respuesta nueva, que incluya el análisis de las manifestaciones clínicas de urgencia. No sería tan complicado exigir cierta preparación anual necesaria.
El segundo gran interrogante es: nuestros profesionales, tan bien entrenados en su área de conocimiento específico, ¿están preparados para afrontar la lectura de radiografías de tórax en un momento comprometido?
Hay pocas dudas de las grandes ventajas que la especialización en las diferentes áreas del diagnóstico por la imagen ha hecho para la especialidad y para la práctica médica. El grado de confianza en nuestros profesionales crece en la medida que los clínicos confían en sus pares, y solo lo hacen cuando el radiólogo está sólidamente formado en su área de conocimiento.
La pregunta hecha tiene varias respuestas porque a mi juicio hay varios datos relevantes:
¿Sería muy complicado para la SERAM el montaje de un reciclaje, un curso anual de radiología torácica de urgencias, aunque no fuera de obligado cumplimiento? Podría ser “online”, si se respetan las pautas de control exigidas. Los jefes de servicio con su presión podrían hacerlo necesario.
Para terminar con el último gran interrogante: ¿es nuestro sistema MIR el adecuado para el problema actual? El MIR, conceptualmente impecable, es hoy un sistema inercial. Tuvo un impulso inicial de gran impacto, contó con apoyo institucional importante y fue la solución a un problema existente. Pero con los años se ha ido convirtiendo en un sistema de rutina, con la inversión necesaria reducida, donde abundan los problemas de salario, las deficiencias en la formación, la mano laxa en las acreditaciones de centros y hospitales donde se utiliza al residente como mano de obra barata.
Para completar el cuadro, en los últimos tiempos se ha insinuado en algunos medios la transferencia de la formación MIR a alguna comunidad. Espero que semejante barbaridad no pase del consabido “globo sonda”.
Con todas sus deficiencias, el programa MIR garantiza una formación especializada de calidad. Aquí, como en el cuento del lisiado, ¡que me quede como estoy!
Es evidente que la pandemia traerá consecuencias importantes. La primera de ellas, la económica. Vienen tiempos difíciles, la sanidad en general y el sistema MIR en particular pueden sufrir recortes importantes.
Pero también la visión de la Medicina y de sus profesionales cambiará y con ello se propondrán modificaciones sustanciales, a los que hay que estar atentos. El currículo de nuestra especialidad tendrá que adaptarse a los nuevos tiempos, no solamente a las nuevas tecnologías. Tendremos que adaptar nuestra pedagogía con la inclusión de nuevas técnicas que lleven a una participación que estimule un aprendizaje más interactivo, sobre todo a distancia, .
Creo que la SERAM, que tan extraordinariamente viene actuando, debe ser el vehículo que aglutine la posición común, tratando de hacerla llegar ante las personas y organismos pertinentes. Es lo que actualmente se conoce como liderazgo adaptable (“adaptive leadership”) que incluye, entre otras cosas, entender el problema, luchar contra los inevitables rechazos, motivar a los profesionales, aceptar la diversidad, tener empatía con los afectados por las medidas que se han de tomar y manejar los contactos políticos necesarios.
Estos problemas, por difíciles que hoy parezcan, tendrán su final y hay que estar preparados para ese momento.
Quiero ser optimista. Se me hace difícil aceptar que con las dificultades que ha producido el virus, con los problemas que la imprevisión y la incompetencia han creado, no surjan alternativas proactivas que favorezcan la medicina de calidad. Como Winston Churchill dijo: “El pesimista ve dificultades en cada oportunidad, el optimista ve oportunidades en cada dificultad”.
En eso debemos estar.
