MEDICINA CLÍNICA DURANTE LA PANDEMIA COVID-19


La pandemia COVID-19 está teniendo un gran impacto en todas las actividades de la sociedad, entre ellas la publicación biomédica. La mayoría de revistas (incluida MEDICINA CLINICA) ha ofrecido acceso gratuito a todos los trabajos relacionados con la infección por el virus SARS-CoV-2. El número de artículos científicos relacionados con la infección por el citado virus ha sido y continúa siendo elevado. Interesado por el posible impacto que el interés por la publicación de trabajos sobre COVID-19 haya podido tener en detrimento de la publicación de trabajos referentes a otras áreas médicas, el comité editorial de MEDICINA CLINICA ha analizado de forma cuantitativa los trabajos originales, originales breves, cartas al editor, cartas científicas y artículos de revisión recibidos en la revista durante la primera oleada de la infección COVID-19 y los hemos comparado con los recibidos en el mismo periodo de tiempo en los tres años previos.
Entre abril y septiembre de 2107 a 2020 se enviaron a MEDICINA CLÍNICA 973, 892, 877 y 1125 artículos, respectivamente, con un incremento del 23% en el número de artículos enviados en 2020 con respecto al promedio de los tres años anteriores. Si eliminamos del año 2020 los artículos originales referidos a COVID-19, la última cifra se reduce a 864, prácticamente los mismos que los recibidos en los últimos dos años. Si se considera el análisis por tipo de artículo recibido, se observa que los porcentajes no han variado sustancialmente a lo largo de los años (Tabla 1).
Este análisis demuestra el gran esfuerzo de la comunidad científica española en la investigación sobre la infección COVID-19, teniendo en cuenta que la gran mayoría de artículos enviados a MEDICINA CLÍNICA se elaboraron durante el periodo de confinamiento estricto, y que este esfuerzo no repercutió negativamente en la investigación en las restantes áreas biomédicas.
Comité Editorial de Medicina Clínica
