CARACTERÍSTICAS Y EVOLUCIÓN DE LOS PACIENTES CON CÁNCER DE PULMÓN E INFECCIÓN COVID-19 EN UN HOSPITAL DE SEGUNDO NIVEL DURANTE LOS 3 PRIMEROS MESES DE PANDEMIA


Sr. Editor:
El 31 de enero de 2020 el nuevo coronavirus SARS-CoV-2 tocó por primera vez tierra española. No fue hasta principios de marzo cuando se detectó transmisión intracomunitaria, convirtiéndose en un importante problema de salud pública y provocando una alerta sanitaria sin precedentes. Durante este periodo, los pacientes oncológicos junto a otros con patologías crónicas graves han sido los únicos en los que se ha mantenido la asistencia habitual. Por este motivo, junto con su estado de inmunosupresión, parece haberse observado una mayor incidencia de Covid-19, como hemos podido evidenciar en distintas series de China, , . Además, nosotros mismos observamos mayor incidencia acumulada de casos entre la población oncológica general en nuestro centro durante el primer mes de pandemia, con un aumento de mortalidad, , , , siendo aún mayor en pacientes con cáncer de pulmón, como exponen en el estudio TERAVOLT.
En nuestro estudio, describimos de forma retrospectiva las características y la evolución de los pacientes con cáncer de pulmón que han desarrollado Covid-19, desde el 5 de marzo al 2 de junio de 2020. Además, observamos si existe una mayor mortalidad entre los pacientes con cáncer de pulmón con respecto a la población general de referencia de nuestro centro.
Veinticuatro pacientes con cáncer de pulmón fueron diagnosticados de Covid-19. Su mediana de edad fue de 70 años (rango 49-84), tratándose en su mayoría de varones (n = 16, 66,7%). El subtipo de cáncer de pulmón más frecuente fue carcinoma no microcítico (n = 21, 87,5%), presentando la mayoría enfermedad metastásica (n = 14, 58,3%). Dieciséis pacientes (66.7%) presentaban hipertensión arterial, 13 (54,2%) enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC). Veinte pacientes requirieron ingreso (83,3%), presentando neumonía bilateral un total de 10 pacientes (41,7%) y desarrollando un síndrome de distrés respiratorio agudo (SDRA) 5 casos (20,8%). Ningún paciente fue admitido en UCI. La mediana de hemoglobina fue de 11,65 g/dL (rango 7,2-15 g/dL), mediana de linfocitos de 800 103/μL (rango 200-2.400 103/μL), mediana de dímero D de 1.520 μg/L (320-10.430 μg/L) y mediana de proteína C reactiva (PCR) de 53,85 mg/L (rango 0,05-151,1 mg/L). Dieciséis pacientes (66,7%) fueron tratados con hidroxicloroquina y azitromicina, frente a 7 (29,2%) que recibieron lopinavir/ritonavir. En 2 pacientes (8.3%) se adicionó tocilizumab y en 9 (37,5%) bolos de esteroide (tabla 1 ).
Respecto a la mortalidad, 12 pacientes (50,0%) fallecieron por Covid-19, sin que hubiera influido su enfermedad oncológica en este proceso, frente a 302 de 2.266 (13,32%) del total de afectos por Covid-19 en nuestro centro (p > 0,00001). Observamos una tendencia a la significación con aumento de la mortalidad en pacientes con enfermedad metastásica (9/14 vs. 3/10 en pacientes no metastásicos, p = 0,09), al igual que en pacientes con hipertensión arterial (10/16 fallecidos vs. 2/8 en no hipertensos, p = 0,08) y en aquellos que desarrollaron SDRA (4/5 fallecidos vs. 8/19 fallecidos en pacientes que no lo presentaron, p = 0,11). Existe una tendencia a la reducción de la mortalidad en pacientes tratados con hidroxicloroquina y azitromicina (solo 6/16 fallecieron vs. 6/8 con otros tratamientos, p = 0,08), manteniéndose esa significación en la regresión logística multivariante (OR 0,12 [IC 95% 0,01-1,4], p = 0,09) independientemente de comorbilidades, presencia de metástasis y SDRA. No ocurrió así con los pacientes en tratamiento con lopinavir/ritonavir (5/7 fallecidos).
En nuestro estudio encontramos un mayor riesgo de mortalidad en los pacientes diagnosticados de cáncer de pulmón con Covid-19, mucho mayor que el de nuestra población general, principalmente en enfermedad metastásica e hipertensos, probablemente debido a su patología de base y su estado de inmunosupresión.
En dos series chinas también se describe un aumento de mortalidad con respecto a la población general, con una tasa de mortalidad del 39% y del 28,6%, dentro de dos muestras escasas y heterogéneas de tumores, no presentando la mayor parte de los pacientes enfermedad metastásica y por ello teniendo mejor pronóstico con respecto a nuestra serie, . En el estudio TERAVOLT, similar metodológicamente al nuestro, describen una mortalidad del 33,3%, sin poder identificar ningún factor de riesgo asociado. Probablemente, en nuestro estudio, haya que tener en cuenta que ningún paciente fue admitido en UCI, influyendo en el resultado.
Por otra parte, hemos observado una tendencia a la reducción de la mortalidad en aquellos pacientes tratados con hidroxicloroquina y azitromicina. No obstante, hay que reconocer las limitaciones de nuestro estudio, retrospectivo y con un bajo número de pacientes.
En conclusión, los pacientes oncológicos con tumores torácicos avanzados presentan un mayor riesgo de mortalidad por Covid-19. Por ello, el desarrollo de guías de práctica clínica o recomendaciones para el manejo de estas dos patologías es mandatorio.


- AUTORÍA

Los dos primeros autores contribuyeron por igual en el desarrollo del manuscrito: J.R. y G.S.M. contribuyeron a la concepción y diseño del estudio, adquisición de datos, análisis estadístico, interpretación de los datos y redacción del manuscrito. C.P contribuyó a la concepción y diseño del estudio, la interpretación de los datos y la redacción del manuscrito. Todos los autores revisaron y aprobaron la versión final del manuscrito.
