RESPUESTA AL ARTÍCULO TITULADO «TRABAJOS DE INVESTIGACIÓN Y COMITÉS DE ÉTICA EN ATENCIÓN PRIMARIA»


Sr. Editor:
En relación con la carta titulada «Trabajos de investigación y comités de ética en atención primaria», queremos agradecer el interés que los autores han mostrado hacia nuestro artículo «Importancia de los Comités de Ética en la Investigación en Medicina de Familia».
Aunque el propósito del editorial no ha sido la revisión exhaustiva de cada tipo de estudio, nos satisface recibir aportaciones en este tema. Como indican los autores, en nuestro artículo manifestamos la necesidad de disponer de un dictamen favorable por parte de un comité de ética para todos los estudios en los que participen pacientes y/o se acceda a los datos de carácter personal, por tanto, coincidimos en la conveniencia de que esto también afecte a los estudios de fin de residencia, sin perjuicio de contar con la autorización de la comisión de investigación.
También nos complace comprobar el interés manifestado por las normas del congreso de nuestra sociedad científica, en concreto por las autorizaciones del CEI o la CI. Estos comentarios podrían resultar de utilidad para futuros congresos, aunque en este artículo no hemos pretendido justificar normas concretas. Además, resulta evidente que las decisiones sobre las mismas corresponden a los responsables del congreso y de la sociedad científica.
En definitiva, independientemente de los criterios seleccionados por los responsables de cada convocatoria o congreso, compartimos la importancia de considerar la investigación en medicina de familia como un elemento básico tanto para el propio especialista como para el sistema sanitario en el que desempeñe su actividad laboral, . Por tanto, estamos de acuerdo con la necesidad de disponer de un dictamen favorable por parte de un CEI para cualquier tipo de investigación realizada en nuestro ámbito, pues son órganos fundamentales en la investigación biomédica en la que participan seres humanos.


- FINANCIACIÓN

Este estudio no ha recibido financiación de agencias del sector público, sector comercial o entidades sin ánimo de lucro.
