CONGRESO VIRTUAL DE DERMATOLOGÍA REALIZADO A TRAVÉS DE TELEGRAM® DURANTE EL CONFINAMIENTO DE LA COVID-19: ORGANIZACIÓN Y EVALUACIÓN


- INTRODUCCIÓN

La pandemia de COVID-19 ha introducido cambios drásticos en nuestras vidas, tanto en la práctica clínica diaria como en los congresos médicos. Las reuniones de dermatología tuvieron que ser pospuestas o canceladas. La mayoría de los centros médicos, así como los de los dermatólogos, se centraron en la teledermatología, en la atención de urgencias o se tuvieron que incorporar a la atención de los pacientes afectados por el SARS-CoV-2. En busca de una herramienta para difundir el conocimiento dermatológico durante el encierro, compartir experiencias en este tiempo distópico, así como generar energía positiva entre los colegas dermatólogos, se realizó una reunión on-line, que tuvo lugar los días 25 y 26 de abril del 2020.
Con el presente estudio se pretendió evaluar las características, la opinión y el grado de satisfacción de los asistentes a un congreso dermatológico gratuito on-line (tanto para la organización como para los asistentes). En segundo lugar, se trató de explicar cómo se organizó esta reunión.


- MATERIALES Y MÉTODOS

Se administró una encuesta on-line a los asistentes a un congreso virtual realizado los días 25 y 26 de abril del 2020 (se utilizaron los formularios on-line de una herramienta de Google® Drive). Los ítems incluidos en el cuestionario (tabla 1 ) se escogieron inmediatamente después de finalizada la reunión. Los cuestionarios se completaron antes del 28 de abril, y los resultados fueron recopilados entre el 28 y el 30 de abril. Las diferencias entre las distribuciones de cada variable fueron evaluadas mediante la prueba de chi-cuadrado de Pearson y la prueba exacta de Fisher. La significación estadística se estableció para un valor de p < 0,05. Todos los análisis estadísticos se realizaron con el paquete estadístico de SPSS® para Windows, versión 20.0.
La forma en que el II Congreso Dermachat (fig. 1 ) fue organizado se describe a continuación. Esta fue la segunda edición del congreso (la primera reunión se realizó el 14 de septiembre del 2019 utilizando el mismo sistema).Figura 1
Para transmitir la reunión se eligió la aplicación Telegram® Messenger, una herramienta gratuita (en lugar de utilizar las nuevas plataformas y aplicaciones emergentes para reuniones virtuales, como Zoom®, GoToMeeting®, Microsoft Teams®, etc.). El motivo de la elección de esta plataforma fue la existencia previa de un chat profesional permanente de dermatología española (Dermachat), activo en Telegram® desde el 2014. Dermachat está compuesto principalmente por dermatólogos españoles y algunos colegas europeos y latinoamericanos. Es gratis, no cuenta con apoyo económico y está abierto a cualquier dermatólogo bajo unas reglas básicas. Estas reglas son fáciles: es un entorno profesional amigable en el que solo se pueden discutir temas relacionados con la dermatología (casos difíciles, hallazgos clínicos interesantes, consejos quirúrgicos, etc.) y se debe tener en cuenta el Reglamento General de Protección de Datos y las consideraciones éticas de la lex artis. A 15 de abril del 2020 ya lo integraban cerca de 500 dermatólogos. Tras la invitación para asistir a la reunión, un gran número de colegas se unieron al chat, por lo que el 25 de abril del 2020 se llegó a casi los 1.000 miembros.
Seis semanas antes de la fecha de la reunión, se hizo un anuncio en Dermachat solicitando voluntarios para que fuesen ponentes en el congreso. Posteriormente se eligieron temas donde estos tuvieran una mayor experiencia. En total, 38 mujeres y hombres se ofrecieron voluntarios. Se creó en la misma aplicación un chat del grupo de trabajo para que sirviera como comité organizador de la reunión.
Los ponentes grabaron una presentación en vídeo con una duración máxima de 10 min (en formatos .mp4, .m4V o .mov, y con un tamaño máximo de 100 MB por archivo). Los temas tratados incluyeron diversas áreas de la dermatología y la venereología (tabla 2 ). Las 37 presentaciones se realizaron en español, pero 3 de ellas también se realizaron en inglés y una en portugués (fig. 2 ). Las presentaciones se grabaron con anticipación y se programaron de tal manera que pudiesen ser enviadas a una hora determinada utilizando una de las herramientas de Telegram®. De este modo, los vídeos se pudieron descargar de manera automática en los teléfonos móviles, los ordenadores portátiles, las tablets o incluso en las pantallas de las smart TV. La presencia de los ponentes en el chat no fue imprescindible durante sus presentaciones.Figura 2
La parte central del evento tuvo lugar el 25 de abril del 2020, de 9.30 a 20.30. Se dividió en 4 secciones diferentes (con pausas y tiempo para el almuerzo) . Como las presentaciones se habían programado previamente, no había la posibilidad de que hubiera algún retraso entre ellas. En el chat, durante los escasos minutos que había entre las presentaciones, se permitió cierta interacción en tiempo real por parte de los participantes, minutos que se utilizaron principalmente para felicitar a los ponentes. Los moderadores canalizaron las preguntas a cada uno de los ponentes en el mismo día de las presentaciones. El 26 de abril del 2020, de 10.30 a 13.30 se realizó una discusión, dirigida por los mismos 4 moderadores. Los ponentes pudieron preparar las respuestas previamente. Sin embargo, también hubo la posibilidad de una interacción en tiempo real con los asistentes. Los ponentes se comunicaron con los asistentes utilizando sobre todo vídeos cortos de ≤ 60 se de Telegram® (fig. 3 ).Figura 3
Es frecuente que existan dos elementos fundamentales en los congresos: el cóctel de bienvenida y los certificados de presentación para los ponentes. Por este motivo, el sábado a las 8.30 p. m. se llevó a cabo un cóctel on-line vía Zoom®. Además, cada ponente recibió un certificado por su presentación (entregados por el comité organizador de manera automática a sus bandejas de entrada de Telegram®).


- RESULTADOS

De un total de 954 dermatólogos que asistieron al congreso, 349 (36,6%) completaron la encuesta (tabla 3 ). Las edades de los asistentes oscilaban entre los 25 y los 78 años (media de 45,2 años; desviación estándar de 11,8). Predominaron los asistentes del sexo femenino (62,2%). La mayoría de los encuestados (96,3%) vivían y trabajaban en España; 2 vivían en Alemania (1,1%), 2 de Portugal (1,1%) y 9 en distintos países latinoamericanos (2,6%). La mayoría de los encuestados se había unido a Dermachat hacía más de un año (59,6%). El congreso fue seguido a través de ordenadores portátiles (29,8%), teléfonos móviles (27,2%) o una combinación de varios dispositivos (22,9%).
La opinión y las perspectivas futuras de los asistentes se pueden observar en la tabla 4 . Todos los participantes consideraron que este formato tenía un presente y un futuro brillantes; el 17,8% de los encuestados piensan que se convertirá en un sustituto adecuado a las reuniones presenciales. El 61,6% de los participantes consideró que este formato de reunión fue superior al de las reuniones clásicas. Los encuestados mostraron niveles elevados de satisfacción, otorgando altas puntuaciones a la conferencia en general, a los ponentes y a los moderadores. La puntuación más alta (media de 9,8 sobre 10) fue otorgada a la gratuidad del congreso. Aproximadamente a un tercio de los participantes (34,1%) les hubiera gustado que algunos otros temas de la especialidad se hubieran tratado durante la reunión. Finalmente, el 14,9% de los encuestados afirmó que les habría gustado alguna participación de la industria farmacéutica durante la conferencia.
Los resultados estadísticamente significativos que se evidenciaron tras el análisis de estas opiniones y su relación con las características demográficas de los dermatólogos encuestados fueron los siguientes:-Los dermatólogos con edades comprendidas en el cuartil superior expresaron con mayor frecuencia (35,5%) que este formato sería un sustituto adecuado de las reuniones tradicionales (p = 0,001). El ordenador de mesa se usó con mayor frecuencia entre los encuestados que tenían edades en los 2 cuartiles superiores (representando el 80% de los individuos que refirieron usar solo estos dispositivos para seguir la reunión; p = 0,002). Sin embargo, solo el 8,6% de los asistentes utilizó el ordenador de mesa como único dispositivo. No se evidenciaron en general diferencias en el uso del resto de los dispositivos.-Las mujeres representaron el 76,7% de los participantes que se incorporaron directamente al foro para asistir al congreso y el 65,4% de los asistentes que se incorporaron en un tiempo menor al año previo (p = 0,002). Se observó que las mujeres dieron puntuaciones globales más altas a la reunión en general (prueba exacta de Fisher, p = 0,007), al hecho de que la reunión fuera gratuita (p < 0,001), a los ponentes (p = 0,005) y a los moderadores (p < 0,001). Asimismo, afirmaron con mayor frecuencia que la reunión on-line fue equivalente o incluso superior a las reuniones clásicas o presenciales (p = 0,006).-En cuanto al ámbito de la actividad asistencial habitual, los asistentes que se dedicaban a la práctica privada de manera exclusiva o aquellos que predominantemente ejercían en entornos sanitarios públicos representaron el 78,6% de los asistentes que afirmaban que los formatos on-line, como el descrito, serían superiores a los tradicionales (p = 0,001).


- DISCUSIÓN

El grado de satisfacción de los ponentes y de los asistentes fue muy alto. Todos los participantes consideraron que este formato tenía un gran presente y futuro. La mayoría calificó esta reunión como superior a las tradicionales. Estos resultados fueron mejores a los descritos por Kim y Malek tras analizar la satisfacción de 1.091 asistentes a una conferencia médica en Las Vegas, y similares a las obtenidas por los asistentes a dos Workshops Without Walls organizados por el Instituto de Astrobiología de la NASA en 2010. Anteriormente ya se había descrito que la motivación juega un rol central en el grado de satisfacción alcanzado, , y esta ha sido identificada como un factor mediador en la relación que existe entre el sentido de comunidad y las futuras intenciones, . Dermachat tiene un gran sentido de comunidad, que claramente influyó en los resultados positivos obtenidos en la encuesta (la mayoría de los encuestados había estado en el chat por un periodo mayor a un año).
Se ha demostrado que el tipo de práctica y el sexo de los asistentes regularán la relación existente entre la motivación para asistir a la reunión y la experiencia percibida. Este hecho guarda concordancia con los resultados obtenidos en la presente encuesta. Las mujeres asignaron puntuaciones habitualmente más altas a la reunión en general, y la mayoría de los dermatólogos con práctica clínica exclusivamente privada o aquellos que trabajan principalmente en la atención médica pública afirmaron que los formatos on-line son superiores a los tradicionales.
El mayor grado de satisfacción se dio en cuanto a la gratuidad del evento. No se necesitó ningún apoyo de tipo financiero y todos los coordinadores y ponentes participantes se ofrecieron de manera voluntaria. Ningún miembro de la industria farmacéutica o cosmética estuvo presente en la reunión (el 14,9% de los encuestados afirmaron que se echaba en falta la participación de la industria farmacéutica durante la reunión). Cabe resaltar que no fue necesario invertir tiempo viajando y que no se tuvo que gastar dinero en hospedaje, alimentos o bebidas. A su vez, podría afirmarse que este formato de congreso es más ecológico, ya que, excepto por el consumo eléctrico, en este tipo de reuniones no se gasta papel ni se generaba huella de carbono. En el 2008, Green y Drife estimaron que el impacto de los viajes a conferencias sería de 6.000 millones de millas aéreas o 600.000 toneladas de carbono cada año.
Dado que todos los vídeos se subieron en el hilo del chat a la hora programada, estos se podían descargar, así como visualizar posteriormente de manera fácil. Creemos que este hecho permite adaptar el congreso a las necesidades de los asistentes y ayuda a una mejor conciliación familiar, puesto que no existe el temor a perder alguna información (a diferencia de lo que ocurre con los webinars y las videoconferencias, que generalmente no se pueden ver después del horario programado), .
La pandemia causada por la COVID-19 ha obligado a cancelar la mayoría de las reuniones científicas. Algunos autores han visto esto como una excelente oportunidad para mejorar las conferencias, alentando a las sociedades y las organizaciones médicas a liderar el cambio a reuniones virtuales, . Sin embargo, una limitación de las reuniones virtuales es la falta de contacto real. La formación implica la adquisición tanto de habilidades como de actitudes; sin embargo, el lograr un cambio en las actitudes únicamente mediante un enlace de vídeo no es suficiente. Por otro lado, si bien el confinamiento no permitió un contacto real, esta reunión on-line demostró que la participación y la interacción entre los asistentes, los moderadores y los ponentes eran posibles. A diferencia de lo que ocurre con el correo electrónico, la mensajería instantánea en este caso puede facilitar la realización de comentarios durante el debate de manera rápida, especialmente sobre temas esenciales.
El principal objetivo de la reunión se alcanzó de manera satisfactoria: los participantes pudieron compartir conocimientos dermatológicos durante el periodo de confinamiento debido a la pandemia por la COVID-19, incluso cuando su actividad diaria estaba interrumpida. La mayor parte de los dermatólogos manifestaron que tenían la sensación de estar participando en un evento novedoso y atractivo, percibiéndolo incluso como mejor que las reuniones presenciales tradicionales.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
