CONSUMO DE ALCOHOL DE LOS ESTUDIANTES DE MEDICINA, ENFERMERÍA Y RESIDENTES DE MEDICINA FAMILIAR Y COMUNITARIA


El alcohol representa uno de los principales factores de riesgo evitables a nivel mundial. Su consumo está asociado con el desarrollo de más de 200 enfermedades y es responsable del 5,3% de las defunciones producidas en el mundo cada año. Según la última Encuesta sobre alcohol y drogas en España (EDADES), el alcohol constituye la sustancia psicoactiva más extendida en la población general, seguida del tabaco y el cannabis. El 75,2% manifiesta haber ingerido alcohol en el último año, siendo dicho consumo más prevalente en los hombres (81,3%) que en las mujeres (69,2%).
Los hábitos de salud de los sanitarios y estudiantes en formación, entre los que se encuentran su propio consumo de alcohol, pueden influir en la actitud y motivación del paciente para hacer cambios en el estilo de vida. Existe una asociación significativa entre el hábito de consumo de alcohol del sanitario en formación y su manejo clínico para abordar el consumo de alcohol, siendo los sanitarios con estilos de vida saludables más propensos a practicar consejos preventivos de reducción del consumo de alcohol.
A pesar del papel que desempeñan los sanitarios de Atención Primaria en la prevención de estilos de vida no saludables, son escasos los estudios que abordan el consumo de alcohol de los estudiantes de grado y postgrado en el ámbito de la salud. Por tal razón, se consideró oportuno estimar la prevalencia de consumo de alcohol de estudiantes de Medicina y Enfermería y de los residentes de Medicina Familiar y Comunitaria (MFyC) y analizar la relación existente entre las características sociodemográficas y el perfil académico de dicha población y la frecuencia de consumo de alcohol.
Se diseñó un estudio observacional, descriptivo, transversal. La población de estudio estuvo constituida por 89 médicos internos residentes (MIR) de MFyC de la Unidad Docente de MFyC de Córdoba y Ceuta, 581 estudiantes de Medicina y de Enfermería de la Facultad de Medicina y Enfermería de la Universidad de Córdoba, y 70 estudiantes de la Facultad de Medicina de la Universidad Francisco de Vitoria, de Madrid.
El consumo de alcohol fue evaluado a partir de una encuesta en la que se incluían los hábitos de salud contemplados en el Código Europeo contra el Cáncer (CECC). Dicho cuestionario fue creado por profesionales de la Unidad Docente de MFyC de Córdoba, en colaboración con miembros del Grupo de evaluación y del Grupo de educación sanitaria del PAPPS-SemFYC y fue sometido a un proceso de validez de consenso, validez aparente-lógica y de contenido. Las variables independientes del estudio fueron: edad y sexo, centro y tipo de formación y perfil académico, mientras que las variables dependientes fueron: porcentaje de bebedores y frecuencia de consumo de alcohol.
Cumplimentaron el cuestionario 740 participantes. El 46,1% (IC 95%: 42,5-49,7) de los encuestados eran estudiantes de Enfermería, 41,9% (IC 95%: 38,3-45,3) estudiantes de Medicina, y 12,0% (IC 95%: 9,7-14,4) médicos residentes de MFyC. La prevalencia de consumo de alcohol en la población encuestada fue del 80,13% (IC 95%=77,3-83,0), 80,7% (IC 95% 75,1-86,3) en los hombres y 79,9% (IC 95% 76,6-83,3) en las mujeres. El 77,3% de los participantes refirió consumir alcohol esporádicamente. En la tabla 1 se muestra la frecuencia de consumo de alcohol, atendiendo a las variables sociodemográficas y ocupacionales de los participantes; se obtuvieron diferencias significativas respecto a la edad (p = 0,014; mayor consumo diario en los participantes de 25 o más años) y el tipo de profesión (p = 0,020; mayor consumo de alcohol a diario en los residentes de MFyC).
El presente estudio revela que tres de cada cuatro estudiantes de Medicina y Enfermería y residentes de MFyC refieren consumir alcohol esporádicamente. La prevalencia de consumo de alcohol identificada en los estudiantes de formación sanitaria y residentes de MFyC es superior a la observada en la población española de su misma edad y, a su vez, es superior a la prevalencia de alcohol registrada en estudiantes de medicina y enfermería y residentes de MFyC de otros países europeos, por tal razón, resulta necesario implementar programas de prevención de consumo de alcohol, tanto entre los estudiantes de ramas sanitarias de grado como de postgrado.


- FINANCIACIÓN

Este trabajo no ha recibido ningún tipo de financiación.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
