ESCALA DE ESTRÉS PERCIBIDO RELACIONADO CON LA PANDEMIA DE COVID-19: UNA EXPLORACIÓN DEL DESEMPEÑO PSICOMÉTRICO EN LÍNEA


Sr. Editor,
En el contexto mundial, la pandemia de coronavirus (COVID-19) representa un problema de salud pública por su impacto no solo físico, sino también en el bienestar emocional, . La epidemia iniciada el 1 diciembre de 2019 en Wuhan, China, se extendió a varios países, incluido Colombia. Para el 16 de marzo de 2020, algunas autoridades municipales y departamentales tomaron medidas para restringir la movilidad de los ciudadanos en los territorios, es decir, implementaron el aislamiento físico, una cuarentena, como medida tradicional de salud pública ante enfermedades infectocontagiosas de fácil transmisión.
Dada la necesidad de conocer el impacto de estas medidas en el bienestar emocional de los ciudadanos, es preciso contar con mediciones válidas y confiables implementadas de manera no presencial. Existen algunos instrumentos específicos para medir el bienestar emocional en situaciones de cuarentena, la escala de Kessler de malestar psicosocial (K10) y el índice de malestar peritraumático de COVID-19 (CPDI). Sin embargo, es muy escasa la información sobre las características psicométricas de estas escalas de medición. Por lo tanto, era necesario explorar el desempeño psicométrico de algunos instrumentos para cuantificar bienestar emocional durante el tiempo de limitación de la movilidad en ciudadanos colombianos. El objetivo de la presente investigación fue calcular la consistencia interna y llevar a cabo un análisis factorial exploratorio (AFE) de una versión modificada de la de 10 ítems de la escala de estrés percibido (EEP-10).
Se diseñó un estudio de validación en línea entre las 20.00 del 21 de marzo y las 20.00 del 23 de marzo de 2020. Se repartió la versión modificada de EPP-10 relacionada con el COVID-19 (EPP-10-C) a las personas que dieron su consentimiento informado al cuestionario que recibieron por correo electrónico, Facebook o WhatsApp. Participaron 406 personas de entre 19y 88 (43,9 ± 12,4) años; el 61,8% eran mujeres; el 90,6% tenía estudios universitarios, y el 44,1% eran trabajadores del sector salud.
Los participantes completaron la EEP-10-C (tabla 1 ). La EEP-10-C se compone de 10 ítems; cada uno ofrece 5 opciones de respuesta: nunca, casi nunca, de vez en cuando, casi siempre y siempre. Los ítems 1, 2, 3, 6, 9 y 10 se califican de manera directa de 0 a 4 y los ítems 4, 5, 7 y 8, a la inversa, de 4 a 0. Se consideró la EEP-10 por la aceptable consistencia interna mostrada en otros estudios colombianos, con alfa de Cronbach entre 0,65 y 0,86, . Se calculó la consistencia interna con el coeficiente alfa de Cronbach y el AFE en que se determinó si los ítems agrupaban un factor latente (prueba de esfericidad de Bartlett y de adecuación de la muestra de Kaiser-Meyer-Olkin [KMO]) y el número de factores (con valor propio y varianza explicada). El análisis se realizó en IBM-SPSS versión 23.
La PSS-10-C mostró α = 0,86. En el AFE, la prueba de Bartlett mostró χ2 = 1.399,35; grados de libertad = 54; p < 0,001 y KMO = 0,82. Se identificó un único factor, con valor propio de 4,42, que explicó el 44,2% de la varianza total. Las puntuaciones observadas estaban entre 0 y 36 (16,5 ± 7,3); 58 personas puntuaron 25 o más.
Estos hallazgos son alentadores, pero los datos del AFE distan un poco de los esperados en condiciones ideales: que el factor identificado explique al menos el 50%. Posiblemente deban hacerse algunos ajustes adicionales en la redacción de esta versión. No obstante, se propone usar el punto de corte ≥ 25 para alto estrés percibido relacionado con COVID-19 en las eventuales investigaciones que se realicen en este momento coyuntural y contar con una medición similar del evento en población Colombia. Además, es importante probar el desempeño del EEP-10-C en otras muestras colombianas, dadas las variaciones que se pueden observar según las características de la población, y llevar a cabo un análisis factorial confirmatorio cuando se cuente con un AFE con mejores indicadores.
