PULMONES AZULES EN PACIENTES COVID-19: UN PASO MÁS ALLÁ DEL DIAGNÓSTICO DE TROMBOEMBOLISMO PULMONAR MEDIANTE TCMD CON MAPA DE YODO


- INTRODUCCIÓN

La enfermedad por coronavirus COVID-19, surgida en Wuhan, China en diciembre del 2019 y causada por el virus SARS-CoV-2, en tres meses se ha convertido en una pandemia, tal y como ha sido declarado por la Organización Mundial de la Salud el 11 de marzo de 2020.
La tomografía computarizada (TC) de tórax es de especial relevancia en el diagnóstico de la enfermedad por coronavirus, pues aunque la radiografía simple de tórax, por su bajo coste y alto rendimiento diagnóstico es la primera técnica de imagen a realizar, la TC permite identificar alteraciones de forma más precoz, siendo más sensible, habiéndose descrito en la literatura una sensibilidad de alrededor del 98% para detectar esta enfermedad. Este dato es especialmente relevante en pacientes con alta sospecha (clínica y analítica) y resultados negativos de la RT-PCR (del inglés Real-Time Polymerase Chain Reaction), que se considera la prueba estándar de referencia para el diagnóstico, pero que alcanza una tasa de falsos negativos de hasta el 29% según las series.
Además de las manifestaciones clínicas y radiológicas publicadas hasta la fecha, en la práctica clínica se ha evidenciado una elevada tasa de enfermedad tromboembólica en probable relación con coagulopatía asociada, . La disfunción de las células endoteliales inducida por la infección resulta en un exceso de producción de trombina y en un bloqueo de la fibrinólisis, , lo que conlleva un estado de hipercoagulabilidad. Además, la hipoxia severa presente en pacientes con esta enfermedad COVID-19 también puede estimular la trombosis. Recientemente, se ha demostrado la presencia de oclusión y microtrombosis entre los hallazgos histológicos de una resección pulmonar en un paciente COVID-19 crítico que fue sometido a un trasplante pulmonar y en una serie de necropsias pulmonares en pacientes COVID-19. A pesar de que la angiografía pulmonar con tomografía computarizada multidetector (TCMD) es la técnica de imagen de elección para descartar tromboembolismo pulmonar (TEP) desde hace varias décadas, pequeños defectos de repleción en las ramas arteriales distales, de pequeño calibre, pueden pasar desapercibidos. La angiografía pulmonar TCMD con mapa de yodo se ha equiparado a la gammagrafía de perfusión, por tanto aumenta la sensibilidad para la detección de TEP, , , siendo considerado el mapa de yodo un indicador de microtrombosis, lo cual permitiría el inicio de anticoagulación a dosis terapéuticas con la presumible reducción en la tasa de mortalidad que esta patología lleva asociada, , .
Actualmente es escasa la literatura que ponga de manifiesto la relación entre la enfermedad tromboembólica y la afectación pulmonar en pacientes COVID-19, . En esta línea nos hemos planteado valorar la capacidad diagnóstica de la angiografía pulmonar con TCMD y mapa de yodo en pacientes COVID-19 con elevada sospecha clínica para TEP y su relación con parámetros analíticos.


- MÉTODOS

Estudio observacional retrospectivo sobre 81 pacientes consecutivos ingresados con infección respiratoria por COVID-19 en el período del 23 marzo al 8 de abril de 2020. De los 81 pacientes en 49 (60,49%) la infección por COVID-19 se confirmó mediante PCR de cepillado nasal y nasofaríngeo, en 16 (19,75%) la PCR fue negativa y en otros 16 (19,75%) esta determinación no se pudo realizar. Estos 32 (39,5%) pacientes fueron ingresados con el diagnóstico de neumonía por SARS-CoV-2 de alta probabilidad por la situación epidemiológica (familiar de COVID-19 positivo), características clínicas, analíticas y radiológicas. Los pacientes fueron categorizados según la gravedad de la insuficiencia respiratoria e inicio de tratamiento antiinflamatorio (tabla 1 ).
A todos los pacientes se les realizó una angiografía pulmonar con TCMD y mapa de yodo ante sospecha clínica de TEP por presentar disnea súbita, dolor torácico, hemoptisis, insuficiencia respiratoria grave (IRG) que no corrige con flujo elevado de O2 (pacientes categorizados de nivel > 3) y/o elevación del D-dímero (normal < 500 ng/mL). Todos los pacientes firmaron el consentimiento informado para la realización de la TC con contraste yodado.
Las angiografías pulmonares se realizaron en un TCMD Aquilion ONE (Canon Medical Systems) con software V8.3 release SP9004G, con mapa de yodo (en escala de color) mediante técnica de sustracción avanzada. El contraste empleado fue Ultravist® 370 mg/mL (60-80 mL a 4,5 mL/s, seguido de 40 mL de suero salino) y se adquirió la angiografía con bolus tracking, colocando el ROI (region of interest) en aorta ascendente con umbral de 100 UH. La adquisición se realizó en dirección craneocaudal con 120 kV, ajuste estándar de la dosis con control de exposición automático (60-80 mA) y pitch de 0,8.
El posprocesado del mapa de yodo se realiza automáticamente en la estación de trabajo del Aquilion ONE, utilizando umbrales de atenuación entre -950 y -600 UH, quedando excluidos del análisis los tejidos con densidades situadas fuera de este rango (arterias pulmonares, atelectasias, derrames y tumores, aunque contengan yodo). Por tanto, no se puede valorar si hay o no hipoperfusión en el interior de áreas de consolidación de localización periférica, típicas de la afectación por COVID-19.
Todos los estudios fueron revisados por dos radiólogos expertos en patología pulmonar tromboembólica con más de 15 años de experiencia, que revisaron la calidad del mapa de yodo (excluyendo aquellos con artefactos o con errores en la adquisición de la angiografía). Se realizó posproceso MIP (proyección de máxima intensidad), con grosor de 10 mm y 30 mm para mejor valoración de las anomalías vasculares centrales y periféricas y reconstrucciones MPR (multiplanares), con medidas de las arterias pulmonares y del índice VD/VI en plano de cuatro cámaras.
La severidad de la afectación parenquimatosa se clasificó visualmente según la extensión del parénquima afectado en 5 grados: grado 1, muy leve (1-5%), grado 2, leve (6-25%), grado 3, moderada, (26-50%), grado 4 severa (51-75%) y grado 5, muy severa (76-100%) (fig. 1 ).Figura 1
Los datos radiológicos y parámetros clínicos recogidos se resumen en la tabla 2 .
Se realizó un análisis estadístico mediante modelo de regresión logística, teniendo en cuenta variables de confusión o interacción [edad, sexo, índice de masa corporal (IMC), patología cardiaca y respiratoria], para tratar de describir y explicar la respuesta (TEP si/no, e hipoperfusión si/no) y evaluar la contribución de cada una de las variables del modelo.
Las variables incluidas para explicar la respuesta fueron: Edad, sexo, patología cardiaca, EPOC y D-dímero (< 3.000 y > 3.000). Se incluyeron datos clínicos sugestivos de TEP (disnea, insuficiencia respiratoria refractaria a O2 elevado, dolor torácico y hemoptisis), hipoperfusión en el mapa de yodo y patrones radiológicos (vidrio deslustrado, «crazy paving», consolidaciones, opacidades seudonodulares, engrosamiento de septos/bronquiectasias).


- RESULTADOS

Realizamos angiografía pulmonar con TCMD con mapa de yodo en 81 pacientes con infección respiratoria por COVID-19: 64 (79,01%) hombres y 17 (20,98%) mujeres con una media de edad de 68 años.
De las 81 angiografías 64 (79,01%) se realizaron entre el 7° y el 20° día desde el inicio de los síntomas de la infección.
Los patrones radiológicos de afectación pulmonar predominante y su frecuencia se muestran en la tabla 3 .
Se diagnosticó de TEP agudo a 22 (27,16%) pacientes, de los cuales, 11 (50%) presentaban TEP central y periférico y 11 (50%) sólo TEP periférico (fig. 2 ). El TEP fue bilateral en 13 (59,09%) pacientes. En tres (13,63%) pacientes se observó consolidación periférica triangular en el territorio de las arterias ocluidas, sugestiva de infarto pulmonar, hallazgo recientemente reportado en literatura en estos pacientes.Figura 2
De los 22 (27,16%) pacientes con TEP, 19 (86,36%) presentaban aumento de calibre de las arterias pulmonares principales derecha e izquierda (> 22 mm) y/o aumento del índice VD/VI y 13 (59,09%) presentaban además del TEP, hipoperfusión en el mapa de yodo (fig. 3 ).Figura 3
De los 59 (72,83%) pacientes sin TEP visible, 41 (69,49%) presentaban hipoperfusión en el mapa de yodo y asimetría vascular con falta de relleno de las arterias subsegmentarias distales en el posprocesado MIP grueso (fig. 4 ). La hipoperfusión en el mapa de yodo fue parcheada (fig. 5 ) o difusa (fig. 6 ).Figura 4Figura 5Figura 6
Las áreas de hipoperfusión parcheadas se observaron en todos los casos tanto en el parénquima afectado por la infección como en el parénquima normal. En un paciente la hipoperfusión difusa visualizada en el mapa de yodo se correlacionaba con extenso enfisema panlobar y cinco (12,19%) presentaban hipoperfusión más extensa que el enfisema, considerándose en éstos la existencia de microtrombosis en el lecho capilar.
No se detectó TEP ni áreas hipoperfundidas en 18 (22,2%) pacientes (fig. 7 ).Figura 7
La severidad de la afectación pulmonar COVID-19 en los cuatro grupos de pacientes descritos según los hallazgos en la angiografía pulmonar con TC se muestra en la tabla 4 .
Se registraron ocho (9,87%) éxitus durante el ingreso.
En el se desglosan en un diagrama los hallazgos radiológicos (patología parenquimatosa y vascular) de las angiografías pulmonares con mapa de yodo.
En el análisis de regresión logística se han excluido variables como el IMC por pérdida de valores o anticoagulación y dislipemia por colinealidad con otras variables.
En este análisis (tabla 5 ) encontramos que en pacientes COVID-19, ser mujer posee 3,66 veces más de riesgo de TEP que ser hombre. La patología cardiaca de base incrementa el riesgo en 1,64 veces más de padecer TEP, mientras que la EPOC no lo modifica. La edad por otra parte no llega a ser un factor de riesgo para el mismo como tampoco cifras de D-dímero superiores a 3.000 o cambios sobre su valor previo.
Los pacientes categorizados con insuficiencia respiratoria > 3 y la sospecha clínica de TEP muestran una clara asociación con el hallazgo de TEP identificando un riesgo de 2,03 y 3,86 veces superior, respectivamente.
Respecto a los patrones radiológicos observados, el patrón «crazy paving» es un factor de riesgo sugestivo del diagnóstico posterior de TEP (OR 1,94; IC95% 0,28-13,57), así como los patrones «consolidaciones» (OR 1,44; IC95% 0,24-8,48) y «engrosamiento septos/bronquiectasias» (OR 1,47; IC95% 0,12-17,81).
No hemos encontrado asociación estadística significativa entre la hipoperfusión y los parámetros clínicos. Sin embargo, los pacientes COVID-19 con insuficiencia respiratoria grave refractaria al O2 presentaron un riesgo de hipoperfusión 6,36 veces superior (OR 6,36; IC95% 0,62-64,98) que los pacientes sin este grado de insuficiencia respiratoria (tabla 6 ).
No encontramos diferencias estadísticamente significativas entre el hallazgo de TEP o áreas de hipoperfusión y el resultado de la PCR.


- DISCUSIÓN

Las mayores limitaciones de nuestro estudio son la falta de estudios previos de este tipo en una enfermedad de reciente aparición y el tamaño de la muestra para algunos parámetros que podrían haber modificado los resultados de éste. Nos referimos al bajo número de mujeres incluidas, que puede influir en que ser mujer posea 3,66 veces más de riesgo de TEP que ser hombre o la pérdida del valor del D-dímero al ingreso en 19 (23,45%) pacientes y que podría explicar que cambios en el D-dímero sobre su valor previo no lleguen a ser un factor de riesgo para TEP.
La TC de tórax pone de manifiesto diferentes hallazgos en función de la severidad y el tiempo de evolución de la neumonía por el SARS-CoV-2. El hallazgo radiológico más frecuente por TC en nuestra serie de pacientes fue la presencia de opacidades en vidrio deslustrado, uni o bilaterales y de predominio subpleural, presentes en el 55,5% de nuestros pacientes. Sin embargo, en la literatura, se ha registrado una incidencia de hasta el 98% de opacidades pulmonares en vidrio deslustrado en pacientes con COVID-19, frecuentemente acompañadas de otros signos como engrosamiento de septos con patrón reticular o consolidaciones, , , , habiéndose asociado estas últimas con una progresión de la enfermedad. Se ha descrito también el signo «del halo invertido» que puede aparecer en la neumonía organizada criptogenética. El patrón de «crazy paving», que se ha descrito hasta en el 36% de los pacientes COVID-19, tuvo una incidencia del 20,98% en nuestra serie. Otras manifestaciones menos frecuentes reportadas en la literatura como engrosamiento de paredes bronquiales y bronquiectasias fueron observadas en el 8,64% de nuestros pacientes, mientras que el derrame pleural, el cual se describe más raramente, estaba presente en el 7,4% de los TC incluidos en nuestro estudio.
La angiografía con TC aporta, por otra parte, un valor añadido para el diagnóstico de TEP, dada su sensibilidad (82%) y especificidad (94,9%), con datos directos como visualización del trombo o la oclusión completa vascular, así como datos indirectos como alteración de la vascularización en el posprocesado MIP, lo que probablemente se corresponde con TEP periférico oclusivo en el lecho vascular distal . Además, permite estratificar el riesgo en pacientes con TEP con base en los signos indirectos de disfunción del VD (aumento del índice VD/VI y reflujo a venas suprahepáticas) o aumento de tamaño de las arterias pulmonares.
Las publicaciones relacionadas con la incidencia del TEP en los pacientes COVID-19 son escasas. Grillet et al. describen una incidencia del 23% en una serie de 100 pacientes, mientras que en el trabajo de Leonard-Lorant et al. la incidencia de TEP en pacientes COVID-19 fue del 30%, similar a la detectada por nuestro grupo (27,16%). En la reciente publicación de la serie de 38 necropsias en Italia, se describe microtrombosis en arterias de calibre inferior a 1 mm en 33 (86,84%) pacientes. No obstante, existen sólo algunos artículos que valoran de forma puntual el papel del mapa de yodo como imagen funcional añadida a la información proporcionada por la angioTC, , sin existir todavía estudios con un número elevado de pacientes.
En el mapa de yodo los defectos de perfusión son visibles como áreas de menor o nula concentración de yodo, de forma muy intuitiva por la escala de color, en el software que hemos utilizado, en tonos azules o negros . Las imágenes del mapa de yodo ayudan en la detección de émbolos en vasos de pequeño calibre (hasta 2 mm), que inicialmente pueden pasar inadvertidos, al correlacionar los defectos de perfusión con las imágenes de la angiografía, aumentando la sensibilidad de la angiografía pulmonar con TC para detectar TEP, , . Sin embargo, el riesgo de TEP podría estar infraestimado en el patrón «consolidaciones», dado que no podemos valorar defectos de repleción en los vasos dentro de un área consolidativa ni tampoco hipoperfusión en el mapa de yodo en estas áreas.
En nuestra serie, en 41 (50,61%) pacientes se observaban zonas de hipoperfusión en el mapa de yodo en relación con falta de relleno de las arterias subsegmentarias distales en el posprocesado MIP, sin llegar a visualizar trombos , lo que podría estar en relación con vasoconstricción y con los hallazgos de endotelitis y microtrombosis descritos en las series de autopsias publicadas.
El mapa de yodo permite identificar defectos de perfusión mucho antes que la angiografía - TC convencional, lo cual tiene importancia pronóstica. En el estudio multicéntrico retrospectivo publicado en 2017 por Takx et al, se observó un aumento de la mortalidad en pacientes con defectos de perfusión evidentes en el mapa de yodo, aunque no se apreciaran claros trombos en las imágenes de la angiografía con TC. Hemos observado hipoperfusión en el mapa de yodo en 54 (66,6%) pacientes, de los cuales 41 (75,92%) no presentaban TEP visible. En 40 de estos 41 se interpretó la hipoperfusión como probable microtrombosis, puesto que el mapa de yodo se ha equiparado a la gammagrafía de perfusión, siendo en uno de los casos la hipoperfusión atribuible a extenso enfisema, factor a tener en cuenta para interpretar correctamente el mapa de yodo, . En nuestra revisión, la mayor frecuencia de TEP e hipoperfusión no se correlacionan con mayor grado de severidad de afectación parenquimatosa, tal y como se refleja en la tabla 4, por lo que pensamos que probablemente el daño vascular sea independiente del daño alveolar o se produzca en distintas fases de la infección.
El análisis estadístico no nos ha permitido encontrar asociación con datos antropométricos ni enfermedades previas, aunque es muy destacable el incremento significativo del riesgo de hipoperfusión (según el mapa de yodo), de hasta 6,36 veces más, en los pacientes diagnosticados de COVID-19 que presentan insuficiencia respiratoria grave que no corrige con concentraciones elevadas de O2 [categoría > 3 en nuestra serie ].
El diagnóstico de hipoperfusión no llegó a considerarse factor de riesgo asociado al diagnóstico posterior de TEP, sin embargo, hay que tener en cuenta el tamaño de la muestra (81 pacientes) que puede influir en los resultados, tanto en el efecto del riesgo como en la significación estadística, siendo la Odds ratio en nuestro estudio de 0,94 (IC95% 0,24-3,73). Un mayor tamaño de la muestra y el control evolutivo de los casos que hemos analizado, quizás nos permita establecer la relación entre la insuficiencia respiratoria refractaria al O2 y la hipoperfusión como marcador precoz de TEP.
Aunque el manejo de los TEP de pequeño tamaño es controvertido, en los pacientes COVID-19 se ha demostrado una mortalidad muy elevada en aquellos con una marcada elevación del D-dímero, aunque en nuestro estudio no hemos demostrado asociación estadística significativa entre el incremento del D-dímero y el diagnóstico de TEP o hipoperfusión. Además, se ha observado que es más probable que se produzca fallo multiorgánico en pacientes sépticos que desarrollan coagulopatía, por lo que la inhibición de la síntesis de trombina puede redundar en un descenso de la mortalidad en este grupo, siendo el único tratamiento ampliamente disponible la heparina de bajo peso molecular, que ya se recomienda a dosis profilácticas en todos los pacientes COVID-19 que requieren ingreso hospitalario. Los beneficios de la terapia anticoagulante en estos pacientes ya han sido publicados, , , por ello ante los hallazgos de TEP así como signos de hipoperfusión sugestivos de microtrombosis en el mapa de yodo, en nuestro centro se inició el tratamiento anticoagulante en dosis terapéuticas con vigilancia estrecha, programando un nuevo control mediante TCMD en dos meses dado que aún es desconocida la evolución de la enfermedad y las posibles secuelas que pueda ocasionar, siendo el TEP crónico y la hipertensión pulmonar una de nuestras mayores preocupaciones.


- CONCLUSIÓN

La angiografía pulmonar con TCMD y mapa de yodo, al añadir la imagen funcional a la anatómica, es capaz de demostrar, además del TEP en arterias principales, lobares y segmentarias, la presencia de hipoperfusión en vasos distales, lo cual la convierte en una herramienta de gran utilidad para la adecuada orientación diagnóstica y terapéutica de los pacientes con afectación pulmonar por COVID-19.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
