COVID-19 GRAVE CON INICIO COMO NEUMONÍA BILATERAL, ICTUS ISQUÉMICO E INFARTO DE MIOCARDIO


Mujer de 64 años, sin factores de riesgo cardiovasculares, previamente asintomática, trasladada al Servicio de Urgencias por afasia motora, evidente trabajo respiratorio y signos de shock cardiogénico. La analítica mostró coagulopatía grave. En TC craneal observamos signos precoces de infarto frontal izquierdo, consistentes en tenue hipodensidad, pérdida de diferenciación corticosubcortical e incipiente borramiento de surcos . En TC de tórax apreciamos opacidades de características alveolares en la periferia de ambos parénquimas pulmonares y un extenso patrón alveolointersticial difuso parahiliar bilateral , compatible con edema agudo de pulmón, por insuficiencia cardiaca aguda. El ECG y la ecografía transesofágica mostraron signos de infarto agudo de miocardio evolucionado inferoposterior. La paciente falleció a las 10 h de ingreso en la UCI a pesar de los esfuerzos terapéuticos. El diagnóstico radiológico fue apoyado por los datos de laboratorio y PCR positiva para COVID-19 en exudado nasofaríngeo. La coagulopatía que desarrollan algunos pacientes con COVID-19 grave, como en nuestro caso, está asociada a una alta tasa de mortalidad.Figura 1Figura 2
