LA CRISIS ESPAÑOLA Y LOS SERVICIOS DE ENFERMERÍA DURANTE LA COVID-19


Sr. Editor:
En el artículo The resistance of nurses to austerity measures in the health sector during the financial crisis in Spain, de Gea-Sánchez et al., se evidencian las difíciles condiciones laborales que padecen las enfermeras desde el año 2009, debido a las medidas de austeridad presupuestaria aplicadas por el Gobierno español. Estas políticas públicas trajeron diversas consecuencias, como el recorte salarial y la disminución de puestos laborales en el sector público.
Estos reajustes ocasionan que la enfermería se convierta en una profesión poco atractiva para los jóvenes y en su lugar prefieran carreras de otras áreas, como las ingenierías, que garantizan mayores ingresos salariales. Esta es una de las consecuencias de la migración del profesional de la salud a otros países. Por otro lado, este escenario obligó a que muchas enfermeras buscaran empleos en el sector privado, que va desde las clínicas particulares hasta la atención a domicilio. Por tanto, se redujo el tiempo para actividades académicas y personales.
A ello sumamos la ausencia de recursos económicos de parte del Estado para brindar una capacitación adecuada que les permitiría realizar su trabajo con mayor eficiencia acorde con los nuevos desafíos que la sociedad exige. Esta política gubernamental no solo es propia de España, sino también de otros países pertenecientes a la Unión Europea que también implementaron medidas similares. Cada vez más, los gobiernos se interesan menos por invertir en la formación de las enfermeras, y menos aún por invertir en estudios de especialización, posgrado, , etc. Todo ello produce una gran insatisfacción en el personal de salud porque se sienten poco valorados y motivados.
Finalmente, pese a que esta disminución presupuestal sucedió hace más de diez años, sus efectos todavía son evidentes; por ejemplo, existe poco personal de la salud calificado para lidiar eficientemente contra la COVID-19. Las condiciones en que laboran las enfermeras en estos momentos no son las más adecuadas, y por eso confiamos en que esta situación pueda ser revertida en un futuro.


- FINANCIACIÓN

Ninguna.


- CONFLICTOS DE INTERESES

Ninguno.
