CRIBADO DE SARS-COV-2 DE PACIENTES EN HEMODIÁLISIS CRÓNICA EN UN HOSPITAL DE TERCER NIVEL Y SUS CENTROS PERIFÉRICOS: UNA HORA MENOS EN CANARIAS


Sr. Director:
La infección por SARS-CoV-2, hoy en día, sigue representando una amenaza a la salud pública mundial. Nuestra Comunidad Autónoma de Canarias presentó entre 108-135 casos nuevos/día durante el pico pandémico (entre el 23 y el 27 de marzo de 2020). Por otro lado, la población en hemodiálisis es especialmente vulnerable dadas sus características particulares. Por estas razones, nuestro hospital y sus centros de diálisis satélites establecieron un protocolo propio de bioseguridad acorde a las directrices nacionales y autonómicas.
Una vez pasado el pico de la enfermedad (106 días después) se decidió hacer un cribado transversal con PCR ARN, SARS-CoV-2 mediante la técnica transcription-mediated amplification y anticuerpos totales mediante la técnica de enzimoinmunoanálisis (ELISA) en nuestra población (n = 350) con el objetivo de conocer la repercusión de la enfermedad en cuanto a infección asintomática y/o pasada. Los datos demográficos se recogieron de los registros electrónicos y se detallan en la tabla 1 .
El 36,9% % fueron del género femenino, la media de edad fue de 65 ± 13,55 años, el 48,6% tenía como principal comorbilidad la diabetes mellitus tipo 2 y 94% la hipertensión arterial. Las principales causas de enfermedad renal fueron: nefropatía diabética (27,4%) y no filiada (25,4%).
El resultado fue que ningún paciente dio positivo a la PCR ARN, SARS-CoV-2 y todos fueron negativos para anticuerpos totales.
La importancia del cribado de SARS-CoV-2 ha sido discutido recientemente por algunos autores. Siendo los pacientes en hemodiálisis especialmente vulnerables por sus características clínicas y logísticas (por ejemplo, su necesidad de acudir al hospital un promedio de 3-4 veces a la semana) consideramos que el cribado tanto de la población, como del personal que les atiende es fundamental.
Los resultados obtenidos en nuestra serie pueden ser debidos a cuatro causas: la primera, la poca prevalencia de la enfermedad durante el pico pandémico en el área norte de la isla de Gran Canaria; segundo, dado que se tuvo un mayor tiempo de preparación que otras provincias se establecieron protocolos tanto de distanciamiento social como un estricto control clínico (por ejemplo, uso de mascarillas por parte de todos los pacientes, la limitación de las visitas, toma de temperatura antes de la entrada a las unidades, etc.); tercero, que la medición de anticuerpos fue realizada tardíamente y cuarto, a las medidas políticas adoptadas tempranamente tales como el cierre de los colegios, los aeropuertos y los puertos, entre otros.
