VIABILIDAD Y SEGURIDAD DEL TRASPLANTE RENAL DE DONANTE FALLECIDO DURANTE LA PANDEMIA POR COVID-19: PERSPECTIVAS DE UN HOSPITAL UNIVERSITARIO ITALIANO


Sr. Director:
Prácticamente todos los centros de trasplante renal (TR) en todo el mundo se han visto obligados a adaptarse rápidamente a los desafíos planteados por la pandemia de la COVID-19. En particular, los receptores de TR diagnosticados con COVID-19 han experimentado resultados clínicos adversos, , lo que plantea dudas sobre la seguridad del TR durante este período. Así, el número de donaciones y TR de donantes fallecidos ha sufrido una reducción crítica en diversos países.
Ante este panorama, y aunque los programas de TR de donante vivo se han suspendido en la mayoría de los centros (incluido el nuestro), aún es tema de debate si los programas de TR de donante fallecido deben continuar durante un escenario de emergencia como este. Además, todavía faltan datos sobre la tasa de COVID-19 tras el TR, así como sobre la seguridad de la cirugía mínimamente invasiva en este entorno. Sin embargo, dado que el TR de donante fallecido es un procedimiento quirúrgico «urgente» de gran valor, es primordial mantener esta actividad, incluso en situaciones de emergencia.
Con el fin de aportar información sobre el tema, en este documento presentamos nuestra experiencia de TR de donante en muerte encefálica (DME), durante el trimestre febrero-abril de 2020 (período COVID-19), comparando sus resultados con los de TR realizados en el mismo período de tiempo en los años 2017-2019 (período sin COVID-19) (fig. 1 ).Figura 1
En nuestro centro, ubicado en una de las regiones de Italia más afectadas por la COVID-19, se implementaron una serie de medidas logísticas y clínicas poco después de la propagación de la epidemia, con el objetivo de prevenir la transmisión de la enfermedad a los receptores de TR (fig. 2 ).Figura 2
En general, las actividades de obtención y trasplante de riñón no cambiaron significativamente durante el período COVID-19 (fig. 3 ).Figura 3
La cohorte analítica incluyó 33 TR (12 del período COVID-19 vs. 21 del período sin COVID-19) (tabla 1 ). Aunque el perfil de los donantes fue similar entre los dos grupos, observamos que en el trimestre febrero-abril de 2020 hubo menos TR preventivos (0 vs. 19%, p = 0,003) y tuvieron una mediana mayor de tiempo de diálisis antes del TR (50 vs. 24 meses, p = 0,016). El porcentaje de TR robótico fue similar entre los dos grupos (23,8 vs. 25%). Además, el tiempo de isquemia fría, los resultados intra y postoperatorios, así como la estancia media hospitalaria, no difirieron entre los dos períodos de estudio. Aunque se registró una tasa más alta de función retardada del injerto en pacientes sometidos a TR durante el período COVID-19, la mediana de la tasa de filtración glomerular estimada (TFGe) al alta hospitalaria fue similar entre los grupos del estudio (43 frente a 41 mL/min/1,73 m2, p = 0,9).
Ninguno de los 12 receptores sometidos a TR en 2020 fue diagnosticado con COVID-19 durante el postoperatorio, ni ninguno de los 210 pacientes que están actualmente en la lista de espera para TR en nuestro centro. Por último, hasta la fecha registramos siete casos de COVID-19 entre los 140 pacientes en diálisis (con dos fallecimientos relacionados con la enfermedad) y dos casos entre los 860 receptores de TR en el ámbito ambulatorio.
Si bien los desafíos causados por la pandemia de COVID-19 pueden poner en peligro la actividad de TR, nuestra experiencia respalda la viabilidad y seguridad del TR de DME, incluso durante períodos de emergencia como este, siempre que los recursos humanos y logísticos permitan lograr una vía oportuna y efectiva para la donación y trasplante.
