RESPUESTA A «ENCUESTA NACIONAL SOBRE EL TRATAMIENTO DE LA COLELITIASIS EN ESPAÑA DURANTE LA FASE INICIAL DE LA PANDEMIA POR COVID-19»


Sr Director:
Tras leer con interés el artículo publicado por Ielpo et al. acerca de la encuesta nacional sobre el tratamiento de la colelitiasis y la colecistitis aguda durante la fase inicial de la pandemia por COVID-19 nos gustaría compartir nuestra experiencia.
Al igual que en el 96,7% de los centros incluidos en la encuesta, en el nuestro también fueron suspendidas las colecistectomías electivas. Para analizar el manejo de los pacientes con colecistitis aguda se realizó un estudio retrospectivo observacional comparando los casos diagnosticados durante un periodo anterior a la pandemia, del 12 de marzo al 12 de mayo de 2019 (periodo 1), con los de la fase inicial de la pandemia por COVID-19, del 12 de marzo al 12 de mayo de 2020 (periodo 2).
La serie se compone de 16 pacientes, 13 pertenecientes al grupo 1 y 3 al grupo 2. La distribución en cuanto a edad y sexo fue similar en ambos grupos, con una edad media de 71,92 años en el grupo 1 y de 62,33 años en el grupo 2 (rangos: 35-94 y 54-78 años, respectivamente) con una relación varón:mujer de 2,25:1 y 2:1, respectivamente. El índice de comorbilidad de Charlson medio en el grupo 1 fue de 4,54 frente al 2,33 en el grupo 2, sin diferencias estadísticamente significativas. Ningún paciente fue diagnosticado de COVID-19 pre ni postoperatoriamente.
Según los criterios de gravedad de las guías de Tokyo, en el primer grupo 4 pacientes presentaron una colecistitis leve, 8 moderada y uno grave. En el grupo 2 hallamos un paciente con colecistitis moderada y 2 casos graves. Solamente hubo diferencias estadísticamente significativas al comparar los casos graves entre ambos grupos (p = 0,018).
El abordaje laparoscópico fue el empleado en todos los pacientes intervenidos quirúrgicamente (11 en el grupo 1 y todos en el grupo 2), siendo necesaria la conversión en una ocasión en ambos grupos. Los restantes 2 casos del grupo 1 se trataron mediante colecistostomía y antibioticoterapia. La estancia media fue de 6,2 y 6,6 días, respectivamente.
En conclusión, el número de pacientes diagnosticados de colecistitis aguda en nuestro centro durante fase inicial de la pandemia mundial por SARS-CoV-2 se redujo un 81,25%. No encontramos diferencias estadísticamente significativas entre los dos grupos en cuanto al índice de Charlson ni a la gravedad según las guías de Tokyo, lo que atribuimos a que se trata de una muestra pequeña. El manejo de nuestros pacientes no cambió, optando por tratamiento quirúrgico en todos los pacientes del grupo 2, adoptando las medidas preventivas recomendadas por la AEC. No obstante, el tratamiento conservador debe ser valorado en casos con infección sospechosa o confirmada por SARS-CoV-2 debido al riesgo de una evolución posquirúrgica desfavorable.
