GRADO DE CONOCIMIENTO DEL CÓDIGO EUROPEO CONTRA EL CÁNCER ENTRE LOS ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS, RESIDENTES Y PROFESIONALES SANITARIOS DE ATENCIÓN PRIMARIA


Sr. Editor:
El cáncer constituye una de las principales causas de morbimortalidad, siendo responsable de 14 millones de casos nuevos en el mundo, según la Organización Mundial de la Salud (OMS). La incidencia de cáncer en Europa en 2018 fue del 23,4% (GLOBOCAN).
El plan de acción europeo contra el cáncer, creado por la OMS, establece las 12 principales recomendaciones para la prevención del cáncer, recogidas en el Código Europeo contra el Cáncer (CECC), cuyo objetivo es promover estilos de vida saludables y disminuir los factores de riesgo de desarrollar cáncer.
El Programa de Actividades Preventivas y Promoción de la Salud (PAPPS) de la semFYC, incorpora en su última actualización de 2018 los consejos del CECC. Una de las líneas de investigación del grupo de evaluación y mejora del PAPPS ha girado en torno a la difusión, conocimiento y actitud de distintas poblaciones con respecto al CECC, , . Al no existir investigaciones previas acerca del conocimiento que presentan los estudiantes de grado de medicina y enfermería con relación al CECC, se planteó un estudio descriptivo para comprobar dicho conocimiento, comparándolo con el de los médicos de familia y enfermeros de atención primaria (AP), y con los médicos internos residentes (MIR) de Medicina Familiar y Comunitaria (MFyC).
La población de estudio estuvo constituida por 215 estudiantes de medicina y 341 de enfermería de la Facultad de Medicina y Enfermería de la Universidad de Córdoba y 95 estudiantes de la Facultad de Medicina de la Universidad Francisco de Vitoria de Madrid. Esta submuestra se comparó con otra encuestada en un estudio previo, constituida por 98 MIR y 1.374 médicos y enfermeras de AP del Sistema Nacional de Salud. El cuestionario fue creado por miembros de los grupos de trabajo del PAPPS-semFYC. siendo sometido a un proceso de validación lógica-aparente y de contenido por consenso, y diseñado para ser autocumplimentado de manera anónima. Las variables analizadas fueron la edad, el sexo, el centro y el curso de formación, y el grado de conocimiento del CECC.
En el análisis comparativo se incluyeron 2.385 sujetos; el 60,0% eran médicos de familia, el 8,6% enfermeras, el 4,1% MIR, el 13,0% estudiantes de medicina y el 14,3% estudiantes de enfermería. El 57,8% (IC 95%: 58,0-62,0) afirmó desconocer el CECC. Como se describe en la tabla 1, los estudiantes varones de enfermería (82,9%, p < 0,001) y los sujetos de menor edad (p < 0,001) fueron los que mostraron más desconocimiento del CECC, mientras que los médicos y las enfermeras de AP (51,8 y 52,2%, respectivamente) son los que en mayor grado lo conocen.
Este estudio constituye el primero realizado que pone de manifiesto el alto porcentaje de estudiantes de enfermería y medicina que desconocen el CECC (8 de cada 10), superior al de los residentes de MFyC y de los profesionales sanitarios de AP, entre los que ya de por sí resulta insuficientemente conocido (solamente la mitad afirman conocerlo). El CECC proporciona un valioso recurso para el individuo, pero también para los gobiernos, los planificadores y los gestores, los profesionales de la salud y todos los tomadores de decisiones. A pesar de la importancia de la detección precoz del cáncer en nuestro medio, el presente trabajo revela la necesidad de incorporar también el CECC (al considerarse un instrumento de diseminación de recomendaciones clave para reducir el riesgo de cáncer), en los planes de estudios de grado de las carreras sanitarias, y también de posgrado, donde el tutor también debe jugar un papel primordial en la transmisión de conocimientos y actitudes que favorezcan la utilización de estas herramientas de educación sanitaria de la población. El CECC y la evaluación científica realizada sobre las evidencias de sus recomendaciones se pueden encontrar en la página web http://cancer-code-europe.iarc.fr/, también disponible en español (http://cancer-code-europe.iarc.fr/index.php/es/).
