RELACIÓN ENTRE OBESIDAD, DIABETES E INGRESO EN UCI EN PACIENTES COVID-19


Sr. Editor:
A partir de la evidencia inicial sobre esta pandemia, se ha definido que la población con mayor edad y/o asociación de patologías crónicas (hipertensión arterial, diabetes, obesidad…) es más propensa a desarrollar formas clínicas más graves de la infección. La obesidad como factor de riesgo y factor predictivo de severidad de la infección por COVID-19 está siendo descrita por algunos estudios, pero aún hay gran falta de evidencia. Aun así, se ha postulado como factor de riesgo independiente para COVID-19, ya que durante la pandemia por H1N1 de 2009 fue reconocida como tal. Nuestro objetivo es estudiar la relación entre obesidad, necesidad de oxigenoterapia con mascarilla reservorio y necesidad de UCI, así como analizar el perfil cardiovascular de los pacientes que han precisado ingreso hospitalario por neumonía COVID-19.
Se realizó un estudio de cohortes retrospectivo y descriptivo de 49 pacientes consecutivos ingresados en planta de hospitalización de Medicina Interna por infección COVID-19 del Complejo Hospitalario de Toledo del 23 de marzo al 14 de abril de 2020. Se recogieron variables sobre patología cardiovascular, necesidad de mascarilla reservorio y de ingreso en UCI. Según el índice de masa corporal (IMC), se definió sobrepeso para valores de 25,0 a 29,9 kg/m2 y obesidad para IMC > 30,0 kg/m2.
El 57,14% fueron varones, la media de edad fue de 60,30 años (DE 11,88) y la media de IMC de 28,40 kg/m2 (DE 3,34). El 59,2% tenían sobrepeso y el 24,5%, obesidad. La prevalencia de hipertensión arterial fue del 48,98%, la de dislipemia del 38,78% y la de diabetes mellitus del 18,37%. El 38,78% precisaron mascarilla con reservorio y el 28,57% ingreso en UCI. El IMC medio de los pacientes que precisaron mascarilla reservorio fue de 28,74 kg/m2 (DE 3,169), frente al de 28,19 kg/m2 (DE 3,493) en los que no la precisaron, resultando en una diferencia de 0,98, con un IC 95% entre −2,54 y 1,43. En cuanto a los pacientes que precisaron ingreso en UCI, se obtuvo una media de IMC de 28,16 kg/m2 (DE 3,240), frente a la de 28,50 kg/m2 (DE 3,432) de los que no lo precisaron, resultando en una diferencia de 1,06, con un IC 95% entre −1,80 y 2,49. No se obtuvo una relación estadísticamente significativa entre la necesidad de reservorio y las variables IMC, hipertensión, dislipemia y diabetes. Respecto a la necesidad de ingreso en UCI, se relacionó de forma estadísticamente significativa con la diabetes mellitus (p = 0,037), pero no con el resto de variables analizadas (análisis multivariante).
Según la literatura, en población diabética mayor de 65 años con COVID-19 se ha objetivado mayor mortalidad. En el mayor estudio reportado de China (72.314 casos) se mostró una incidencia aumentada de mortalidad en los pacientes diabéticos con COVID-19 (2,3% sobre 7,3%). En nuestro estudio también se ha hallado relación significativa entre la diabetes y la necesidad de ingreso en UCI. En cuanto a la obesidad, varios estudios realizados en China, en Italia y en Estados Unidos han descrito que esta población presenta mayor probabilidad de infectarse por el virus, de desarrollar neumonías más graves, complicaciones y muerte, así como mayor riesgo de aparición de una cepa más virulenta y de prolongar el tiempo de contagio al resto de población. Semejantes datos se han obtenido en Francia, habiendo descrito que el IMC ≥ 35 kg/m2 es factor independiente de severidad en la infección por COVID-19. Sin embargo, existen resultados contradictorios sobre la obesidad. En nuestra muestra no se objetivó mayor necesidad de oxigenoterapia con mascarilla reservorio ni mayor necesidad de ingreso en UCI para sujetos con mayor IMC, en concordancia con estudios como el de Li et al. y Qingxian et al., que no objetivan relación entre la obesidad y la gravedad de la neumonía por COVID-19, . Una limitación de este estudio es la alta prevalencia de sobrepeso en la población analizada, que nos proporciona una muestra muy homogénea con poca dispersión (IMC 28,40 kg/m2 [DE 3,34]) (fig. 1 ) y que puede llevar a hallazgos contradictorios.Figura 1
Para concluir, en este estudio no se ha podido definir la obesidad como factor que influye en la infección por COVID-19, en términos de precisar ingreso en UCI y/o necesidad de suplementación de oxigenoterapia en mascarilla con reservorio, pero sí se ha demostrado asociación entre la diabetes y el ingreso en UCI.


- FINANCIACIÓN

La presente investigación no ha recibido ayudas específicas provenientes de agencias del sector público, sector comercial o entidades sin ánimo de lucro.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
