ITALIC>BURNOUT</ITALIC> Y MALESTAR PSICOLÓGICO EN LOS RESIDENTES DE MEDICINA FAMILIAR Y COMUNITARIA


- INTRODUCCIÓN

La residencia es una etapa formativa en la que se consolidan los conocimientos adquiridos para aplicarlos en la práctica diaria y alcanzar las competencias de un buen médico especialista. Sin embargo, presenta dificultades que deben ser afrontadas: ambiente laboral exigente, presión asistencial, responsabilidad creciente, numerosas horas de guardia o relaciones complicadas con pacientes o familiares.
Varios estudios manifiestan que estos supuestos se traducen en malestar emocional y burnout, entendiéndose por burnout el estado de agotamiento físico, mental y emocional causado por la exposición constante al estrés laboral. Si bien es conocida la relación entre burnout y malestar psicológico, también es importante tener en cuenta su posible vinculación con los trastornos depresivos, aunque no se ha podido precisar aún si la relación causal entre ellos es en un sentido o en el inverso, .
Si bien el burnout es multifactorial, también es en sí mismo un factor causal de patologías médicas en los profesionales sanitarios, no sólo físicas sino también psíquicas, y a su vez tiene repercusiones laborales como una disminución de la productividad y también de la calidad asistencial, pudiendo incurrir en errores que afecten a la seguridad de los pacientes.
Debido a la alta prevalencia de burnout entre los profesionales sanitarios y sus repercusiones, se han realizado estudios para determinar maneras de paliar este problema. Un metaanálisis de 52 estudios observó que las estrategias organizativas (menos horas de guardia y otras modificaciones laborales) e individuales (mindfulness, manejo del estrés, habilidades comunicativas) reducen el nivel de burnout entre médicos del 54 al 44%, sin diferencias entre residentes y médicos especialistas, siendo más efectivas las primeras. De la misma forma, la revisión sistemática de Busireddy observa que limitar las horas de trabajo de los residentes disminuye el burnout. Otro metaanálisis de 19 estudios añade que la reducción es mayor en atención primaria que en la hospitalaria y en adjuntos experimentados más que en jóvenes.
En Cataluña, el estudio Galatea sobre residentes de cualquier especialidad concluye que el 30,1% de los 206 encuestados presenta algún grado de malestar emocional. Asimismo, recoge datos sociodemográficos y de salud y estilos de vida que se cruzan con los grados de malestar psicológico. Concluye que ni la especialidad cursada ni los factores sociodemográficos se relacionan con el malestar emocional, pero sí lo hacen la dieta y el consumo de determinados fármacos.
Cabe destacar que a pesar de la gran cantidad de estudios que determinan una elevada prevalencia de burnout y malestar psicológico entre los profesionales de la salud, existen muy pocos realizados exclusivamente en atención primaria y sólo algunos en residentes, pero incluyendo todas las especialidades y con una muy baja representación de los residentes de Medicina Familiar y Comunitaria (MFyC).
Por ello, el objetivo del presente estudio es estimar la prevalencia de burnout y malestar psicológico únicamente de los médicos residentes de MFyC de dos unidades docentes y determinar su relación con el año de residencia, los estilos de vida y las condiciones laborales.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un estudio transversal sobre residentes de MFyC de dos Unidades Docentes de Cataluña: Barcelona Ciutat (n = 199) y Catalunya Central (n = 79), siendo estas las de mayor número de residentes en el ámbito urbano y rural, respectivamente.
El cálculo del tamaño muestral se elaboró teniendo en cuenta el total de residentes de MFyC de toda Cataluña (n = 914). Para estimar un porcentaje de malestar psicológico esperado del 30%, con un IC 95%, una precisión del 5% y un 20% de pérdidas esperables, se necesitaba una muestra de 281. Se ofreció la participación a todos los residentes de las dos unidades docentes seleccionadas.
Respecto a las variables estudiadas, se ha medido la presencia de burnout con la escala ?Maslach Burnout Inventory (MBI), que evalúa 22 ítems sobre sentimientos y actitudes del profesional para determinar su desgaste. Cada ítem se puntúa de 0 (nunca) a 6 (diariamente) según la frecuencia con la que se presenta el sentimiento descrito. El cuestionario mide tres aspectos diferentes en subescalas: El cansancio emocional (nueve ítems), la despersonalización (cinco ítems) y la realización personal (ocho ítems). Las respuestas son positivas para burnout si suman más de 26 puntos en cansancio emocional, más de 9 puntos en despersonalización y menos de 34 puntos en realización personal. Respecto al punto de corte global, se considera que existe burnout cuando 2 o 3 dimensiones son positivas. Este cuestionario fue creado en 1986 por Christina Maslach y validado al castellano por Gil-Monte.
Asimismo, se ha calculado la presencia de malestar psicológico con la escala General Health Questionnaire (GHQ-12), , utilizada para detectar trastornos de salud mental y salud autopercibida. Consta de 12 preguntas autoadministradas. Para la puntuación se utiliza el método de 0-0-1-1, donde se concede un 0 a las respuestas «No, en absoluto» e «Igual que habitualmente»; y un 1 a las respuestas «Bastante más que habitualmente» y «Mucho más que habitualmente». Puntuaciones mayores de 2 indican malestar psicológico. Este cuestionario fue creado en 1988 por Goldberg y ha sido validado al castellano en España por Lobo y Muñoz.
Se ha tenido en cuenta variables sociodemográficas como edad, sexo, país de origen, personas con las que conviven, si tienen pareja o si en los últimos seis meses se han independizado. También se han recogido datos sobre estilos de vida como las horas de sueño en días laborales, hábito tabáquico, el consumo de alcohol (usando el cuestionario AUDIT C), el número de bebidas energéticas consumidas en días laborables y de guardia, y el consumo de otros tóxicos. Se ha valorado la actividad física mediante la escala IPAQ y se ha considerado el soporte social mediante la satisfacción con la pareja y la familia.
Asimismo, se incluyeron variables como año de residencia, tipo de hospital, tiempo de desplazamiento al trabajo, situación del último mes de rotación rural/externa/vacaciones/baja laboral, el número de horas de guardia y grado de satisfacción con la salud, la relación con el tutor y el seguimiento realizado.
Las encuestas se realizaron de septiembre a diciembre de 2017 de forma presencial en cursos obligatorios para los residentes y se informó sobre el objetivo del estudio y su participación anónima.
Se elaboró un análisis descriptivo de la muestra mediante medidas de tendencia central y dispersión, calculándose la puntuación media en los tests GHQ y MBI, clasificando a los individuos según los puntos de corte y permitiendo calcular las prevalencias con su IC 95%.
Para comparar diferencias de prevalencia según estilos de vida y condiciones laborales, se llevaron a cabo análisis bivariados utilizando la prueba de X2, t de Student-Fisher y análisis de varianza. En las distribuciones no paramétricas se aplicó el test de Mann-Whitney y Kruskal Wallis.
Teniendo en cuenta los aspectos éticos, se obtuvo el consentimiento informado verbalmente. La información es estrictamente confidencial y se suscribe a la ley orgánica española de protección de datos 15/1999. La presentación de los resultados se realizó de manera global.
El proyecto se desarrolló en concordancia con las Guías de la Declaración de Helsinki y con las recomendaciones de la Guía de Buenas Prácticas en la Investigación en Atención Primaria del Instituto Universitario de Investigación en Atención Primaria Jordi Gol (IDIAP Jordi Gol). Se aprobó por el Comité Ético de Investigación Clínica IDIAP Jordi Gol.


- RESULTADOS

De la muestra inicial (n = 278) se recogieron 214 cuestionarios (76,9%): un 72,3% eran mujeres; 30,8% residentes de primer año; 22,9% de segundo; 24,3% de tercero y 22,0% de cuarto año. El 65,1% formados en un hospital de tercer nivel mientras que el resto en uno de segundo nivel. El 79,0% es menor de 30 años. Un 67,8% tiene pareja y sólo el 8,0% tiene hijos. El 16,0% vive solo, mientras que el resto vive con compañeros de piso, familia o pareja. El 57,3% nació en Cataluña, el 23,5% en el resto de España y el 19,2% fuera de España.
En relación con los estilos de vida, se analizaron aspectos como las horas de sueño, el consumo de alcohol o la baja actividad física y sus respectivas relaciones según el año de residencia o el sexo .
Respecto al consumo de tóxicos, un 12,2% es fumador, siendo algo superior en los hombres (13,6%) respecto a las mujeres (11,7%), el 39,4% afirma haber consumido alguna vez antidepresivos, benzodiacepinas o antipsicóticos; el 49,3% cannabis, el 12,3% anfetaminas, speed o éxtasis y un 6,2% cocaína. Si analizamos el consumo de bebidas estimulantes (café, té, Coca-Cola) encontramos un aumento considerable durante los días de guardia, llegando a ser de tres o más unidades en el 41,2% de los residentes. En relación con el burnout, se obtuvo una prevalencia en el conjunto de residentes del 33,8% (IC 95% 27,0-40,6), siendo la baja realización personal la dimensión con mayor puntuación con un 52,9% (IC 95% 45,9-59,9), seguida de la despersonalización con un 37,9% (IC 95% 31,0-44,7) y finalmente el cansancio emocional con un 25,6% (IC 95% 19,5-31,7). No existen diferencias significativas en función del sexo, pero sí se observa un aumento notable de la prevalencia a partir del segundo año de residencia, siendo máxima (49%) en el tercero, donde hay un pico en despersonalización y en cansancio emocional .
Se encuentran diferencias significativas en la dimensión de despersonalización en función del sexo, siendo la prevalencia más elevada en hombres (51,8%) que en mujeres (32,7%).
Por otra parte, la prevalencia de malestar psicológico es del 40,4% (IC 95% 33,5-47,3), idéntica en ambos sexos y sin diferencias significativas durante los cuatro años de residencia .
Comparando los resultados entre ambos cuestionarios, la prevalencia de burnout es más elevada (50,0%) entre aquellos residentes que presentan malestar psicológico respecto a los que no lo presentan, siendo la diferencia de prevalencias estadísticamente significativa. Este fenómeno se repite independientemente para las tres dimensiones del burnout: entre aquellos que presentan malestar psicológico, un 37,6% tiene cansancio emocional, un 50,0% presenta despersonalización y un 64,7% tiene baja realización personal .
Por otro lado, un 74,5% se muestra satisfecho o muy satisfecho con las amistades, pero dicho porcentaje disminuye a medida que avanzan los años de residencia, siendo en el primero del 87,9% y del 59,6% en el cuarto (p = 0,008). Asimismo, no existe significación estadística en las diferencias observadas entre la satisfacción y el hecho de ser hombre/mujer, el año de residencia, la familia, la pareja, el estado de salud percibido, la especialidad, la relación con el tutor o su seguimiento.
Cabe destacar que sólo el 48,4% está satisfecho o muy satisfecho con el tiempo libre, siendo mayor en el primer año de residencia (72,7%) y menor en el último (31,9%) de manera estadísticamente significativa (p < 0,001). Comparando por sexos, los hombres están satisfechos o muy satisfechos con el tiempo libre en un 61,0% mientras que las mujeres sólo un 43,5% (p = 0,022). El porcentaje de residentes con malestar psicológico es superior entre los que están insatisfechos con la familia, la pareja, los amigos, la salud o el tiempo libre, siendo el porcentaje de malestar psicológico menor entre los que están satisfechos con estos aspectos (p < 0,05). En cambio, no hay relación estadísticamente significativa entre el malestar psicológico y la satisfacción respecto a la especialidad, el tutor o su seguimiento .
Asimismo, la prevalencia de burnout es superior en los mismos aspectos de satisfacción que el malestar psicológico exceptuando uno: los residentes insatisfechos con el seguimiento del tutor tienen una prevalencia de burnout superior a los satisfechos.


- DISCUSIÓN

El presente estudio encuentra una elevada prevalencia de malestar emocional en la población descrita (40,4%), siendo superior a la que se observa entre los residentes de todas las especialidades de Cataluña (30,1%, estudio Galatea, 2009), donde los residentes de MFyC tienen una baja representación, y similar a la censada en el estudio longitudinal que dicha fundación publicó en 2013 (15,1%) y en 2017 (38,0%). Cabe destacar que todas estas cifras son superiores a las obtenidas en población general (estudio ESCA 2014), lo que hace plantearse si la profesión sanitaria puede ser un factor de riesgo de malestar psicológico.
Respecto a la prevalencia de burnout, que es de un 33,8%, se aprecian similitudes con los estudios publicados previamente. La fundación Galatea informa en sus estudios de 2013 y 2017 un burnout en residentes con un 18,4% y un 19,2%, respectivamente. En Francia se evaluó este fenómeno entre médicos generales en el año 2018, encontrándose un 43,4% de burnout que relacionan con la crisis demográfica de médicos que la padecen. En Estados Unidos el estudio publicado por Dyrbye en 2014 muestra un burnout del 50,0% en residentes de todas las especialidades, de 49,0% en estudiantes de medicina y de 37,0% en adjuntos de primer año. En un metaanálisis de 47 estudios se observa una prevalencia mayor de burnout en residentes y adjuntos jóvenes que en los más experimentados. Quizá estas cifras superiores se deban a las características diferenciales en el ejercicio de la medicina entre ambos continentes.
Existen pocos trabajos realizados en atención primaria, destacando dos. En Lleida se estudiaron 267 profesionales (medicina y enfermería), encontrando niveles medios de burnout en un 37,5% y altos en un 3,7%, asociados a niveles bajos de empatía. En Irlanda se estudiaron sólo médicos de atención primaria, donde el 52,7% presentó altos niveles de agotamiento emocional.
Asimismo, existe una clara relación entre malestar psicológico y burnout, probablemente porque el estado emocional influye significativamente en la vida diaria y, por tanto, también en el entorno laboral.
Cabe destacar que el porcentaje de burnout obtenido es superior en mujeres, siendo similar entre sexos en otros estudios, , . En cambio, no se encuentran diferencias entre sexos en malestar psicológico mientras que en estudios previos es superior en mujeres, . Se aprecia un aumento de burnout a medida que avanzan los años de residencia, quizá por el mayor contacto con el sistema sanitario y los pacientes y el aumento de responsabilidades. Si analizamos el estilo de vida, no hay relación entre las variables y el consumo de tabaco, alcohol, bebidas estimulantes y psicofármacos, pero sí existe asociación entre el malestar psicológico y las pocas horas de sueño (< 6 h) y la baja actividad física, probablemente porque tanto el descanso como el deporte sean necesarios para un buen estado emocional.
Si comparamos los resultados obtenidos con otros estudios previamente mencionados, podemos observar diferencias en el porcentaje de fumadores (12,1% respecto un 28,2% en Galatea 2009 y un 8,4% en 2013 que asciende hasta un 9,7% en 2017), lo cual resulta sorprendente dada la gran importancia que se le da a la prevención y abandono del hábito tabáquico desde la atención primaria. Aun así, los valores recientes son todos inferiores al 25,9% de consumo medio en Cataluña. Respecto al consumo de alcohol, el 24,0% puntúa positivo en la escala Audit-C, sugiriendo consumo de riesgo y siendo superior respecto a Galatea, y ESCA 2014.
Existen varias limitaciones en el presente estudio: es transversal, por lo que no se puede establecer la causalidad entre malestar psicológico y burnout; en algunos casos las escalas utilizadas difieren de las de otros estudios, dificultando la comparación de resultados; la muestra se ha obtenido únicamente de dos unidades docentes por lo que podría no ser representativa del total de residentes de MFyC y quedar condicionada la extrapolación de resultados a pesar de ser las dos con mayor número de residentes tanto en ámbito urbano como rural. Además, tenemos un sesgo de pertinencia dado que la mayoría de los residentes se han formado en un hospital de tercer nivel (donde se presupone patología de mayor complejidad y mayor carga asistencial generando un mayor burnout y malestar psicológico) y sesgo de atención, ya que el cuestionario se realiza en presencia de los evaluadores y puede condicionar las respuestas (efecto Hawthorne). Cabe mencionar también que el 25% de no respuestas es aleatorio y corresponde a los residentes que no asistieron al curso pertinente, cuyas características no difieren de los participantes y su ausencia no está relacionada con el objetivo del estudio.
El conocimiento de la alta prevalencia de burnout y el importante impacto que supone en la práctica médica han llevado a la creación de diferentes grupos de trabajo (por ejemplo el grupo CHARM), convirtiéndose en el tema principal de muchas jornadas de debate sobre enseñanza médica (a destacar que fue el tema central de las terceras jornadas LACRE -Latin American Conference on Residency Education). Asimismo, se han realizado múltiples publicaciones que plantean iniciativas para tratar de paliar esta situación, tanto mediante herramientas de autocuidado (programas de mindfulness, talleres de manejo del estrés y técnicas de resiliencia) como mediante la revisión de la estructura y organización de la formación del residente (condiciones laborales, disminución de carga horaria, reestructuración de turnos, clima de trabajo). Ambas estrategias parecen conducir a una reducción clínicamente significativa del burnout,, siendo necesaria aún más investigación para ver qué intervenciones serían más efectivas en poblaciones específicas.
En resumen, este estudio no sólo evidencia que la prevalencia de malestar psicológico y de burnout (especialmente en baja realización personal) es elevada en los médicos residentes de MFyC, sino que además permite conocer que la prevalencia de burnout es más elevada en los últimos años de residencia. También cabe destacar que los residentes con malestar psicológico presentan un porcentaje más elevado de burnout.
Viendo las iniciativas descritas y los resultados de nuestro estudio, sería interesante la adopción de medidas preventivas para disminuir el burnout y el malestar emocional en las unidades docentes de nuestro país, así como proseguir con las líneas de investigación realizando un seguimiento de los residentes y con un mayor tamaño muestral.


- DECLARACIONES DE AUTORÍA

A. Ovejas-López en nombre del resto de las personas firmantes garantiza la precisión, transparencia y honestidad de los datos y la información contenida en el estudio, que ninguna información relevante ha sido omitida y que todas las discrepancias entre autores han sido adecuadamente resueltas y descritas.
Todos los autores, junto con el resto del equipo investigador, han participado en la concepción, el diseño del estudio, la protocolización y la recogida de datos. Todos los autores firmantes han escrito el artículo, el cual ha sido discutido, revisado y aprobado en su versión final por todos los coautores y coautoras.Lo conocido sobre el tema•La residencia es un periodo de formación exigente que puede producir estrés asociado a una peor calidad de vida•Hay estudios que vinculan altos niveles de burnout y malestar emocional a factores laborales y personales•Es importante estudiar las prevalencias en médicos residentes y especialistas por separadoQué aporta este estudio•Determina la prevalencia de burnout y malestar psicológico específicamente en residentes de Medicina Familiar y Comunitaria•Concreta factores laborales y personales relacionados con una mayor prevalencia de burnout y malestar psicológico•La prevalencia de burnout es más elevada en los últimos años de residencia


- FINANCIACIÓN

La publicación del estudio se ha financiado gracias al Premi Josep Manuel da Pena (V Edició) de la Unitat Muliprofessional d’Atenció Familiar i Comunitària Aceba (UDACEBA) concedido en diciembre 2018 que lo reconoce como el mejor trabajo de investigación de residentes de Medicina Familiar y Comunitaria del Estado español.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran que no tienen ningún conflicto de interés.
