COMPARACIÓN EN LA ADQUISICIÓN Y RETENCIÓN DE COMPETENCIAS EN SOPORTE VITAL ENTRE FORMACIÓN UNI O INTERDISCIPLINAR. ESTUDIO CUASIEXPERIMENTAL


Se realizó un estudio prospectivo cuasiexperimental con el objetivo de evaluar las competencias de los estudiantes de enfermería después de un curso oficial en soporte vital básico (SVB) y uso del desfibrilador semiautomático (DSA), así como su retención a los 6 meses en función de si la formación fue unidisciplinar (UP) o interdisciplinar (IP).
El estudio se llevó a cabo en la Universitat Internacional de Catalunya (UIC) entre un grupo que recibió formación de manera UP y un grupo que recibió la formación de manera IP.
Los participantes fueron estudiantes de primero de enfermería de los cursos académicos 2016-2017 y 2017-2018, que recibieron una formación en SVB/DSA con metodología UP o IP cuando lo realizaron conjuntamente con estudiantes de medicina.
La formación que recibieron los alumnos en ambos grupos fue de 4:30 h de duración, según recomendaciones del European Resuscitation Council (ERC). Participaron 8 formadores acreditados. La ratio de instructor/alumno fue de 1:8 y se contó con un maniquí de baja fidelidad «Little Anne» de Laerdal® para cada 2 alumnos (era requisito realizar la práctica en parejas) y un maniquí de media fidelidad tipo Ressuci Anne QPCR de Laerdal® para cada grupo con el software de entrenamiento SkillReporter de feedback inmediato.
El instrumento de medida para la evaluación de conocimientos fue un cuestionario tipo test de respuesta múltiple de 10 preguntas al finalizar la formación y a los 6 meses.
Para la evaluación de las habilidades técnicas se utilizaron los datos obtenidos por el software del maniquí en el contexto de un caso simulado.
El estudio fue aprobado por el Comité de Ética de Investigación de la universidad. Se utilizó el programa estadístico SPSS® versión 21 para el cálculo de los resultados.
Participaron un total de 162 estudiantes de enfermería; 88 en UP y 74 en IP. A los 6 meses la muestra fue de 61 y 65 alumnos, respectivamente.
Los 2 grupos fueron homogéneos en cuanto a edad (años) 19,92 (3,6) vs. 20,55 (4,2), p = 0,35 y sexo (mujer/varón) 66/22 vs. 58/16, p = 0,61.
Los resultados de los conocimientos fueron similares en ambos grupos al final y a los 6 meses de la realización del curso .
Las habilidades prácticas obtuvieron resultados parecidos en ambos grupos al finalizar el curso . Sin embargo, a los 6 meses la disminución fue significativa en el UP (de 4,92 a 3,81).
La UIC ha incorporado el aprendizaje IP en los cursos de SVB/DSA de los grados de enfermería y medicina desde hace 6 años y está trabajando para incorporar la educación IP como proceso preparatorio para la práctica colaborativa, siendo esta considerada una de las estrategias para contribuir a la transformación de la sanidad. A las conocidas ventajas de la educación IP, , en este estudio hemos visto que la adquisición de conocimientos y las habilidades prácticas en SVB/DSA al finalizar el curso no parecen estar influidas por un modelo de formación IP, aunque sí mejora las habilidades adquiridas de los estudiantes de enfermería a los 6 meses.
