LENGUA EN PRADERA SEGADA: UNA MANIFESTACIÓN DE LA SÍFILIS SECUNDARIA


Varón de 20 años que acudió al servicio de dermatología por lesiones cutáneas y en mucosa oral de 2 meses de evolución. A la exploración se observaban pequeñas placas descamativas palmoplantares eritemato-anaranjadas. En la lengua, presentaba una amplia zona depapilada de bordes geográficos . Refería antecedente de úlcera oral no dolorosa por la que no consultó, y que se resolvió sin tratamiento en unas pocas semanas. No presentaba fiebre ni otros síntomas. Las pruebas treponémicas y no treponémicas resultaron positivas. El resto de serologías incluyendo VIH resultaron negativas. Las lesiones se resolvieron con una dosis de penicilina benzatina intramuscular.Figura 1
La cavidad oral puede verse afectada en todas las fases de la sífilis, incluyendo la secundaria. En esta, las manifestaciones más frecuentes son las placas mucosas —similares a los condiloma lata del área genital— y las úlceras superficiales circunscritas. Otras manifestaciones menos frecuentes son las pápulas en las comisuras bucales, la queilitis angular y las depapilaciones linguales conocidas como lengua en pradera segada. Estas lesiones consisten en pequeñas zonas depapiladas que en ocasiones confluyen formando una gran placa de bordes geográficos como se aprecia en la imagen de nuestro paciente. La sífilis secundaria afecta a la cavidad oral en un 20-30% de los casos, y puede no acompañarse de otras lesiones cutáneas o síntomas sistémicos, , lo que supone un reto diagnóstico. Presentamos un caso de sífilis secundaria con una imagen característica de lengua en pradera segada. La exploración de la mucosa oral es imprescindible para sospechar y diagnosticar esta entidad cuya frecuencia está creciendo de forma alarmante en los últimos años en España.


- FINANCIACIÓN

Los autores declaran no haber recibido financiación para la realización de este trabajo.
