ASPERGILOMA Y COVID-19


Varón de 76 años con antecedentes de interés, FA anticoagulada y prolapso mitral, que ingresa por clínica respiratoria compatible con infección pulmonar por SARS-CoV-2. Como diagnóstico, el paciente presenta neumonía bilateral con patrón intersticial atípico sugestivo de enfermedad COVID-19.
Evolución tórpida en planta de hospitalización, con deterioro del gradiente respiratorio y con necesidad de soporte respiratorio invasivo. Como parte del tratamiento médico y con criterios de selección más que establecidos, neumonía intersticial con insuficiencia respiratoria grave, se administró inmunosupresores, tocilizumab y esteroides. El paciente presenta en aspirado bronquial, Aspergillus fumigatus. En las imágenes, objetivamos lesiones cavitadas (aspergilomas) (Figura 1, Figura 2, Figura 3 ).Figura 1Figura 2Figura 3
