CONOCIMIENTO, CONDUCTA Y ACTITUD ANTE EL CÓDIGO EUROPEO CONTRA EL CÁNCER POR PARTE DE LOS PROFESIONALES SANITARIOS DE ATENCIÓN PRIMARIA


- INTRODUCCIÓN

El cáncer es un importante problema de salud pública. En España constituye la segunda causa de muerte, tras las enfermedades cardiovasculares. La Unión Europea inició en 1987 el «Plan de acción europea contra el cáncer», estando en vigor desde el año 2014 la cuarta edición del Código europeo contra el cáncer (CECC), cuya responsabilidad recae en la International Agency Research Cancer, de la OMS.
El CECC enfatiza en las recomendaciones sobre prevención de los principales factores de riesgo de cáncer y las estrategias de detección temprana. Uno de sus mensajes más relevantes es que muchas muertes prematuras pueden ser evitadas si se adoptan estilos de vida saludables, .
Es importante que el CECC llegue a la población. El papel que desempeñan los profesionales de atención primaria (AP) en la promoción de la salud y en la prevención de la enfermedad es incuestionable, . Los sanitarios constituyen el colectivo con mayor capacidad para influir sobre los conocimientos, actitudes y conductas de salud de la población.
Si bien el conocimiento sobre el CECC en sí mismo no tiene por qué ser suficiente para producir un cambio de conducta saludable, sí puede suponer un elemento facilitador en dicho proceso. Algunos estudios han encontrado una asociación entre un mayor conocimiento de los factores de riesgo del cáncer y la adopción de estilos de vida más saludables en la población.
En España no existen investigaciones que hayan objetivado el grado de conocimiento y la adopción de las recomendaciones preventivas incluidas en el CECC por parte de los profesionales de AP, y si ello se relaciona con el conocimiento que poseen de este código, siendo esta información de gran utilidad, ya que la actitud y la repercusión que puedan tener en la transmisión de mensajes preventivos a sus pacientes puede ser diferente según el seguimiento de esos consejos por el propio profesional.
El objetivo del estudio fue determinar si los profesionales de AP conocen el CECC, qué factores se relacionan con dicho conocimiento y si los que lo conocen adoptan sus recomendaciones y a la vez las postulan más en su práctica clínica con los pacientes.


- MATERIAL Y MÉTODOS (ESQUEMA DEL ESTUDIO

Estudio observacional, transversal. La población de estudio estaba constituida por especialistas en medicina familiar y comunitaria (MFyC), médicos internos residentes (MIR) de MFyC y enfermeros de AP, que desempeñasen su labor en los centros de salud del Sistema Nacional de Salud español. Como criterio de exclusión se tuvo en cuenta que no dieran su consentimiento para participar en el estudio.
Se asumió una proporción de profesionales que conocían el CECC del 50%, un error alfa del 5% y una precisión del 4%, debiéndose reclutar a 601 personas. Considerando una tasa de no respuesta del 25% se estimó una muestra de 801 sujetos.
La muestra se alcanzó mediante 2 procedimientos: 1) envío de correo electrónico a los socios de la Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria (SemFYC; n = 16474); 2) invitación a los profesionales participantes en un estudio previo relacionado con el presente, captados igualmente a través de la semFYC.
La información se obtuvo mediante un cuestionario autocumplimentado creado por miembros de los grupos de trabajo del Programa de actividades preventivas y de promoción de la salud (PAPPS-SemFYC); este fue sometido a un proceso de validación lógica-aparente y de contenido por consenso. Los sujetos participantes accedían al formulario habilitado en GoogleForms de Drive vía online. El cuestionario era anónimo e incluía variables sociodemográficas (edad, sexo, profesión, tiempo trabajado en AP y tutor de MIR), adscripción al PAPPS, así como el grado en que practicaba consigo mismo y con sus pacientes las recomendaciones del CECC : tabaquismo, peso, actividad física, ingesta de verduras u hortalizas y frutas, carnes, alcohol, exposición y uso de protectores solares, así como de las pruebas de cribado del cáncer colorrectal, mamografía y citología vaginal. También se indagó sobre la determinación del PSA en hombres, aunque no es una de las pruebas recomendadas en el CECC. Finalmente, se interrogaba sobre si conocían el CECC.
A través de la secretaría de la semFYC se remitió por correo electrónico un mensaje dirigido a todos los sujetos de estudio, donde se explicaba el objetivo de la investigación, se solicitaba su consentimiento informado y se instaba a cumplimentar el cuestionario. El trabajo de campo se realizó entre marzo y octubre de 2015. El proyecto fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital Reina Sofía de Córdoba.
Se realizó un análisis descriptivo de las variables, y el cálculo de los intervalos de confianza del 95% (IC 95%) para los principales estimadores. Se hizo un análisis bivariado (Chi-cuadrado y la U de Mann-Whitney) para comprobar la relación entre las variables sociodemográficas y el conocimiento del CECC, así como entre el conocimiento de este y la asunción por los profesionales de las recomendaciones postuladas, o el grado en el que estos llevaban a cabo dichos consejos con los pacientes (contrastes bilaterales, p ≤ 0,05). Finalmente se llevó a cabo un análisis de regresión logística múltiple, donde la variable dependiente fue el conocimiento del CECC, y como variables independientes se tuvieron en cuenta la edad, sexo, profesión, tiempo trabajado en AP, ser tutor de MIR y estar adscrito al PAPPS. La profesión y el tiempo trabajado fueron tratadas como variables dummy. La bondad de ajuste del modelo se comprobó con el test de Hosmer-Lemeshow. Se usaron los programas SPSS 17.0 y EPIDAT 3.1.


- RESULTADOS

Cumplimentaron la encuesta 1.734 profesionales (respuesta = 10,5%) que presentaban una media de edad de 48,5 ± 9,2 —DT— años (límites: 25-67 años; IC 95%: 48,1-48,9), siendo el 71,5% mujeres. El 82,2% eran de MFyC, el 12,2% enfermeras y el 5,6% MIR. El 39,9% de los médicos eran tutores. El 3,4% llevaba menos de un año trabajando en AP y el 33,2% entre 16 y 25 años.
El 50,0% dijo conocer el CECC (IC 95%: 47,6-52,4%). Se halló una relación directamente proporcional entre el conocimiento del CECC y la edad (p < 0,001), o el tipo de profesional, siendo más conocido por los MFyC (51,4%), seguido con el 46,2% de las enfermeras y el 37,8% de los MIR (p = 0,017). En la tabla 2 se presentan los resultados del análisis multivariado, donde se puede observar cómo llevar más tiempo trabajando (OR = 2,62, 26 años o más), ser tutor (OR = 1,51) o estar adscrito al PAPPS (OR = 1,61) se asocian con conocer el CECC.
En la tabla 3 se muestran las respuestas a las conductas recomendadas en el CECC y en la tabla 4 se muestra la relación entre el conocimiento del CECC y las conductas de los profesionales. Se halló relación entre el conocimiento de este y una mayor adhesión a sus recomendaciones en cuanto a tabaquismo (p < 0,001), control del peso (p = 0,024), actividad física (p = 0,003), consumo de carne (p < 0,001), realización de mamografías (p < 0,001) o citologías (p = 0,002) y determinación del PSA (p = 0,045). Existe una relación entre estar adscrito al PAPPS y conocer el CECC (p < 0,001).
En la tabla 5 se puede observar la relación entre conocer el CECC y llevar a cabo sus recomendaciones en los pacientes atendidos por los profesionales de AP. Se hallaron diferencias estadísticamente significativas en todos los consejos (salvo en el ejercicio físico o el antialcohólico), como el consejo antitabáquico (p = 0,002), o el uso de protectores solares (p = 0,006).


- DISCUSIÓN

Es evidente la importancia de que el CECC no se limite a ser conocido por los profesionales sanitarios, sino que debe difundirse para llegar también a la población general. El estudio pone de manifiesto el elevado número de profesionales de AP (5 de cada 10) que desconocen el CECC, y que ello guarda relación con una menor asunción de las recomendaciones preventivas que este postula. También se demuestra que el hecho de conocer el CECC se correlaciona con efectuar con mayor asiduidad en los pacientes que los profesionales de AP atienden los consejos preventivos que este contempla.
Desde la redacción del CECC en 1987 este es el primer estudio centrado en conocer qué conductas del CECC siguen los profesionales sanitarios de AP en su esfera personal, así como si existe una relación entre conocer el CECC y seguir sus consejos. No hemos hallado trabajos realizados en profesionales con los que comparar estos resultados, únicamente 2 estudios llevados a cabo en población general, en los que se pudo constatar que la gran mayoría de los sujetos nunca habían oído hablar del CECC. Por otro lado se observa que el conocimiento del CECC es inferior entre los profesionales más jóvenes y los que llevan menos tiempo trabajando. Este hallazgo nos hizo plantearnos otro estudio para analizar el conocimiento del CECC entre los MIR de MFyC y los estudiantes de medicina y enfermería, y que hizo constar que el desconocimiento entre este colectivo resulta muy elevado (75%), lo que demuestra que el conocimiento del CECC no parece formar parte de los programas de formación, tanto de grado como de posgrado. Estos datos ponen de manifiesto la necesidad de mejorar las estrategias de concienciación y difusión del CECC, procurando llegar al mayor porcentaje de población posible a través del personal de AP, dado que constituyen uno de los pilares fundamentales de la educación sanitaria, , .
Al analizar una a una cada conducta de salud, con respecto al tabaco, solo el 7,2% de los profesionales fumaba, frente al 23,0% de la población española, según la Encuesta europea de salud del año 2014. Mientras que en 1993 un 32,1% de los españoles consumía tabaco a diario, en 2011 ya eran el 27,9% de los hombres y el 20,2% de las mujeres, y según la última Encuesta nacional de salud española (ENSE, 2017) el 22,1% de la población era fumadora. El tabaquismo entre los sanitarios españoles se ha reducido drásticamente en las últimas décadas. Así, en un trabajo entre los médicos de un hospital se constató una disminución de la prevalencia de un 52,7%, al pasar del 59,9% en 1986 al 6,5% en 2016, cifra bastante similar a la hallada en el presente estudio. Aunque este fenómeno coincide en el tiempo con la primera edición de la emisión del CECC (1987), la puesta en vigor de medidas legislativas posiblemente haya tenido más que ver con este cambio tan positivo.
Contrariamente a lo que ocurre con el tabaco, el porcentaje de bebedores (75,9%) prácticamente es equiparable al de la población general (74,7%), aunque diferencias en cuanto al concepto de bebedor limitan la comparabilidad entre ambos estudios. Según datos recientes un tercio de la población de 15 y más años bebe. Esto podría no ser tan alarmante, a la vista de los estudios que reflejan los efectos beneficiosos cardioprotectores de un consumo leve-moderado de alcohol, , , . Aunque se siguen publicando estudios que aportan evidencias sobre los efectos saludables del consumo moderado de alcohol, si se considera su potencial cancerígeno el balance resulta claramente desfavorable, ya que está demostrado que la relación es lineal y no existe un umbral de riesgo.
Respecto a la prevalencia de sobrepeso u obesidad, un 32,1% de los encuestados dice presentarla, frente al 54,5-60,6% de la población española, . A pesar de que la obesidad continúa aumentando en España, el colectivo sanitario parece estar bastante más concienciado frente a este problema de salud. En lo referente a la alimentación casi 8 de cada 10 profesionales consume habitualmente frutas y verduras, frente a un 56,8% de la población general, según el estudio CECC-AP, mientras que, según la ENSE, el 69% de las mujeres y el 58% de los hombres consume a diario fruta fresca y el 46% de las mujeres y el 35% de los hombres verduras, ensaladas u hortalizas. Finalmente, se aprecia una mayor frecuencia de práctica de actividad entre los profesionales que en la población general (62,9% frente a un 52,4%, respectivamente). Se pone de manifiesto, por tanto, unas conductas más sanas de los profesionales de AP, en comparación con la población española.
Entre los resultados más llamativos de este estudio destaca la escasa sensibilización de los profesionales respecto a la prevención contra los rayos solares, pues solo la mitad de estos evita su exposición, y algo más de la mitad utiliza protectores. Estos datos son incluso peores que los observados en población general, entre los que hasta un 79,2% dice usarlos. Existen estudios que han demostrado que el consejo desde AP dirigido a la población repercute en el aumento del uso de protectores solares, así como la disminución del tiempo de exposición al sol.
En cuanto al cribado la mayoría de los sanitarios nunca se ha realizado el cribado colorrectal, lo que podría atribuirse a una escasa sensibilización respecto a esta prueba. Entre la población general española tampoco parece que esta prueba se haya generalizado, ya que solo algo más de 2 de cada 10 personas se la ha hecho. Esto se produce a pesar de la evidencia existente de que su detección precoz reduce la mortalidad por esta causa, , y de que se están llevando a cabo numerosos programas piloto en nuestro país, . Bien es cierto que, aunque el cribado mediante la prueba de SOH está incluido en la cartera de servicios de nuestro Sistema Nacional de Salud desde 2013, hasta el momento solo cubre al 19% de la población de riesgo.
En cuanto al cribado mediante PSA llama la atención que casi la mitad de los varones se hayan hecho la prueba, pues tanto el PAPPS como la USPSTF no la recomiendan en personas asintomáticas, entre otros motivos por el sobrediagnóstico que se produce, los efectos adversos y las complicaciones relacionadas con el tratamiento. No obstante, la USPSTF acaba de modificar su postura en contra del cribado y propone unas recomendaciones informadas e individualizadas.
En cambio, más de una tercera parte de las profesionales nunca se ha realizado una mamografía. Este dato se asemeja al observado en la población general, y si bien parece que el porcentaje que se realiza esta prueba ha tendido a aumentar desde el año 2006 por indicación de su médico, la aceptabilidad es aún baja. Una posible explicación es la existencia de evidencias que ponen en duda el coste-efectividad de la prueba, al tener en cuenta los potenciales daños físicos-psicológicos de la misma. Por su parte, la USPTF y el PAPPS hacen una recomendación en grado débil del cribado cada 2 años para mujeres entre 50-69 años, no recomendándola a las que tienen entre 40-49. Además, revisiones recientes no muestran reducción de la mortalidad por cáncer de mama en mujeres sometidas a mamografía. Todo esto, junto con la mejoría de la supervivencia con los tratamientos actuales, podría estar influyendo en la poca adherencia hacia este examen.
Finalmente, la prueba de cribado más demandada entre las mujeres es la citología (solo un 11% de las sanitarias no se la ha realizado nunca), resultando mayor al porcentaje observado en población general (2%). En este caso existe una fuerte recomendación a favor de la realización del screening a mujeres mayores de 25 años (21 según la USPTF). Sin embargo, existen corrientes que ponen en duda la eficacia de la realización de la detección precoz mediante citología, desestimando el valor de esta prueba por su baja sensibilidad, frente a otras como la del VPH-AR.
Entre las limitaciones del estudio cabe destacar un sesgo de selección, dado que se invitó a participar a profesionales socios de la semFYC, que es la sociedad de médicos de familia españoles con mayor número de afiliados, pero no representa a la totalidad. Aunque la tasa de respuesta fue baja (10,5%), el tamaño muestral superó ampliamente el predeterminado. Las tasas de respuesta logradas en estudios basados en encuestas online no suelen superar el 11% de participación. El sesgo de selección es difícil de evitar y cabe pensar que los que responden son aquellos que se encuentran más motivados por el tema, por lo que quizás los resultados obtenidos serían los mejores a esperar.
Para analizar la representatividad de la muestra con respecto a la población de estudio se compararon estos datos con los publicados por la Organización Médica Colegial en 2016. Así, la proporción de mujeres médicos de familia en España era del 54,2%, y en este estudio el 62,9%, por lo que podemos hablar de una sobrerrepresentación femenina. Respecto a la edad se aprecia una proporción de jóvenes mayor en comparación con los datos de la Organización Médica Colegial. Esto pudiera haber condicionado el porcentaje de realización de pruebas de cribado, resultando más bajo del real.
En conclusión, se pone de manifiesto el elevado número de profesionales sanitarios de AP que desconocen el CECC. Sin embargo, muchos tienen en cuenta sus recomendaciones, sobre todo en cuanto a los estilos de vida saludables. Se echa en falta una mayor concienciación respecto al riesgo a la exposición solar. Existe poca predisposición hacia la realización de las pruebas de cribado de cáncer, a excepción de la citología. Aquellos sanitarios que conocen el CECC incorporan con más facilidad las recomendaciones, tanto en su vida diaria como en su práctica clínica con los pacientes.
Sería necesario reforzar las estrategias para mejorar el conocimiento del CECC por parte de los profesionales sanitarios de AP, implementado más programas informativos y educativos. También sería de gran interés, de cara a ulteriores estudios, tratar de comprobar si los profesionales que presentan hábitos más saludables y menos factores de riesgo de cáncer logran modificar positivamente estos mismos en sus pacientes mediante los consejos preventivos del CECC.Lo conocido sobre el tema•Adoptando estilos de vida saludables se pueden mejorar muchos aspectos de la salud y prevenir muertes debidas al cáncer.•Los profesionales de AP tienen un papel importante en la promoción de estilos de vida saludables y en la prevención del cáncer.•El Código europeo contra el cáncer (CECC) es un documento que puede contribuir a reducir los factores de riesgo del cáncer si es difundido.•No existen estudios sobre el grado de conocimiento y de seguimiento del CECC entre los profesionales sanitarios de atención primaria (AP).Qué aporta este estudio•La mitad de los profesionales sanitarios de AP desconocen el CECC.•Si bien gran parte de los profesionales siguen la mayoría de las recomendaciones del CECC, existe una escasa concienciación con respecto a tomar medidas para evitar la exposición solar.•Entre los profesionales de AP hay una baja predisposición a la realización de pruebas de cribado de cáncer, a excepción de la citología vaginal.•Los sanitarios que conocen el CECC incorporan en mayor medida las recomendaciones preventivas de este y las aplican más habitualmente entre sus pacientes.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
