CALIDAD DE VIDA Y CARIES DENTAL EN PREESCOLARES, UNA VISIÓN DESDE LA ATENCIÓN PRIMARIA ODONTOLÓGICA


La caries dental no tratada tiene una alta incidencia en preescolares brasileños. Las estrategias de fortalecimiento de las acciones preventivas son de gran importancia en la salud bucal de los niños, principalmente en los ambientes escolares.
Alcanzar la cobertura odontológica total en los preescolares es una de las propuestas de un municipio del sudeste brasileño, para lo cual creó un servicio de atención llamado «Grupos de prevención», evaluado por primera vez en este estudio. Estos grupos actúan en escuelas públicas desprovistas de acciones preventivas en salud bucal y encaminan, en casos necesarios, a las Unidades Básicas de Salud para los procederes curativos. Estas unidades de atención primaria fueron las primeras dentro del sistema de salud público en incorporar la atención bucal.
Las restantes modalidades de cobertura de atención primaria odontológica son la Estrategia de Salud de la Familia, cuando la escuela se encuentra en su territorio de acción, y «Dentista en la escuela»; ambas proporcionan acciones preventivo-curativas en los preescolares.
El presente estudio de corte transversal tuvo como objetivo evaluar la prevalencia y severidad de la caries dental en preescolares, su impacto en la calidad de vida y su asociación con la atención primaria odontológica. Se desarrolló en instituciones públicas de educación en un municipio del sudeste de Brasil, durante el 2019. Un total de 515 díadas (responsable y preescolar) fueron evaluadas. Se les realizó un examen bucal a los preescolares y se registró los índices ceod y de ICDAS. ICDAS se categorizó en baja severidad (lesión inicial en esmalte con y sin cavitación) y alta severidad (lesión en dentina con o sin afectación pulpar); mientras que la variable modalidad de atención primaria odontológica se categorizó en: Estrategias de Salud de la Familia, Grupos de prevención/Unidades Básicas de Salud y Dentista en la escuela.
Fueron aplicados a los responsables cuestionarios validados de calidad de vida y condición socioeconómica de la familia, incluyendo la afiliación a programas de Beneficios Sociales. Los datos fueron analizados usando Chi-cuadrado, correlación de Spearman y Regresión de Poisson (intervalo de confianza del 95% [IC 95%]).
La prevalencia de la caries dental en los preescolares (ceod = 0,82 ± 1,98) impactan en su calidad de vida (ρ = 0,42; p < 0,05). El índice ceod tuvo un predominio del componente cariado (92,79%). La severidad de las lesiones se asoció con la calidad de vida (χ2 = 58,93; p < 0,0001), la edad (χ2 = 18,21; p < 0,0001) y los ingresos familiares (χ2 = 22,85; p < 0,0001). Las modalidades de cobertura de salud bucal en las escuelas no tuvieron asociación con la severidad de las lesiones (χ2 = 2,15; p = 0,34). Los modelos de Poisson fueron estadísticamente significativos (p < 0,05). El impacto en la calidad de vida de los participantes resultó en un aumento de 3,36 en la razón de prevalencia de la severidad de las lesiones (IC 95%: 2,16-5,21). A cada unidad en términos de la variable edad aumenta en 1,51 la razón de prevalencia de la severidad de la caries dental (IC 95%: 1,12-2,05) .
La severidad de la caries dental se relaciona con un impacto mayor en la calidad de vida de los preescolares y se agudiza a medida que el niño crece. El predominio de caries no tratadas, a pesar de existir una cobertura total, muestra deficiencias en las acciones preventivo-curativas. La cobertura de la atención primaria odontológica en las escuelas tiene que ser evaluada para verificar los impactos reales en la salud bucal de los preescolares con el fin de generar eficiencia dentro del sistema de salud.


- FINANCIACIÓN

Beca recibida por: Brasil, Coordinación para el Perfeccionamiento del Personal de Educación Superior (CAPES), ID 88882.3665.65/2019-01.
