RED NACIONAL DE GESTIÓN DE CONOCIMIENTO, INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN EN TUBERCULOSIS EN COLOMBIA


La tuberculosis (TB) sigue siendo una amenaza para la salud pública en el mundo con 10 millones de casos registrados en 2019 . Ese año, en Colombia se registraron 14 886 casos, para una incidencia de 27,3 por 100 000 habitantes .
En 2014 y 2015, los países miembros de la Organización Mundial de la Salud (OMS) —incluida Colombia— se comprometieron a eliminar la epidemia de TB mediante la adopción de la Estrategia Fin a la TB, de la OMS , y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, de las Naciones Unidas .
En Colombia, el Programa Nacional de Prevención y Control de la Tuberculosis (PNPCT), liderado por el Ministerio de Salud y Protección Social (MSPS), adoptó la estrategia de la OMS mediante el Plan Estratégico Hacia el Fin de la TB 2016-2035 , basado en tres líneas estratégicas:
Para dar respuesta a esta última línea estratégica, se creó la Red Nacional de Gestión de Conocimiento, Investigación e Innovación en Tuberculosis en Colombia (Red TB Colombia), en la que se desarrolla e implementa un plan nacional de investigación para la generación de nuevas evidencias científicas que contribuyan al cumplimiento de las acciones del PNPCT .
En el presente trabajo se describen los antecedentes, las características, los logros y las perspectivas de la Red TB Colombia.


- ANTECEDENTES

A partir de lo concertado en la Primera Conferencia Ministerial de la OMS “Poner fin a la tuberculosis en la era del desarrollo sostenible: una respuesta multisectorial”, celebrada en 2017 en Moscú, Rusia , y la Reunión de Alto Nivel de la Asamblea General de las Naciones Unidas Sobre el Fin de la Tuberculosis, llevada a cabo en 2018 en Ginebra, Suiza, se insistió en la necesidad de impulsar la ciencia, las investigaciones y los mecanismos de colaboración entre países para alcanzar ese objetivo común .
Bajo ese marco de acción, en América Latina se han creado redes de investigación dedicadas a la TB; Brasil fue el país pionero con la creación en el 2001 de la REDE-TB , que en 2018 ya contaba con 320 miembros de 65 instituciones que participaron en la consolidación de la Agenda Nacional de Investigación en Tuberculosis de ese país .
En Perú se creó la Red Nacional de Investigación en Tuberculosis en 2017, bajo la dirección del Ministerio de Salud y el Instituto Nacional de Salud de ese país e integrada por investigadores e instituciones, tanto públicas como privadas. Unos años antes, en el país se había establecido la Agenda Nacional de Investigación en Tuberculosis 2011-2014, en la que participaban investigadores, coordinadores regionales del programa de TB y académicos .


-- CONSTITUCIÓN DE LA RED TB COLOMBIA

Para dar respuesta a lo establecido en la política nacional de lucha contra la TB, el MSPS —como entidad rectora del sistema de salud— en colaboración con el Instituto Nacional de Salud (INS) y la Oficina de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la OMS en Colombia, convocaron en 2018 a la conformación de una red nacional con el fin de promover la IO relacionada con la TB en el país. Se invitó a participar a todos los actores involucrados en el trabajo del PNPCT y el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, incluidos las entidades territoriales (departamentos, distritos, municipios y territorios indígenas) y administradoras de planes de beneficios, los representantes de la sociedad civil, las entidades de salud pública, y los investigadores y académicos vinculados a la TB. Se definió como operativa, la investigación dirigida a mejorar la operación del programa y brindar una atención más eficaz, eficiente y equitativa, mediante la identificación de los problemas —a partir de los recursos y los datos existentes recopilados habitualmente por el PNPCT— y la orientación del trabajo de obtención de los conocimientos necesarios .
Para ello se realizaron siete talleres en los que más de 180 profesionales analizaron los procesos de ideación, planificación e implementación de las estructuras organizacionales de la red. El procedimiento de consenso implicó la concertación, el diálogo y la orientación de decisiones, acciones y recursos individuales dirigidos a objetivos comunes. Como resultado, se decidió establecer la Red TB Colombia, que se basaría en cinco principios básicos:
Como misión, la red definió “somos un conjunto de actores y sectores público-privados, que de forma organizada, articulada y voluntaria se unen para gestionar conocimiento, investigación e innovación en tuberculosis, con el fin de orientar la toma de decisiones basadas en evidencia que contribuya al control de la enfermedad y su eliminación en Colombia”, entendiendo como eliminación la incidencia anual de menos de 1 caso de TB por millón de habitantes. Eso se complementó con la visión de “ser para 2025 un referente nacional en gestión del conocimiento, investigación e innovación en tuberculosis, con sostenibilidad financiera y operativa e incidencia en políticas públicas”.
Se adoptó también el principio ético de equidad y se asumieron como valores la excelencia, la confianza y la transparencia financiera y operativa, entre otros. Finalmente, se establecieron indicadores de proceso y de impacto para la evaluación prospectiva a cargo del Nodo Nacional Central .
La pertenencia a la red por parte de las instituciones y los actores se formaliza mediante cartas de compromiso y cooperación presentadas al INS.


- LOGROS EN EL 2020

A través de la Red TB Colombia, y con el acompañamiento de la academia, se diseñó un taller teórico-práctico en el que los integrantes de los cinco nodos regionales se capacitaron en la formulación de protocolos y planes de IO, según la Guía para la Implementación de la Estrategia Fin de la TB , que contiene los aspectos esenciales recomendados por la OMS.
Con el propósito de conocer los recursos humanos y de infraestructura disponibles en las entidades territoriales y los centros de investigación que conforman la red, se aplicaron dos encuestas. En cuanto a los recursos humanos, los resultados mostraron que el 43% del talento humano de la red son profesionales especializados, el 36% cuenta con maestrías, el 14% con doctorados y el 4% con posdoctorados; el 3% restante tiene formación profesional sin especialización. En cuanto a las áreas de experiencia y conocimientos de los profesionales especializados, el 46% correspondió a salud pública, el 20% a epidemiología, el 17% a microbiología, el 5% a biología molecular y el 12% restante se distribuía en el área clínica, las ciencias sociales y la gestión de riesgos.
Con respecto a la infraestructura, el 80% de las instituciones participantes contaba con instalaciones adecuadas para la realización de actividades de investigación; de ellas, el 37% cumplía con el nivel de bioseguridad I, el 50% con el nivel de bioseguridad II, el 10% con el nivel de bioseguridad II plus y el 3% con el nivel de bioseguridad III.
De los integrantes de la red, actualmente el 48% dedica al menos 5 horas semanales a investigaciones relacionadas con la TB y el 28% dedica a ello más de 10 horas; el 24% que no tiene establecido tiempo para la investigación manifestó su intención de vincularse a los proyectos de IO.
Para la financiación y el funcionamiento de la Red TB Colombia, en 2019 el MSPS aprobó un fondo “semilla” mediante una iniciativa que destinó hasta el 10% de los recursos económicos del PNPCT, transferidos por el MSPS a las secretarías de salud de las entidades locales, para la financiación de investigaciones que aportaran al mejoramiento de sus indicadores programáticos o que contribuyeran a orientar mejor la toma de decisiones a nivel operativo . Adicionalmente, la Dirección de Investigación en Salud Pública del INS se encargó de identificar y comunicar a los miembros de la Red las oportunidades disponibles de financiación nacional e internacional. Mediante estos mecanismos se promueve la realización de proyectos de IO dirigidos a mejorar los indicadores programáticos y orientar la toma de decisiones a nivel operativo.
En 2019 se establecieron los niveles de prioridad de las temáticas de investigación en TB para todo el país. Mediante la técnica conocida como lluvia o tormenta de ideas se identificaron 65 temas priorizados, basados en el Marco Global de Acción para la Investigación en TB , los que se organizaron en módulos según las dos primeras líneas estratégicas nacionales mencionadas más arriba. Se incluyeron 41 temas en la línea estratégica 1 (prevención y atención integral, con foco en los afectados por la TB) agrupados en tres módulos: detección y diagnóstico de la TB en población general y vulnerable; tratamiento de la TB en población general y vulnerable; y epidemiología; se incluyeron 24 temas en la línea estratégica 2 (compromiso político, protección social y sistemas de apoyo) en cuatro módulos: compromiso político, protección social y sistemas de apoyo; sistema de salud; sistemas de información; y sistemas de control de infecciones . La priorización se realizó por el método de comparación por pares .


- PERSPECTIVA COLOMBIANA

Antes de la creación de la Red TB Colombia, en el país se realizaba la investigación relacionada con la TB principalmente en centros de investigación y académicos de tres ciudades: Bogotá, Medellín y Cali. Un importante ejemplo es el Centro Colombiano de Investigación en Tuberculosis, que operó entre el 2005 y el 2012 con financiación de Colciencias y que realizó un trabajo articulado que aportó resultados relevantes para el PNPCT . Con la constitución de la Red TB Colombia se espera que la investigación continúe extendiéndose a todo el territorio nacional y llegue a todas las poblaciones de Colombia para dar solución a los problemas de la TB en todo el país; se espera mejorar la capacidad de los recursos humanos mediante la transferencia de conocimientos entre profesionales de las diferentes entidades territoriales.
Como principales retos para el año 2021 se prevé diseñar un curso teórico-práctico en línea para capacitar un mayor número de actores, y acompañar a todas las entidades territoriales en la formulación de planes y proyectos regionales en IO.
La principal limitación para el buen desempeño de la red es la escasez de recursos financieros para desarrollar más investigaciones locales en los propios territorios.


- CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

La Red TB Colombia está activa y contribuye a la gestión del conocimiento dirigido a poner fin a la TB en el país. A partir de su Nodo Nacional Central y sus cinco nodos regionales, esta red ha permitido avanzar en la construcción de planes y en la ejecución de proyectos locales de IO encaminados a generar resultados científicamente validados para fortalecer el PNPCT y mejorar la atención de los pacientes con TB. Se espera continuar la consolidación de la Red de manera que sus resultados incidan positivamente en la generación de nuevas políticas y estrategias que fortalezcan la lucha contra este flagelo.
Las redes de investigación en TB deben articular a todos los actores interesados en unir esfuerzos, y recursos humanos y financieros para poner fin a la TB. Estas redes deben incluir a entidades gubernamentales, académicas, científicas y representantes de la sociedad civil, bajo la coordinación de los programas de control y las entidades nacionales rectoras de la salud pública, que deben facilitar la convocatoria de los actores y generar compromisos. La construcción participativa de la red desde su inicio es fundamental para fomentar el sentido de pertinencia de sus integrantes.


- FINANCIACIÓN

Este trabajo contó con el apoyo financiero del INS, el MSPS y la Oficina de la OPS/OMS en Colombia


- DECLARACIÓN

Las opiniones expresadas en este artículo son responsabilidad de los autores y no reflejan necesariamente los criterios ni la política de la Revista Panamericana de Salud Pública / Pan American Journal of Public Health y/o de la Organización Panamericana de la Salud.
