MEDIDAS DE CONTENCIÓN DE LA VIOLENCIA DE GÉNERO DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19


Las crisis, las emergencias y las épocas de disturbios se han relacionado con un aumento de la violencia interpersonal, incluida la violencia hacia las mujeres. Las pandemias no son una excepción, y a raíz de la epidemia de COVID-19 desde finales de marzo ya contamos con algunas cifras que dan una idea del problema.
En febrero, los casos de violencia de género denunciados en una sola comisaría de policía de China se habían triplicado en comparación con el mismo periodo del año pasado. A medida que más países han ido aplicando medidas de contención, se ha ido informando de incrementos preocupantes. Las líneas de ayuda han registrado un aumento del 91% en Colombia, el 60% en México, el 40% en Australia, el 30% en Chipre y el 20% en los Estados Unidos, . En España, las llamadas al 016 (teléfono de información y de asesoramiento en violencia de género) han aumentado un 10,5% y las consultas on-line un 182,93% con respecto al mes de marzo del año anterior. En Francia, las intervenciones policiales por violencia en el hogar han aumentado un 30% en una semana.
Por otra parte, se ha observado un descenso de las denuncias por violencia de género. En España, por ejemplo, el Ministerio del Interior informó de una reducción del 40% desde que se pusieron en marcha las medidas de confinamiento. Este dato, examinado en relación con el número de consultas, da una idea de las dificultades que pueden encontrar las mujeres para interponer una denuncia debido al confinamiento y la convivencia directa con el maltratador.
La declaración de cuarentena está generando un impacto negativo en la seguridad de las mujeres. El confinamiento puede aumentar los comportamientos de control de los maltratadores, incluidas las prácticas de aislamiento social. Los límites a la movilidad física aumentan potencialmente la vulnerabilidad de las mujeres que sufren violencia de género.
Además del aislamiento familiar y social, el acceso a los sistemas de protección, seguridad y apoyo puede ser limitado. Por ejemplo, es bien conocido que los servicios de salud muchas veces son la primera vía de salida para las mujeres. Sin embargo, en la actual situación de emergencia, las barreras que tradicionalmente dificultan la detección eficaz de la violencia de género (falta de tiempo, poca formación para abordar el problema, incomodidad para discutir temas delicados) se agudizan ante la sobrecarga de los servicios de salud motivada por la pandemia.
En España, el desarrollo de medidas contra la violencia de género se inició formalmente a partir de 2004 con la aprobación de la Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género. Además de los teléfonos especializados de información y asesoramiento, existen protocolos de actuación profesional nacionales y autonómicos en diferentes ámbitos, incluido el sanitario; hay una red de centros de acogida y una serie de derechos de asistencia integral (jurídica, laboral y social), así como ayudas económicas para víctimas de violencia de género. En 2017 se aprobó en nuestro país el Pacto de Estado contra la Violencia de Género, y los Presupuestos Generales del Estado se comprometían a designar la cantidad necesaria para la implementación de las medidas recogidas en el pacto.
A raíz de la declaración de estado de alarma y confinamiento se han puesto en marcha nuevas medidas encaminadas a paliar el posible impacto de la violencia de género. Dos días después del inicio de la cuarentena, el Ministerio de Igualdad aprobó un Plan de Contingencia contra la violencia de género ante la crisis del coronavirus. Este plan incluye diversas medidas necesarias para adaptar y garantizar el adecuado funcionamiento de los servicios destinados a la protección de las víctimas de violencia de género en las actuales circunstancias excepcionales. El 31 de marzo, el consejo de ministros aprobó un Real Decreto-Ley de medidas urgentes para proteger y asistir a las víctimas de violencia machista durante la crisis de COVID-19.
Entre las medidas adoptadas hasta el momento por el gobierno de España destacan:
En las diferentes comunidades autónomas, en el marco de sus competencias, se han realizado adaptaciones de todos los programas y servicios de atención que venían funcionando, y en la mayoría se están implementando medidas nuevas que aseguren la asistencia a las mujeres que quieran denunciar una situación de violencia de género y a aquellas que ya tienen reconocido el título que acredita la situación de «víctima de violencia de género», como la habilitación de un servicio de atención vía WhatsApp en varias comunidades (tabla 1 ).
Una de las iniciativas más extendidas es la «Mascarilla-19», acción inicialmente impulsada por el Instituto de Igualdad de Canarias y los Colegios Oficiales de Farmacéuticos de las islas Canarias, desde donde se ha ido extendiendo a otras comunidades autónomas, como País Vasco, Andalucía, Valencia, Madrid, Cantabria, Ceuta y Melilla, entre otras. El objetivo de esta iniciativa es que las mujeres que se encuentren en una situación de peligro puedan ir a la farmacia y solicitar una «Mascarilla 19». El personal farmacéutico realiza una llamada a los servicios de emergencia y se pone en marcha el protocolo por violencia de género.
En el ámbito internacional es difícil identificar las medidas adoptadas porque es un proceso dinámico y, además, las medidas de confinamiento no son homogéneas y ni siquiera proporcionales al número de personas infectadas. En Europa, iniciativas similares a las adoptadas en España con la «Mascarilla 19» ya se están desarrollando en Francia y Noruega (tabla 2 ). En Alemania y los Países Bajos han reforzado las ayudas vigentes (web, teléfonos, medidas policiales, etc.) y han anunciado otras complementarias, como la ampliación de las infraestructuras de acogida (alquiler a corto plazo de hoteles y apartamentos). La línea de trabajo con hombres maltratadores (relevante en Alemania) ha quedado suspendida por la «distancia social».
En Italia, las ayudas económicas anunciadas por el gobierno aún no se han materializado, y en Portugal se han producido reuniones con los colectivos de mujeres que trabajan por la violencia de género para acordar la creación de más estructuras de recepción de emergencia, campañas de información y alerta, nuevas líneas y canales de comunicación con las víctimas.
En los Estados Unidos, las normas del estado de alarma no afectan a las mujeres que sufren violencia de género, que pueden abandonar su residencia para evitar agresiones, y aunque los centros de atención están temporalmente cerrados, se mantiene el contacto telefónico.
En los países de América Latina es donde más se han visibilizado las medidas para frenar la violencia de género. Países como Colombia, Argentina y Perú han reforzado las líneas de ayuda ya establecidas. En Chile, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género ha lanzado un Plan de Contingencia específico para las víctimas.
En la tabla 2 se hace un resumen de las medidas adoptadas en diversos países.
Antes de la crisis por emergencia sanitaria, España ya era un país con un desarrollo legislativo óptimo en materia de actuación frente a la violencia de género, con hitos importantes en los últimos años, como la aprobación del Pacto de Estado contra la violencia de género en 2017 o el inicio del trámite parlamentario de la Ley integral de protección de la libertad sexual y contra las violencias sexuales en marzo de 2020.
Hay tres aspectos que cabe destacar:
Hoy vivimos una emergencia sanitaria y social sin precedentes, cuyas consecuencias aún no acertamos a valorar, pero sin duda se ha puesto de manifiesto la fragilidad de las estructuras básicas sobre las que hemos construido nuestro estado de bienestar.
Si en adelante debemos construir un nuevo paradigma, hemos de garantizar que se hace desde el análisis de las normas, los roles y las relaciones de género, y la erradicación de las desigualdades entre mujeres y hombres, entre otros objetivos. No es posible prevenir la violencia de género de manera integral sin considerar el aumento del desempleo, la temporalidad y la inestabilidad laboral, la dependencia económica o la sobrecarga de tareas reproductivas, entre otros elementos que la facilitan.


- EDITOR RESPONSABLE DEL ARTÍCULO

Carlos Álvarez-Dardet.


- CONTRIBUCIONES DE AUTORÍA

I. Ruiz Pérez y G. Pastor Moreno han participado en la concepción y el diseño de este estudio y han revisado las diferentes versiones del manuscrito.


- AGRADECIMIENTOS

Queremos agradecer a todas/todos las/los profesionales sanitarias/os que están luchando en esta pandemia y a todas las mujeres para las que su hogar no es un lugar seguro durante el confinamiento.


- FINANCIACIÓN

Este trabajo ha sido financiado por el CIBER de Epidemiología y Salud Pública (CIBERESP).


- CONFLICTO DE INTERESES

Ninguno.
