COVID-19: UNA PANDEMIA DE VALORES Y ALGO MÁS


Sr. Director:
Las juiciosas, mesuradas, atemperadas y actuales palabras de Antoni Castells, gastroenterólogo de prestigio y a la sazón director médico de una institución de la talla del Hospital Clinic de Barcelona, recientemente publicadas en Gastroenterología y Hepatología, revista de su digna dirección, no deberían caer en el olvido. Si bien el tema no está directamente relacionado con la especialidad, sus palabras son importantes en tanto en cuanto abordan un tema médico de interés general.
La pandemia por la COVID-19 ha tenido, tiene y tendrá un impacto demoledor en los sistemas de salud y en la vida de las personas, mayor, como es lógico, cuando evaluamos la pérdida de vidas. Tendrá un impacto que perdurará en el tiempo, en cuanto a la recuperación de los individuos, las familias y de la sociedad. Las pérdidas económicas, las que se han registrado y las que se registrarán, quedarán fuera de la posibilidad de cálculo de los individuos normales como el que suscribe. El hundimiento de la economía es un hecho, la desaparición del pequeño negocio, la destrucción masiva de empleo, ya contemplada y reconocida hasta por el Gobierno central y los autonómicos, la ruina del Estado, ya está aquí. Se avecinan unas décadas en extremo duras para los ciudadanos, no solo en España.
La dualidad de Castells, como clínico y como directivo de la salud, le ha permitido participar en el manejo de una crisis sin precedentes. Los que solo hemos participado como clínicos en mayor o menor medida, en función de nuestra distancia a la primera línea de atención al paciente con clínica y diagnóstico de COVID-19, podemos entender lo que hemos vivido y lo que todavía vivimos, intentando adivinar lo que viviremos. Quizás no podamos entender lo que significa tomar decisiones en estas circunstancias, como ocurre con los pilotos de avión, preparados fundamentalmente para el manejo de la crisis, aunque manejemos crisis a diario. La breve y densa carta de Castells hace mención a la capacidad de adaptación a una situación inesperada –una crisis–, a la toma de decisiones –difícil y complejo proceso–, a las lecciones que todos hemos aprendido, a la lección de humildad que todos hemos recibido y al reconocimiento de la responsabilidad y profesionalidad de todos aquellos que somos parte y participantes en los diversos sistemas sanitarios. Estas observaciones son un muy importante mensaje para la comunidad, para los que nos dedicamos a la Medicina, al cuidado de la salud, con independencia del papel y función que desempeñamos como profesionales.
Quedan muchas preguntas y dudas, médicas y no médicas, que aclarar. Por ejemplo, ¿cuántos estudios post mortem se han realizado en los pacientes COVID-19? La autopsia es el máximo nivel de control de calidad de una institución, en especial universitaria, con o sin imagen y es una herramienta de valor incalculable para expandir nuestro conocimiento de esta y de cualquier otra enfermedad. Por ejemplo, ¿cuándo dispondremos de una vacuna segura y eficaz?, aunque sabemos de los múltiples estudios ahora en marcha. Por ejemplo ¿cuáles fueron los condicionantes políticos y sociales que derivaron en diferentes tasas de mortalidad según los países? El Gobierno de España ya había publicado documentos sobre la prevención y actuación frente a una pandemia de gripe en 2005, 2006 y 2007. Y así sucesivamente.
Castells ha hecho hincapié en aspectos muy importantes del manejo de esta crisis, como la mención a la financiación inadecuada al sistema sanitario español o, textualmente «…Bien estaría que los “expertos” que asesoran a los distintos gobiernos reconocieran que suplen su ignorancia con dosis de arrogancia ideológica, únicamente comparable con el egoísmo e interés partidista de los que estos sirven…». Palabras que comparto, endoso y suscribo. Esta sería otra lección que cualquier lector de Gastroenterología y Hepatología recomendaría a esos actores que aprendieran.
En cualquier caso, me remito a lo que al inicio de este breve documento comenté, que las palabras juiciosas, mesuradas, atemperadas de Castells no queden en el olvido. Los profesionales de la salud han cumplido. El resto, obligadamente, debe cumplir. Lo que vendrá a continuación de la pandemia no es solo una crisis económica o social. Será vivir con la incertidumbre, la mortalidad, la instauración de más protocolos de seguridad del Estado, que constituirán la excusa para un mayor control de nuestras vidas, y será la necesidad de garantizar la protección de los ciudadanos frente al abuso.
