EL CIBERESP DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19


Sr. Director:
En búsqueda de fuentes de información y datos desagregados por sexo respecto a la infección por COVID-19, hoy, 19 de abril de 2020, he visitado la web del CIBERESP. Sorprendentemente, en su buscador solo aparecen tres menciones de la misma noticia referente a las ayudas a la movilidad intra-CIBERESP 2020. En coherencia con las medidas de salud pública promovidas por las autoridades sanitarias frente a COVID-19 se especifica que las convocatorias de ayudas a la movilidad quedan en suspenso hasta nuevo aviso, lo cual es comprensible; no lo es tanto el no encontrar más información. ¿Qué está haciendo el CIBERESP con relación al COVID-19? Estoy segura de que muchos de sus investigadores y grupos están trabajando en ello, como hacen otras instituciones relacionadas de manera directa o indirecta con la salud y la ciencia. Es el caso del Ministerio de Sanidad y el Ministerio de Ciencia e Innovación; de las Consejerías de Sanidad de las Comunidades Autónomas; de las revistas científicas internacionales de alto impacto que han puesto a disposición en abierto el conocimiento que diariamente se va publicando; o de la propia revista Gaceta Sanitaria, que ha creado un espacio de contenido especial sobre COVID-19, . La misión del CIBERESP es constituir una estructura de investigación en red mediante acciones de coordinación, colaboración y gestión estratégica de los grupos de investigación distribuidos por toda la geografía. Más que nunca, y de manera urgente, el CIBERESP debe estar presente en la crisis del COVID-19 haciendo visibles los proyectos y la producción científica de sus grupos de investigación.
