POLÍTICAS SANITARIAS, PERSPECTIVA DE GÉNERO Y DIVERSIDAD AFECTIVO SEXUAL: ¿UNA ASIGNATURA PENDIENTE


Sr. Editor:
Pretendemos identificar la existencia de la inclusión de la perspectiva de género (PG) y diversidad afectivo-sexual (DA-S) en las políticas sanitarias actuales de la Comunidad Autónoma de Aragón. Para ello se procede a la revisión de las Estrategias y Programas de Salud desarrollados por el Departamento de Sanidad del Gobierno de Aragón, vigentes en la actualidad y alojados en su página web de libre acceso (de 2008 a 2018). Criterios de exclusión: Estrategias o Programas no desarrollados por el Departamento de Sanidad. Se han revisado también otros documentos de especial interés: I Plan Estratégico para la Igualdad de Hombres y Mujeres en Aragón (2017-2020), Plan de Salud de Aragón para 2030, . Se ha elaborado de un cuestionario, valorando unos ítems adaptados de otras investigaciones donde se examina la PG en los proyectos de investigación. Para analizar la DA-S se ha valorado que contuviera las palabras Lesbianas, Gais, Trans, Bisexuales, Intersexuales, Queer (LGTBIQ) o «diversidad afectivo-sexual» .
En total son 20 publicaciones revisadas: I Plan Estratégico para la Igualdad de Hombres y Mujeres en Aragón (2017-2020), Plan de Salud de Aragón para 2030 y 18 Estrategias . En el Plan de Salud, la PG se circunscribe al ámbito de la violencia intrafamiliar y a los ejes de desigualdades como generalidad. Se concluye que se dispone de poca información sobre desigualdades por los ejes conocidos (edad, género, clase social, etnia, territorio). Existe un epígrafe de desarrollo de programas de educación A-S. En el I Plan Estratégico para la Igualdad de Hombres y Mujeres en Aragón (2017-2020), no se aborda ningún aspecto específico referente a la PG ni a la DA-S. Se excluyen del análisis 5 Estrategias, ya que son las Estrategias Nacionales del SNS. Excluida la Estrategia de Violencia de Género (VG) al ser abordada por el Instituto Aragonés de la Mujer.
De las 12 Estrategias, en el 50% (n = 6) se indica alguna referencia sobre la magnitud de los problemas que abordan en las mujeres y los hombres, y estratifica por sexo y por edad en la epidemiología. Son las Estrategias de Cardiopatía Isquémica, Ictus, Diabetes, EPOC, de Salud Mental y de Drogodependencias. En el 25% (n = 3) aparecen variables que relacionan el problema de salud con cualquier factor de género. En el 16,6% (n = 2) se tiene en cuenta el género como determinante de la salud. El 25% (n = 3) sitúa a las mujeres dentro de los colectivos de personas en situación de mayor vulnerabilidad. El 8% (n = 1) asocia la mala salud a la discriminación por género. La Estrategia de la Diabetes expresa un interés en promover investigaciones que estudien las diferencias del comienzo y desarrollo de la diabetes en hombres y mujeres. El 16,6% (n = 2) hace referencia al colectivo LGTBIQ. La Estrategia de Salud Mental considera a este colectivo como vulnerable. La de Atención Comunitaria, la incluye en el contexto de educación para la salud y en del desarrollo de actividades por parte de los Equipos de Atención Primaria.
Como conclusiones podemos afirmar que la PG y la inclusión de la DA-S en las Políticas de Salud continúan siendo una asignatura pendiente. No existe una preocupación por la morbilidad diferencial entre hombres y mujeres, ni por encontrar otros factores explicativos. Tampoco existe inclusión clara y específica sobre las necesidades de salud o acciones concretas relacionadas la orientación afectivo-sexual y las identidades de género. Queda patente la existencia de dificultades en avanzar en la integración de la PG en las actuaciones sanitarias lo que impide la eliminación de desigualdades entre hombres y mujeres. Sería conveniente revisar los planes directores vigentes para lograr una inclusión efectiva de la PG y de la DA-S que se materialicen en unos instrumentos operativos de abordaje de la salud.
