CORONARTVIRUS


La crisis sanitaria ocasionada por el SARS-CoV-2 es de dimensiones dramáticas.
Un aspecto menos explorado es el de sus consecuencias psicológicas. Muchos sanitarios confiesan una presión psicológica continúa. En la población general asistimos a cuadros de deterioro cognitivo en ancianos, previamente autónomos, sometidos a aislamiento por el confinamiento.
Uno de los autores, no relacionado con el mundo sanitario, tiene una larga trayectoria como pintor. A lo largo del confinamiento ha ido enviando muestras de su producción que han cambiado en el manejo de volúmenes, texturas y colores.
La figura 1 , al inicio de la pandemia, en pleno confinamiento, de un matiz claramente tenebroso es muy sugerente del momento en que una partícula, erizada de espículas, funde sus márgenes en el fondo negro, como si una célula fuese penetrada por la partícula viral. La figura 2 , posterior en el tiempo, simula el encuentro violento entre la forma colorida y la anterior, en proceso de difuminación. Bien podría ser la imagen de un macrófago procesando una partícula viral.Figura 1Figura 2
Ambas imágenes admiten, obviamente, cualquier interpretación, pero ciertamente se produjeron en momentos de saturación informativa de las características del virus, la pandemia y la urgencia de posibles tratamientos. Muchas otras imágenes del autor se han ido adaptando a los cambios en la evolución de la infección en el país.
Quizás nuestro subconsciente sea el siguiente en esta larga lista de damnificados por el SARS-CoV-2. El tiempo y nuestra esfera consciente lo dirán: ¿tendremos que afrontar también secuelas psicológicas?
