ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN, EVALUACIÓN Y PROPUESTAS DE MEJORA DEL PROGRAMA DE ACTIVIDADES PREVENTIVAS Y DE PROMOCIÓN DE LA SALUD (PAPPS)<SUP


- INTRODUCCIÓN

El Programa de Actividades Preventivas y de Promoción de la Salud (PAPPS) es un proyecto de la Sociedad Española de Medicina de Familia y Comunitaria (semFYC, 1982), que se creó en 1988 con el objetivo de promover la salud y las prácticas preventivas en Atención Primaria (AP) en nuestro país. Los impulsores del PAPPS se inspiraron en los programas de prevención Canadian Task Force on Preventive Health Care (1978) y United States Preventive Services Task Force (1984).
Desde su inicio, el PAPPS ha promovido el fomento de la calidad asistencial en los centros de AP a través de la integración de un programa de actividades preventivas y de promoción de la salud de la población, la identificación de las dificultades que genera su implantación y las necesidades organizativas para ponerlo en práctica, proporcionando recomendaciones preventivas periódicas basadas en la evidencia científica e informando de los recursos disponibles y de los resultados de las evaluaciones de las actividades preventivas en AP, y fomentando la formación y la investigación sobre la prevención en AP.
En 2005, se desarrolló el primer análisis sobre el impacto y las dificultades que el PAPPS había experimentado desde su instauración. El estudio incluyó un análisis cualitativo (a través de una matriz DAFO), y cuantitativo, para conocer las opiniones de los profesionales sanitarios sobre el programa preventivo. Los resultados indicaron que el PAPPS había contribuido de manera sustancial a mejorar la calidad asistencial y el desarrollo de la AP en España, si bien se consideró necesario promover la dinamización del programa, con el objeto de incrementar la implicación de los profesionales en las recomendaciones preventivas.
En el citado análisis, se consensuaron 18 recomendaciones encaminadas a promover el desarrollo del PAPPS en el futuro, entre ellas cabe destacar su integración en el catálogo de prestaciones de los servicios de salud de las Comunidades Autónomas (carteras de servicios), fomentar en el ciudadano una mayor responsabilidad sobre el cuidado de su propia salud (patient empowerment), colaborar con otras sociedades científicas para generar y difundir recomendaciones consensuadas, o poner en marcha investigaciones con diseños más potentes para evaluar los resultados en salud de las distintas recomendaciones (ej. estudios multicéntricos de coste-efectividad), entre otras. Entre los factores que podían influir desfavorablemente en una mayor implantación de las recomendaciones preventivas se resaltaba la elevada presión asistencial o la escasez de tiempo disponible para llevar a cabo de manera adecuada las recomendaciones postuladas y la excesiva burocratización de las consultas de AP.
El Ciclo PDCA (o círculo de Deming) es la metodología más usada para implantar un sistema de mejora continua, cuyo principal objetivo es la autoevaluación, destacando los puntos fuertes que hay que tratar de mantener y las áreas de mejora en las que se deberá actuar. Tras casi 15 años del primer análisis evaluativo del programa, en el 2019 se planteó la realización de un nuevo estudio cualitativo con el objetivo de disponer de información que ayudara a facilitar la elaboración de un plan estratégico que permitiese definir, concretar y evaluar mejor las acciones a realizar para reactivar e impulsar la difusión y adopción de las medidas propuestas por los diferentes grupos de trabajo del PAPPS.


- METODOLOGÍA

Se realizó un estudio cualitativo de análisis de la situación para una evaluación del PAPPS en 2 fases:


-- SELECCIÓN DE PARTICIPANTES

Se identificaron informadores-clave teniendo en cuenta su relación y conocimiento del programa PAPPS. Se incluyeron a todos los integrantes de los grupos de expertos del PAPPS y miembros con participación en el pasado, así como a los componentes del organismo de coordinación, incluidos los responsables autonómicos del PAPPS. También se invitó a colaborar a los profesionales pertenecientes a la junta directiva de la semFYC y a los integrantes de otros programas de la sociedad científica relacionados con actividades preventivas o promoción de la salud, como los del Grupo de Comunicación y Salud y del Programa de Actividades Comunitarias en Atención Primaria (PACAP). Así mismo se incluyeron responsables en temas de prevención/promoción de la salud de las distintas Comunidades Autónomas del estado español.
1. ª Fase. Aplicación de la matriz DAFO.
La invitación se realizó por correo electrónico a los candidatos elegidos. En el mensaje se explicaba el objetivo del estudio, animando a la participación. En el texto del mensaje se adjuntaba el enlace al cuestionario a cumplimentar. En la encuesta se incluían preguntas sobre cambios en el programa y acciones de mejora. El cuestionario se elaboró con la herramienta Google Forms en Drive (dicho formulario se puede consultar en el siguiente enlace: https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc3C3P_oO2Y9VZu_djMLf_JO2xUW9wqyh75GXDIEp1Fc9RJEA/viewform).
Mediante un enfoque de análisis cualitativo y estadística descriptiva, se realizó una síntesis de la información reagrupando las ideas y opiniones generadas en varias categorías.
2. ª Fase. Priorización de actividades sobre las propuestas de mejora recogidas.
Se realizó una presentación de los resultados obtenidos en las Jornadas del PAPPS, organizadas en el Ministerio de Sanidad y Consumo, en febrero de 2019, y a las que asistieron la mayor parte de los participantes de este estudio.
Tras la presentación de las propuestas recogidas en la fase anterior y en el seno de esta reunión se realizó una priorización de las mismas. Para ello se utilizó el programa Socrative que permite contestación simultánea de los participantes mediante sus teléfonos móviles. Se solicitó que puntuaran mediante una escala Likert con un rango de 1 a 3 las actividades o propuestas que considerasen como más prioritarias, asignándoles una mayor puntuación a las más importantes a implementar.


- RESULTADOS

-- RESULTADOS OBTENIDOS CON EL DAFO

Se realizaron dos envíos de correos electrónicos invitando a la participación; el primero entre el 29 diciembre de 2017 al 11 febrero de 2018, y el segundo entre el 10 y el 23 de enero de 2019. Respondieron a las preguntas del cuestionario para la elaboración de la matriz DAFO un total de 73 sujetos. En el primer envío se recibieron 41 cuestionarios, y en el segundo otras 32 respuestas. El 35% de los participantes eran miembros de los grupos de trabajo del PAPPS, siendo el grupo más numeroso, seguido de médicos de familia de otros ámbitos, con el 20,5% . Las respuestas, subdivididas en debilidades, amenazas, fortalezas y oportunidades obtenidas tras la síntesis y categorización de la información se exponen en la tabla 1. Los cambios propuestos se recogen en la figura 2.Figura 1Figura 2


-- PRIORIZACIÓN DE ACTIVIDADES SOBRE LAS PROPUESTAS DE MEJORA RECOGIDAS

En la tabla 2 se muestran las acciones de mejora propuestas para el programa PAPPS. Se obtuvieron 50 propuestas de acciones de mejora que se agruparon en las siguientes categorías :1.Aspectos funcionales del programa.2.Orientación del programa.3.Objetivos del programa.4.Cambios en las actividades del programa.5.Otros contenidos.
Respecto a las acciones de mejora a llevar a cabo en el PAPPS, recogidas a través de la encuesta online, respondieron 42 personas. Los resultados se exponen en la tabla 3.
En la tabla 4 se muestran aquellas acciones o aspectos que los participantes priorizaron al considerarlas como más importantes de implementar (al menos 80% de participantes votaron dichas actuaciones).
A modo de conclusiones, se exponen a continuación las principales estrategias que se proponen para mejorar la situación del programa en los próximos años (Matriz de estrategias):A.Estrategias defensivas (potenciar fortalezas), usar fortalezas para evitar amenazas:1.Generar recomendaciones del PAPPS («conocimiento PAPPS»), de forma actualizada, transparente, constante, sintética, realista y ágil, dado que es elaborado por un programa referente a nivel nacional con prestigio, dedicación e independiente sin conflictos de intereses.2.Generar formación y difusión de estas recomendaciones y no perder el trabajo conseguido, con empoderamiento del médico de familia, utilizando su prestigio, experiencia y credibilidad y así conseguir autofinanciación.3.Generar la participación multiprofesional, enfermeras, médicos residentes, médicos de otras especialidades, unificando recomendaciones y aumentando su difusión y aceptación.4.Generar líneas de investigación y de evaluación que mantengan su nivel científico técnico y de calidad y mantener su prestigio, conocimiento y expansión.B.Estrategia de reorientación, ajustes internos (vencer debilidades aprovechando las oportunidades):1.Expansión/difusión a otros profesionales, a la administración y a la población general.-Mejorar la difusión a otros profesionales, creando alianzas con otros grupos.-Mejorar la difusión a la administración y a la población general.-Adaptarse a los nuevos tiempos redes sociales (TIC) y APP.-Nuevo formato de la página web con buscador ágil, y para formación.-Adaptación a la historia clínica de los distintos servicios de salud de las distintas comunidades autónomas.2.Consolidarse como referente, en promoción y prevención.-Darse a conocer, mayor visibilidad.-Lograr que las recomendaciones de los diversos grupos se oficialicen en el ámbito del SNS y lo asuman como propio.-Alianzas/convergencia con otros grupos de trabajo.-Realizar actividades dirigidas a profesionales y a la población.3.Internacionalización, universalización del programa.-Unificar programas preventivos en nuestro país y con otros países de nuestro entorno. Alianza con grupos afines del ámbito iberoamericano.C.Estrategia de supervivencia (evitación y rediseño), reducir al mínimo las debilidades y evitar amenazas:1.Promover la elaboración de recomendaciones en colaboración con otras sociedades científicas, asociaciones de pacientes, gestores y políticos.2.Impulsar la difusión de recomendaciones aprovechando todos los canales disponibles, incluyendo redes sociales y página web, tanto de semFYC como del resto de entidades colaboradoras en la elaboración de recomendaciones.3.Adaptar recomendaciones y difusión de las mismas a las distintas «poblaciones dianas»: MAP, FEA, MIR, DUE, población general, gestores.4.Incorporar en cada grupo de trabajo al menos un profesional < 40 años: valorar que sea responsable de adaptación/difusión de recomendaciones en redes sociales.5.Promover estudios de investigación para evaluar la eficiencia (en términos de resultados en salud y económicos) de las recomendaciones (incluidas las referidas a «No hacer»): dedicar el tiempo a lo «útil».D.Estrategias de potenciación (crecimiento e innovación), utilizar las fortalezas para aprovechar las oportunidades:5.Potenciar la visibilidad y difusión del PAPPS a nivel internacional y promover la colaboración con grupos de prevención y organismos científicos europeos y mundiales (WONCA, EUROPREV, Confederación Iberoamericana de Medicina Familiar).6.Fomentar y expandir el conocimiento y rigor científico del PAPPS a través de actividades dirigidas a la formación de profesionales sanitarios y recomendaciones preventivas dirigidas a pacientes.7.Transmitir la importancia de la Promoción de la Salud y la Educación para la Salud haciendo uso de la tecnología de la información y comunicación (TIC) y las redes sociales.8.Promover el compromiso, experiencia y profesionalidad del PAPPS a través de proyectos de investigación de excelencia.Lo conocido sobre el tema-El Programa de Actividades Preventivas y de Promoción de la Salud (PAPPS) ha contribuido de manera sustancial a mejorar la calidad asistencial y el desarrollo de la Atención Primaria en España.-Entre las recomendaciones encaminadas a promover el desarrollo del PAPPS destacan la integración del programa en el catálogo de prestaciones de los servicios de salud de las Comunidades Autónomas, el fomento en el ciudadano de los cuidados de su propia salud (patient empowerment), o la puesta en marcha de investigaciones con diseños más potentes para evaluar los resultados en salud de las distintas recomendaciones.-La elevada presión asistencial, la escasez de tiempo en la consulta para administrar las recomendaciones preventivas y la excesiva burocratización han influido desfavorablemente en la transmisión de las recomendaciones preventivas en Atención Primaria.Qué aporta este estudio-La unificación de las recomendaciones del PAPPS con otros grupos de trabajo de semFYC y la elaboración de listados con «Recomendaciones No hacer» constituyen propuestas de mejora prioritarias del programa.-A partir de la matriz DAFO se identifican las siguientes estrategias de mejora: 1) generar formación y recomendaciones del PAPPS de forma actualizada, fomentando la participación multiprofesional en el programa (estrategias defensivas); 2) consolidar el programa como referente en promoción y prevención, y potenciar su internacionalización (estrategias de reorientación); 3) impulsar la difusión de las recomendaciones a través de redes sociales, página web, y semFYC, y fomentar la colaboración con otras sociedades (estrategias de supervivencia); 4) transmitir la importancia de la Promoción de la Salud y la Educación para la Salud y promover el compromiso y experiencia del PAPPS a través de proyectos de investigación de excelencia (estrategias de potenciación).


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
