SOBRE LA NECESIDAD DE MODERNIZAR LA VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Y DE AMPLIAR EL USO DEL DIAGNÓSTICO MOLECULAR PARA LAS ENFERMEDADES INFECCIOSAS EN COLOMBIA


Las noticias recientes colocan en primera línea a la infectología. La coyuntura de brotes por coronavirus, H7N9, enterovirus y tosferina y la diseminación del chikungunya y el ébola urgen contar con un tiempo para análisis, reflexión y proposición conjunta de los sectores académicos, gubernamentales y de los prestadores de servicios de salud, sobre el tema de vigilancia epidemiológica para enfermedades infecciosas. Ningún país puede quedarse sin tener sistemas de monitoreo de epidemias eficientes y actualizados, incluyendo los métodos modernos de detección y tipificación por pruebas moleculares. El tiempo nos ha dado la razón a quienes desde la academia y las sociedades científicas reclamábamos un Ministerio de Salud separado del Ministerio de Trabajo. El control de las enfermedades infecciosas debe ser abordado como problema de salud pública en prioridad sobre lo financiero y administrativo; estos últimos aspectos más bien deberían adecuarse a lo primero.
Así como el país ha iniciado un plan de infraestructura vial, es necesario un plan de infraestructura para los servicios de salud pública. Un plan maestro de modernización. Todos los laboratorios regionales departamentales deberían contar con métodos moleculares y no deberían tener que enviar muestras a Bogotá, al Instituto Nacional de Salud, para tipificar los virus de influenza y así tener una vigilancia del efecto de la vacunación, hacer prueba de reacción en cadena de polimerasa para Bordetella pertussis o serotipificar el neumococo, lo cual es esencial para saber si se están cubriendo los serotipos circulantes con la vacunación en una región dada o están apareciendo serotipos no cubiertos por la vacuna o hacer PCR para tuberculosis. No es solo cuestión de recursos económicos o equipos es, sobre todo, la necesidad de brindar capacitación para la realización de ellas al personal del laboratorio y a los médicos para solicitar e interpretar estas pruebas.
El ejemplo más claro de cómo la biología molecular ha revolucionado el diagnóstico en infectología lo tenemos en la tuberculosis, donde el sistema Genexpert, avalado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) desde 2010, ha llegado a reemplazar la baciloscopia en Sudáfrica. Este método permite un diagnóstico en 2 h y mejora la detección con un valor predictivo positivo de 99,5% (IC 95%: 98,5-100), confirmando una excelente especificidad. Este mismo método detecta de manera simultánea si existe resistencia a rifampicina, para lo cual una revisión Cochrane encontró una sensibilidad de 94% (IC 95%: 87-97) y una especificidad de 98% (IC 95%: 97-99).
Es tiempo de que Colombia modernice la vigilancia epidemiológica.
