AJOE: NUESTRO FUTURO. ¿ESTAMOS ANTE LAS GENERACIONES PERDIDAS


Sr. Director:
La pandemia por COVID-19 está teniendo un impacto inimaginable para la mayoría. Sin perder de vista el impacto sanitario y económico, desde la Asociación de Jóvenes Oftalmólogos Españoles (AJOE) queremos dejar constancia de otros aspectos que también nos están afectando. Como es la formación de residentes, .
No cabe duda de que los residentes (a los que hoy nos toca referirnos) hemos tenido una actitud impecable. Nuestra alta capacidad de adaptación y nuestra responsabilidad colectiva nos han llevado no solo a actuar de manera directa contra el virus, sino también a tener la madurez para dejar de lado una formación que tiene una duración limitada. Pese a la persistencia del orden de prioridades, y vislumbrando la duración de esta nueva situación, no queremos dejar de lado nuestro aprendizaje.
Desde la AJOE, y en colaboración con la plataforma Eyes On The Line, que cuenta con más de 400 suscriptores (todos ellos residentes de oftalmología en España), hemos lanzado una encuesta para saber qué opinan los residentes sobre el impacto de la pandemia en su formación. En consonancia con la situación nacional, la abrumadora variabilidad y volubilidad del impacto del virus hace que sea difícil establecer una diana poblacional concreta. Una encuesta que inicialmente se lanzó para los residentes de último año, está empezando a tener sentido también para generaciones posteriores. Y, por supuesto, para todas las provincias españolas, ya que en esta segunda ola todas las comunidades se están viendo afectadas. Con las ya 190 respuestas registradas, podemos identificar cuáles son las opiniones de los jóvenes oftalmólogos españoles.
La figura 1 muestra la respuesta a la pregunta «¿Ha tenido la COVID-19 impacto en vuestra formación oftalmológica?». Una amplia mayoría contestó con un sí rotundo.Figura 1
La figura 2 muestra las respuestas a unas preguntas que probablemente estén sesgadas, pero no por ello no merece la pena comentarlas. Versaban sobre la sensación de preparación por parte de los residentes para llevar a cabo las labores tanto médicas como quirúrgicas de un oftalmólogo general. Debido a que los encuestados son residentes tanto de segundo, tercer y cuarto año, es evidente que la mayoría de nuestros R2 no se sienten preparados para ello. Sin embargo, nos permite establecer algunas conclusiones. En primer lugar, a nuestros residentes les preocupa tanto su formación médica como su formación quirúrgica. No se trata simplemente del famoso número de cirugía de cataratas con el que acaban su preparación. En segundo lugar, y teniendo en cuenta que más de 2/3 son residentes de tercer y cuarto año, la formación quirúrgica se está viendo muy resentida por lo que estamos viviendo.Figura 2
Todas estas preguntas son un punto de partida o vía de reflexión para llegar a la pregunta por la cual fue diseñada esta encuesta. Tras varias reflexiones y sin desmerecer otras opciones, desde la AJOE creemos que prolongar el periodo de residencia es una opción a tener en cuenta. Sin embargo, entendemos que las situaciones individuales de cada uno son distintas, y que imponer una extensión de un periodo acotado puede ser beneficioso para unos y perjudicial para otros. Por todo ello, consideramos que tener la opción de prolongar es la que más se ajusta a la realidad de los residentes. Lo que a simple vista puede parecer una opción caprichosa e inalcanzable, resulta perfectamente plausible teniendo en cuenta el organigrama formativo. Son los tutores responsables de residentes los que a final del programa dan el visto bueno o el «APTO» a aquel oftalmólogo que termina. Estos tutores, en beneficio de sus residentes, pueden otorgar el «APTO» si consideran que los objetivos formativos se cumplen, pero RECOMENDAR unos meses más de estancia para completar aquellos aspectos en los que los médicos residentes puedan sentirse más inseguros. Con el desfase mensual de la nueva hornada, y sin fecha conocida para el próximo examen MIR, no creemos que residentes menores salgan perjudicados por ello.
Por lo cual, AJOE a través de Eyes On The Line lanza la siguiente pregunta: «¿Os gustaría tener la opción de prolongar la residencia?»
Con las opiniones de nuestros médicos en la mano (fig. 3 ), desde la AJOE consideramos necesario que se debata con celeridad la OPCIÓN DE PROLONGACIÓN del periodo de residencia a nivel nacional. Estimamos que con el apoyo de ‹‹nuestra madre››, la Sociedad Española de Oftalmología, podemos ofrecer a nuestros residentes una opción de calidad para su futuro inmediato, y que sean ellos quienes decidan según su situación individual.Figura 3
Para concluir, y para no dejar sin responder la pregunta del título de la carta, no estamos ante unas generaciones perdidas. Con la pandemia y el confinamiento domiciliario, los residentes hemos tenido más tiempo para estudiar, más oportunidades de hablar en público en plataformas online, hemos cooperado con otros servicios en el hospital, etc.. La mera comparación (en el número de cirugías de catarata, por ejemplo) con las generaciones inmediatamente anteriores no implica un déficit formativo en nuestra contra. Antes de la estandarización de la facoemulsificación hace tan solo 2 décadas, los residentes operaban menos que lo que van a operar las generaciones COVID, y nunca se planteó un déficit formativo. La residencia supone un periodo de desarrollo personal multifacético de 4 años, que no ha de ser juzgado exclusivamente a nivel científico. Pese a que está siendo difícil para unas generaciones llenas de energía y de esperanza, desde la AJOE sentimos que este ejercicio de paciencia, madurez y adaptación supondrá una ventaja a largo plazo en nuestra integridad como médicos.
