HERRAMIENTA INFORMÁTICA VALINTAN (WWW.VALINTAN.COM) DE VALORACIÓN GERIÁTRICA PARA ATENCIÓN PRIMARIA


Sr. Editor:
Después de un proceso inicial de creación y validación ya está disponible para los profesionales de la atención primaria (AP) la herramienta VALINTAN en http://www.valintan.com . Consiste en una herramienta informatizada y facilitada de valoración multidimensional tipo valoración geriátrica integral (VGI) pensada para ser utilizada por médicos y enfermeras de AP con apenas adiestramiento, compatible con nuestras consultas habituales, y de esta manera contribuir a una mayor implantación de la valoración geriátrica en nuestro medio asistencial. Está centrada en diagnósticos predefinidos que se asocian con intervenciones efectivas documentalmente expuestas, y soporte informático-web. En la fase de valoración inicial incluye ítems y aspectos asociados con la fragilidad, con la pérdida funcional, o de condiciones geriátricas prevalentes que a su vez cuenten con intervenciones sólidamente efectivas. Para su diseño ha contado con una serie de fases:•Contenido preliminar de la herramienta en base a la revisión bibliográfica realizada inicialmente, y a la experiencia y trabajos previos del equipo investigador.•Revisión crítica por expertos en VGI, y reuniones de consenso y discusión por parte del equipo.•Participación de los pacientes, a través de un estudio mediante encuesta, considerando la importancia percibida para su salud de los ítems de una VGI estándar.•Informatización de la herramienta.•Análisis de concordancia en diagnósticos e intervenciones obtenidos por profesionales (médicos y enfermeras) de AP empleando la herramienta VALINTAN, y los obtenidos en los mismos pacientes a través de una VGI estándar por geriatras.Figura 1
Queda pendiente un estudio de satisfacción, en pacientes y profesionales, y de factibilidad; que probablemente se integre en el estudio FRAGAPES-semFYC que se está diseñando para analizar la eficacia de la estrategia del Sistema Nacional de Salud en el manejo de fragilidad, y que probablemente también integre esta herramienta.
Consideramos que constituye un aporte importante, ante la disociación del binomio recomendación-utilización/implantación de la VGI en AP. La VGI, orientada a la funcionalidad, se recomienda para evaluar y manejar muchas situaciones en las personas mayores, con mucha intensidad en la fragilidad, . Sin embargo, su aplicación en este primer nivel asistencial es aún escasa, debido a una serie de obstáculos como es el tiempo que requiere y necesidad de adiestramiento y capacitación de los profesionales para realizarla, y a que en este medio asistencial la evidencia de efectividad no es tan consistente. La herramienta VALINTAN, frente a ello, ofrece las ventajas previamente referidas.


- FINANCIACIÓN

El proyecto cuenta con una de las ayudas a la investigación del Departamento de Salud del Gobierno Vasco (expediente 2018111088), y de la OSI Bilbao-Basurto (expediente OSIBB19/009).
