VIGILANCIA ACTIVA DE CEPAS DE <ITALIC>SALMONELLA ENTERICA</ITALIC> NO TIFOIDEA CON FENOTIPO NO CLÁSICO DE RESISTENCIA A QUINOLONAS (2014-2019


Sr. Editor: Tras la comunicación en 2005 por Hakanen et al. de un patrón no convencional de resistencia a quinolonas en Salmonella enterica no tifodea (SNT), que siendo sensibles a ácido nalidíxico mostraban sensibilidad disminuida a ciprofloxacino, se ha constatado progresivamente un incremento de este fenotipo . Este patrón requiere la administración de mayores concentraciones de fluoroquinolonas para prevenir la selección in vivo de mutaciones adicionales que resulten en resistencia de alto nivel, por lo que su detección es importante . En 2015 publicamos un estudio en el que su incidencia en la serie pediátrica estudiada (2011-2013) era escasamente relevante . Sin embargo, apoyábamos la necesidad de su vigilancia periódica para detectar cualquier cambio de tendencia, aun cuando clínicamente pudiera ser una cuestión poco trascendente al desaconsejarse, de existir otra alternativa, el uso de quinolonas en el paciente pediátrico. Con esta finalidad de búsqueda activa, y partiendo del estudio mencionado, se analizan los datos de sensibilidad in vitro a ciprofloxacino de cepas de SNT responsables de gastroenteritis aguda. En el Hospital Infantil Universitario Niño Jesús de Madrid, se estudiaron de forma prospectiva 324 cepas de SNT correspondientes al periodo 2014-2019. Para establecer periodos comparables en número de años al estudio previamente realizado, se definieron dos tramos temporales: 2014-2016 y 2017-2019, estudiándose 192 y 132 cepas, respectivamente. El cultivo y la identificación de los aislados se realizaron mediante medios de cultivo y pruebas habituales. El estudio de sensibilidad a ácido nalidíxico se determinó mediante microdilución (Vitek® 2 Compact, bioMérieux, Inc.; Durham, North carolina, USA). La sensibilidad a ciprofloxa- cino se realizó mediante difusión en gradiente (E test MIC EvaluatorTM, Oxoid Ltd. Basingstoke, Hants, England) aplicando, de acuerdo a publicaciones previas, un valor de CMI de 0.125-1 mg/L como definición de sensibilidad disminuida a ciprofloxacino . En cada periodo de estudio se consideró solo el primer episodio de gastroenteritis aguda por SNT de cada paciente. Se detecta una tendencia global en el tiempo al incremento de aislados de SNT que exhiben un fenotipo no clásico de resistencia a quinolonas. Esta deriva se manifiesta en el último periodo estudiado en el que un 17% de las cepas lo exhiben frente a un 3% y 4% de las cepas estudiadas en los periodos 2011-2013 y 2014-2016, respectivamente. Se observa además que en el intervalo 2017-2019, un 37% de las cepas muestran el fenotipo clásico de resistencia a quinolonas frente a un 63% con fenotipo no convencional, de modo que este último parece tender no sólo a incrementarse en el tiempo sino a superar además al fenotipo clásico . Estos resultados evidencian y confirman, tal como apuntábamos en el estudio previo, la importancia de una vigilancia activa para detectar cambios o tendencias en su incidencia. La determinación de la CMI de ciprofloxacino en cepas sensibles a ácido nalidíxico sería eficiente en nuestro medio en el momento actual, si bien es cierto que en pediatría no se recomienda el empleo de ciprofloxacino de existir otras alternativas terapéuticas. Sin embargo, la evolución detectada en este estudio constituye una llamada de atención a conocer su incidencia y a pro-mover su vigilancia sobre todo en pacientes no pediátricos, más si cabe cuando este fenotipo está mediado por plásmidos, con su consiguiente capacidad de diseminación y repercusión clínico/epidemiológica, y cuando se ha detectado la coexistencia de determinantes plasmídicos de resistencia a quinolonas (DPRQ) con β-lactamasas de espectro exten-dido en el mismo plásmido de modo que la presión selectiva por fluoroquinolonas podría conducir a la aparición y expansión de cepas de Salmonella spp. multirresistentes .
