LESIONES CUTÁNEAS TIPO PERNIOSIS DURANTE LA EPIDEMIA COVID-19


Desde la descripción de lesiones acroisquémicas asociadas a COVID-19 en la población pediátrica y su extensa difusión a través de medios de comunicación y redes sociales, son numerosas las asistencias diarias en consultas de pediatría y dermatología por estas lesiones.
La paciente 1 del presente trabajo es una mujer de 10 años con lesiones cutáneas perniosiformes purpúricas de 7 días de evolución, que acude acompañada por su madre, quien presenta lesiones similares (fig. 1 ). Padre camionero en cuarentena por clínica de COVID-19. El paciente 2 es un varón de 16 años con lesiones cutáneas perniosiformes tipo eritema multiforme de 14 días de evolución (fig. 2 ). Ambos pacientes acudieron asintomáticos a la consulta y las pruebas para la detección de la infección por SARS-CoV-2 fueron negativas.Figura 1Figura 2
La aparición de estas lesiones perniosiformes, clásicamente asociadas a ambientes de frío intenso durante los cálidos meses de marzo y abril, coincidiendo con la pandemia COVID-19, han despertado interés en la comunidad científica para analizar posibles asociaciones. El mayor número de casos con estas lesiones se ha descrito en la población pediátrica o adultos jóvenes sin clínica de COVID-19. Al igual que en el resto de trabajos publicados hasta el momento, no hemos podido evidenciar infección pasada o activa por SARS-CoV-2 en estos pacientes con los recursos disponibles hasta la fecha (test rápido SARS-CoV-2 Antibody Test, Guangzhou Wondfo Biotech y PCR en frotis nasofaríngeo). Durante las próximas semanas, los resultados de análisis serológicos, estudios histológicos y PCR de SARS-CoV-2 en lesiones, serán fundamentales para ampliar nuestro conocimiento sobre estas manifestaciones cutáneas, .
