PRESENTACIÓN DE LA SERIE «RADIOLOGÍA Y COVID-19»: LECCIONES DE LA COVID-19: EL PUNTO DE VISTA DEL RADIÓLOGO


La pandemia debida al SARS-CoV-2 está suponiendo un importante desafío a la sociedad y al sistema sanitario. Debido a la alta incidencia y las graves consecuencias potenciales de la enfermedad, el número de publicaciones científicas que han aparecido sobre la COVID-19 en los últimos meses ha superado al de cualquier otra enfermedad en tan corto espacio de tiempo. Así, en apenas 6 meses desde que se acuñó el término, la búsqueda de “COVID-19” en PubMed arroja más de 40 000 resultados. Desde el Comité Editorial de la revista Radiología, y en colaboración con diferentes secciones de la SERAM, se ha promovido la publicación de una serie de actualizaciones sobre la COVID-19 que, con la perspectiva dada por el tiempo transcurrido, aborden de forma práctica diferentes aspectos radiológicos de la enfermedad, los conocimientos sobre ella recogidos en la literatura científica, y reflejen la experiencia de profesionales de diferentes puntos de la geografía de nuestro país. Somos conscientes de que seguimos inmersos en la pandemia y de que su curso resulta impredecible, y por ese motivo también resulta necesario reconocer que parte de las afirmaciones y contenidos incluidos en las actualizaciones pueden haber cambiado ya en el momento de su publicación.
La serie de actualizaciones comenzará por el análisis de los aspectos de la pandemia que afectan a la gestión en los servicios de radiología, e incluirá una introducción al conocimiento del virus, su fisiopatología y los mecanismos de transmisión y prevención.
Posteriormente, se abordará el manejo diagnóstico inicial del paciente con COVID-19, las indicaciones y el importante papel diagnóstico que pueden tener las diferentes técnicas radiológicas, así como la semiología de la enfermedad.
Un capítulo se dedicará a la ecografía en la neumonía por SARS-CoV-2, describiendo la técnica, los hallazgos ecográficos característicos de esta y analizando su utilidad.
Como es conocido, el papel de la imagen no se limita al diagnóstico y evolución inicial de la enfermedad, sino que es fundamental en el manejo del paciente ingresado. Por ello, una de las actualizaciones tratará este tema, describiendo la evolución radiológica de la enfermedad y las importantes complicaciones torácicas asociadas, entre ellas el tromboembolismo pulmonar y las complicaciones cardiacas.
A pesar de la elevada prevalencia de la enfermedad en fase epidémica, no todo proceso pulmonar es COVID-19, por lo que se dedicará un capítulo al diagnóstico diferencial de la enfermedad y a analizar las diferentes entidades pulmonares que pueden parecerse a esta. Otro capítulo estará destinado a realizar una revisión sobre las manifestaciones y complicaciones extratorácicas.
Por último, uno de los aspectos todavía más desconocido de la enfermedad son las secuelas clínicas y radiológicas de la COVID-19. Sobre ello tratará el capítulo final de las actualizaciones de esta serie.
Esperamos que el trabajo realizado por profesionales procedentes de centros con diferente impacto de la enfermedad y que aparecerán en este y en futuros números de la revista Radiología resulte de utilidad al radiólogo para el mejor conocimiento y manejo de la COVID-19, que todavía sigue presente en nuestro medio por un tiempo incierto.
