LOS CAMBIOS YA SON UNA REALIDAD TANGIBLE EN LA <SC>REVISTA ESPAÑOLA DE GERIATRÍA Y GERONTOLOGÍA</SC


Ahora hace un año, en el editorial del primer número del año 2020 reflexionábamos que después de un largo periodo era el momento adecuado para plantear cambios en el Comité Editorial de Revista Española de Geriatría y Gerontología (REGG), cambios que se querían implementar de manera paulatina y consensuada con la Junta Directiva de la Sociedad Española de Geriatría y Gerontología (SEGG). Cuando escribíamos dicho editorial a finales del 2019 ninguno podíamos imaginar lo que pasaría pocos meses después con la pandemia vinculada al SARS-CoV-2 y las consecuencias a múltiples niveles, entre ellas, el retraso que ha sufrido dicha transición y los cambios en el Comité Editorial y en la REGG.
Sí hemos sido ya testigos del relevo en el de Área de Ciencias Sociales y del Comportamiento, donde Ignacio Montorio y Arturo Pereiro fueron sustituidos por Andrés Losada y Lourdes Pérez, quienes se entregaron a fondo en su nuevo rol, casi sin tiempo de aclimatación y en medio de una pandemia y llevan desempeñando su labor como veteranos desde el primer día; por ello, es justo ofrecerles nuestro más sincero agradecimiento. También debemos agradecer a Reinald Pamplona por seguir apoyando un periodo más, así como a Elisabeth Sánchez e Isabel Lozano por su continuidad e intenso trabajo. El cambio en la máxima responsabilidad editorial está previsto que se produzca en el mes de junio de 2021, coincidiendo con nuestro segundo congreso virtual: será entonces Nicolás Martínez Velilla quien ejercerá de editor en jefe y durante un periodo se seguirá manteniendo el trabajo y los conocimientos generados por Francesc Formiga con la nueva figura de editor senior. Con ello esperamos dar continuidad y, a la vez, gestionar adecuadamente los cambios que a lo largo de los próximos meses se piensan abordar.
El primer paso de mejora es ya una realidad y atañe a la tan deseada transición, que transformará nuestra querida revista en un formato digital bilingüe (español e inglés), lo cual esperemos que ayude a aumentar la visibilidad y divulgación de los artículos publicados en REGG y que la posicione adecuadamente en el camino de conseguir el reto de obtener un factor de impacto del Journal Citation Reports (JCI).
Son muchos más los campos que son básicos para seguir mejorando la REGG y uno de los más importantes es el de recibir y publicar estudios multicéntricos colaborativos con un importante número de pacientes, además de más aportaciones de los grupos de trabajo SEGG y consensos de sociedades científicas, etc., pues dichos artículos se referencian con mayor probabilidad. También es importante hacer llegar el mensaje de que el criterio para enviar artículos a REGG no solo es la edad avanzada, sino un enfoque geriátrico, lo cual puede proceder de cualquier especialidad y profesional con sensibilidad hacia los ancianos. De hecho, será nuestra intención que los compañeros de especialidades afines y relacionadas con los ancianos consideren nuestra revista como una herramienta apropiada para transmitir ese conocimiento multidisciplinar y transversal tan necesario para el paciente anciano. Queda aún mucho camino para mejorar y seguir trabajando codo a codo con la SEGG con el fin de reforzar el liderazgo de REGG dentro de la geriatría y gerontología en lengua española y, desde ya, también en la lengua de Shakespeare.
Como en todos los editoriales de este periodo del primer número del año, es fundamental para el Comité Editorial de REGG seguir recordando que la revista no sería nada sin la confianza y colaboración de todos los autores, del trabajo de los revisores y del soporte del equipo editorial de Elsevier. En tiempos de pandemia es preciso destacar la labor de nuestros revisores. Este 2020 ha estado lleno de dificultades y su labor realmente ha sido más encomiable que nunca. Por esta razón, desde REGG y SEGG se quiere potenciar esta figura en un futuro inmediato y valorarla en su justa medida. También ha sido importante la labor del comité de asesores y colaboradores que, como todo, va a ser necesario ir renovando con la idea de conseguir el máximo compromiso con nuestra revista, con su revista.
