AUDITORÍA INMUNITARIA DE COVID-19 EN EL SERVICIO DE OFTALMOLOGÍA DE UN HOSPITAL DE TERCER NIVEL ANTES DEL DESCONFINAMIENTO


Sr. Director:
La COVID-19 (acrónimo del inglés coronavirus disease 2019) ha afectado en España a 204.178 personas a 20 de abril de 2020, ocasionando hasta entonces la funesta cifra de 21.282 fallecidos, entre ellos nuestro compañero de Valencia el Dr. Vicente Sánchez. Desde esta tribuna queremos transmitir nuestro más sentido pésame a su familia.
En los últimos 10 días, los indicadores de la pandemia en nuestro país parecen cada vez más favorables, con cifras paulatinamente menores de contagios y fallecimientos diarios. Es por ello que en el ámbito sanitario se está empezando a tratar de planificar una posible fase de transición o «desescalada» (anglicismo no recogido por la Real Academia de la Lengua Española) de las condiciones asistenciales actuales.
No obstante, la accesibilidad a las pruebas de detección de SARS-CoV-2 (coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo grave por sus siglas inglesas), el virus causante de la COVID-19, ha sido y continúa siendo limitada para los profesionales sanitarios, como es de sobra conocido.
Ante estas perspectivas, en nuestro servicio decidimos adquirir a título personal un lote de 40 test rápidos VivaDiagTM COVID-19 IgM/IgG (VivaChek™ Biotech Co., Ltd., Hangzhou, China). Esta prueba permite realizar una determinación cualitativa de anticuerpos IgM e IgG frente a SARS-CoV-2. Su coste es bajo y su realización muy simple, tal como puede verse en la figura 1A . Para valorar el resultado de la prueba no se precisa equipamiento alguno, pudiendo efectuarse su lectura en 15 min (fig. 1B). En cuanto a su fiabilidad diagnóstica, el laboratorio comunica una especificidad del 100% y una sensibilidad del 81,25% entre los días 4 a 10 de infección, y del 97,1% entre los días 11 a 24. Sin embargo, según menciona el Ministerio de Sanidad en su página web, el Centro Nacional de Microbiología ha estudiado su fiabilidad con muestras de pacientes procedentes de diversos hospitales de la geografía española, coincidiendo con la especificidad del 100% reportada por el laboratorio, pero con una sensibilidad menor a la descrita anteriormente, concretamente del 64% cuando se aplica a pacientes sin tener en cuenta el tiempo de evolución, y de aproximadamente un 80% en pacientes con más de 7 días de evolución de la enfermedad. El principal inconveniente de estos test rápidos radica en que no resultan útiles durante los primeros días de la infección, ya que los anticuerpos frente al virus comienzan a producirse a partir del sexto día desde el inicio de los síntomas. En consecuencia, lo ideal sería pues combinarlos con la prueba de reacción en cadena de la polimerasa (PCR, por sus siglas en inglés), que continúa siendo la técnica diagnóstica de referencia en la actualidad.Figura 1
De este modo, con nuestro estudio perseguíamos 2 objetivos fundamentales: conocer si alguno de los oftalmólogos del servicio, todos sin síntomas, era un caso asintomático, y determinar si alguno había pasado la infección de forma inadvertida y presentaba inmunidad frente al virus, todo ello con vistas a tratar de planificar futuras estrategias de asistencia clínico-quirúrgica. Ninguno de los 40 oftalmólogos estudiados resultó positivo para IgM y/o IgG. Este resultado fue verificado por 2 oftalmólogos de nuestro propio servicio, distintos evidentemente del que había sido analizado, consignando para ello una hoja de certificación diseñada específicamente para tal cuestión (fig. 1C).
A la vista de los resultados aquí presentados, queda claro que deberemos continuar extremando las medidas de seguridad en nuestra práctica asistencial venidera, ya sea en consultas como en quirófanos, al menos hasta que vea la luz una vacuna efectiva. En esta línea, emplazamos a todos aquellos oftalmólogos que no se hayan sometido a una prueba de detección de inmunidad frente al virus, que lo hagan en cuanto tengan oportunidad, especialmente si ejercen su actividad en las regiones más castigadas por la pandemia. Mucho ánimo. Saldremos adelante.
