NÓDULO PULMONAR ÚNICO CON SIGNO DEL HALO INVERSO EN INFECCIÓN COVID-19: HALLAZGO INCIDENTAL EN PET/TC


Se presenta el caso de una mujer de 53 años con antecedente de neoplasia de colon con metástasis hepáticas que acudió a nuestro hospital para una visita de seguimiento oncológico. En la TC de seguimiento se identificó una posible recurrencia hepática de su neoplasia. Se realizó PET/TC que demostró recidiva hepática y nódulo pulmonar único y subpleural en el lóbulo inferior izquierdo, de aproximadamente 17 mm e hipermetabólico (SUV máximo 6,7) (figs. 1A y B, flechas negras). Esta lesión no era visible en la TC anterior realizada hace 6 días (fig. 1D ). La TC de tórax de alta resolución realizada en el estudio PET/TC mostró que el nódulo pulmonar tenía el signo del halo inverso (fig. C, flecha blanca). La posibilidad de neumonía por COVID-19 fue considerada por el contexto epidemiológico actual, confirmado por frotis nasofaríngeo.Figura 1
El signo del halo inverso consiste en un área central de densidad de vidrio deslustrado rodeada por condensación pulmonar. En la neumonía COVID-19 se ha descrito la presencia de múltiples nódulos pulmonares con evolución a vidrio deslustrado y signo de halo inverso tras el tratamiento. Sin embargo, no ha sido descrito previamente la forma de presentación como nódulo pulmonar único con signo de halo inverso.
