EUROPREV (RED EUROPEA DE PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD)<SUP


•WONCA Europa
EUROPREV, como red oficial de la WONCA Europa en temas de prevención y promoción de la salud, participa regularmente en sus congresos.
En el último congreso de la WONCA 2019, en Bratislava, Cracovia, los pasados días 26-29 junio del 2019, EUROPREV organizó los siguientes workshops:1.Breast cancer screening in Europe: from reality to evidence – EUROPREV & Vasco da Gama Movement workshop.2.Guidelines and mindlines in family medicine practice.
•Redes sociales y webinars
EUROPREV cuenta con nuevos canales de redes sociales:
Facebook (@EUROPREVnetwork) - https://www.facebook.com/EUROPREVnetwork – 293 seguidores.
Twitter (@EUROPREV_WONCA) - https://twitter.com/EUROPREV_WONCA – 75 seguidores.
Newsletter - http://eepurl.com/goyvej – 1.098 suscriptores.
Durante el año 2019 se celebraron los EUROPREV e-learning webinars gratuitos, organizados conjuntamente con EQuiP, y abiertos a organizar nuevos webinars con otras networks de WONCA Europa. Los temas siempre han estado relacionados con prevención y promoción de la salud en atención primaria. Todos los módulos impartidos pueden visualizarse en la página electrónica: https://europrev.woncaeurope.org/news/europrev-e-learning-webinars•European Forum on Prevention and Primary Care
El III European Forum on Prevention and Primary Care, organizado por EUROPREV, se realizó en Oporto, Portugal, los días 4 y 5 de noviembre del 2019 y el tema de la conferencia fue «Evidence-Based Prevention - How to do it?»
Los temas tratados, y los conferenciantes, fueron los siguientes:
Peter Gøtzsche- Breast cancer screening: state of the art.
Andree Rochfort (EQUIP) - If prevention is good for patients, could it be good for doctors too?
Katarzyna Nessler (Vasco da Gama Movement) - Burnout prevention for family doctors.
Carlos Brotons - Balance of benefits and risk in primary prevention of cardiovascular diseases: the case of aspirin.
Mateja Bulc - Guidelines and mindlines in Family medicine.
Frederik Martiny - Colorectal cancer screening.
Ana Luísa Neves - Big data in healthcare: exploring the potential, challenges and implications in preventive medicine.
Peter Gøtzsche - General health checks: state of the art.
Ahmeda Ali - Knowledge, attitudes and screening practices.
Uwe Popert - A new evidence-based German guideline about quaternary prevention.
Emmily Schaubroeck - Doing prevention in every consultation: does it lead to overtreatment?
Leo Pas - Putting evidence into practice: lessons from implementation research Carlos Martins - Tools to practice Evidence-Based Preventive Medicine.
David Rodrigues, Adriana Rubín, Bernardo Gomes e Sofia Baptista - Health literacy - the risky business of communicating risk.
Acudieron alrededor de 300 médicos de familia de toda Europa.
Para más información: https://www.mgfamiliar.net/EUROPREV
El día 4 de noviembre por la tarde, se celebró la reunión del council de EUROPREV, en la que se discutieron aspectos relacionados con los nuevos delegados, la relación con otras networks de la WONCA, los proyectos en marcha de EUROPREV, y las propuestas de workshops para la WONCA 2019. Participaron miembros del Vasco da Gama Movement, EURACT y EURIPA, como observadores.
Se acordó que el IV European Forum on Prevention and Primary Care se realizará en Oporto los días 4 y 5 de noviembre del 2020 (recientemente se ha cancelado por la pandemia del coronavirus).•Grupos de trabajo de EUROPREV
Los grupos de trabajo consolidados de EUROPREV son los siguientes:
Prevención de enfermedades cardiovasculares, cribado de cáncer de colon, prevención de la violencia de género, prevención cuaternaria, cambios en comportamiento en temas de alcohol y tabaco.•Investigación
El proyecto de investigación de EUROPREV sobre estilos de vida en pacientes que han padecido una enfermedad cardiovascular (cardiopatía isquémica e ictus) «Lifestyle behaviours in patients with established cardiovascular diseases: a European observational study», ha salido publicada en la revista BMC-Family Practice.
Se puede encontrar en el siguiente enlace:
https://bmcfampract.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12875-019-1051-3
Se incluyeron alrededor de 1.000 pacientes (305 de España, de centros de salud vinculados al PAPPS de Cataluña, Aragón, Madrid, Castilla-León y Extremadura), donde participaron los siguientes países: España, Eslovenia Francia, Turquía, Croacia y Portugal.


- CONFLICTO DE INTERESES

El autor declara no tener ningún conflicto de intereses.
