DISNEA EN TIEMPOS DE COVID-19


- NEUMOTÓRAX ESPONTÁNEO PRIMARIO

Mujer 49 años, fumadora (consumo acumulado: 30 paquetes/año), sin otros antecedentes médico-quirúrgicos, que acude al centro de salud por dolor torácico pleurítico, tos y disnea de esfuerzo de 4 días de evolución.
Exploración física: TA, 150/90 mmHg; FC, 130 lpm; SatO2, 90%. Apirética. Hipoventilación en hemitórax derecho. Rítmica, sin soplos. ECG: taquicardia sinusal de 109 lpm.
Ante la sospecha de neumotórax, derivamos de manera urgente al centro de referencia:• Radiografía de tórax: marcado neumotórax derecho con colapso prácticamente total del pulmón hacia región hiliar (fig. 1 ).Figura 1
La paciente ingresa en cirugía torácica para colocación de tubo de drenaje endotorácico. Tras 8 días de buena evolución clínica y radiológica recibe el alta hospitalaria para control por atención primaria. Catorce días tras el alta se realiza nueva radiografía de tórax con resolución completa del neumotórax derecho y sintomatología; además, la paciente ha dejado de fumar desde el ingreso.
El neumotórax consiste en la presencia de gas en el espacio pleural. El neumotórax espontáneo primario (PSP) carece de precipitante externo y enfermedad pulmonar de base; la mayoría de los afectados poseen anormalidades pulmonares desconocidas como bullas subpleurales que predisponen al mismo.
Es más común en hombres que en mujeres (de tres a seis veces más). Clásicamente se presenta en hombres altos, delgados entre los 10 y los 30 años.
Los factores de riesgo son:•Bullas subpleurales: sacos de aire entre el parénquima pulmonar y la pleura que rompen dentro de la cavidad pleural.•Fumadores: tanto de tabaco como de cannabis/otros. El riesgo es directamente proporcional a la cantidad consumida. Hombres fumadores leves (1-12 cig./día), el riesgo relativo es 7 veces mayor; moderados (13-22 cig./día), 21 veces mayor, y en grandes fumadores (>22 cig./día), 102 veces mayor. En el caso de las mujeres: el riesgo relativo aumenta 4, 14 y 68 veces más en leves, moderadas y grandes fumadoras, respectivamente, aumentando además el riesgo de recurrencia.•Predisposición genética y otros.
Sospechamos PSP en pacientes con disnea aguda y do- lor torácico pleurítico, sobre todo si presentan factores de riesgo.
El diagnóstico diferencial incluye tromboembolismo pulmonar, neumonía, isquemia miocárdica, pericarditis y dolor musculoesquelético entre otros, por lo que se realizarán pruebas de laboratorio e imagen para filiar el origen correcto.
La gravedad de los síntomas se relaciona con el volumen de aire en el espacio pleural y el grado de reserva pulmonar.
En pacientes con neumotórax pequeños, la exploración física puede ser normal; sin embargo, en grandes neumotórax podemos encontrar menor expansión del hemitórax afectado, hipofonesis pulmonar, hiperresonancia, y en menos ocasiones, enfisema subcutáneo.
El diagnóstico es radiológico en general; en pacientes inestables que necesitan una prueba rápida se utiliza la ecografía. En casos estables se emplea la radiografía de tórax, y cuando pese a esta el diagnóstico es incierto, se realiza tomografía axial computarizada de tórax.
Las opciones de tratamiento incluyen:•Oxígeno suplementario (>6 L) y observación: pacientes estables con neumotórax pequeño y síntomas leves. Incrementa la velocidad de absorción del aire pleural.•Aspiración: se prefiere catéter antes que aguja, ya que esta aumenta el riesgo de perforación de la pleura visceral y perpetuar el neumotórax. Punción en el 2.° espacio intercostal, zona medio-clavicular.•Tubo o catéter de toracotomía: cuando fallan los ante- riores.
Tras un PSP resuelto, los pacientes deben ser reevaluados en busca de una causa subyacente que pudiese haber pasado desapercibida, incluyendo pruebas de imagen.
Recomendaciones al alta: deben dejar de fumar, tanto tabaco como otros tóxicos. Los viajes en avión son una contraindicación absoluta durante como mínimo 2 semanas. Deberá evitarse el buceo permanentemente. Reintroducción progresiva del deporte a partir de las 2 semanas de tratamiento, evitando deportes de contacto, pesos, hasta periodos más largos.
