NUEVAS EVIDENCIAS QUE DESCARTAN LA POSIBLE TRANSMISIÓN VERTICAL DEL SARS-COV-2 DURANTE LA GESTACIÓN


Sr. Editor:
El pasado 31 de diciembre de 2019, la Comisión Municipal de Salud y Sanidad de Wuhan (provincia de Hubei, China) informó sobre un grupo de 27 casos de neumonía de etiología desconocida, con una exposición común a un mercado mayorista. El 7 de enero de 2020 se identificó como agente causal del brote a un nuevo coronavirus, el SARS-CoV-2. La enfermedad provocada por este nuevo germen ha sido denominada por consenso internacional COVID-19.
Dada su reciente aparición, nuestro conocimiento actual sobre las posibles implicaciones de la enfermedad COVID-19 durante el embarazo es muy limitado. Por los datos de que se disponen no parece que las embarazadas sean más susceptibles a la infección, ni que en caso de presentarla las complicaciones respiratorias sean más graves que en la población general. Por otra parte, en los escasos casos documentados hasta el momento de COVID-19 en el periparto, no se han encontrado evidencias de transmisión intrauterina del SARS-CoV-2. El objetivo de la presente serie de casos es aportar información objetiva sobre este particular.
Mediante técnicas de reacción en cadena de la polimerasa en tiempo real para ácidos nucleicos del SARS-CoV-2 se investigó la posible presencia de dicho germen en el flujo vaginal y el líquido amniótico de 3 pacientes embarazadas de raza caucásica afectas por cuadros agudos leves de COVID-19. Todos los casos correspondían a gestantes en su segundo trimestre de embarazo a las que realizó una amniocentesis para el diagnóstico de cromosomopatías y que padecían en el momento de la técnica invasiva una infección activa confirmada por SARS-CoV-2 de menos de 10 días de evolución. En ningún caso puedo objetivarse el paso del SARS-CoV-2 desde la madre infectada al líquido amniótico. Tampoco se pudo evidenciar su presencia en las secreciones vaginales.
La evolución clínica de todos los casos fue favorable, no requiriendo ninguna de las embarazadas hospitalización ni terapia farmacológica distinta a la administración de antitérmicos y analgésicos. En el momento actual, 3 semanas después de las amniocentesis, las gestaciones cursan dentro de la normalidad persistiendo la positividad de la PCR para SARS-CoV-2 en el exudado nasofaríngeo en uno de los casos.
Aunque está descrita la presencia del enzima convertidora de la angiotensina tipo 2 en las células placentarias, por el momento no se ha encontrado un mayor riesgo de pérdida gestacional, preeclampsia, ni rotura prematura de membranas en las embarazadas afectas por COVID-19. Sí han sido descritos casos de parto prematuro, asociados a la enfermedad, pero en su mayoría fueron secundarios a la necesidad de finalizar la gestación de un modo precoz en interés materno. También ha sido comunicado un caso de crecimiento intrauterino retardado, pero este aconteció en una embarazada aquejada por un cuadro sistémico muy severo, lo que hace difícil discernir si la complicación gestacional fue secundaria a la infección o al propio deterioro materno.
Antes del SARS-CoV-2 ya se habían descrito otras 6 especies de coronavirus capaces de producir infección en el humano. De ellos los más conocidos en su interacción con el embarazo son el SARS y el MERS, que presentan una importante analogía estructural con el SARS-CoV-2. Los estudios observacionales realizados con coronavirus no han documentado hasta el momento un solo caso incuestionable de transmisión vertical, , , , .
La mejor evidencia de la transmisión intrauterina del SARS-CoV-2 sería la confirmación de su presencia y replicación en el tejido pulmonar fetal, pero esto resulta técnicamente inviable. Por ello se consideran indicadores indirectos, pero fiables de transmisión congénita los aislamientos virales realizados en placenta, líquido amniótico y sangre de cordón, siempre que estas muestras se extraigan durante el embarazo o en condiciones que limiten el riesgo de contaminación.
La principal aportación de nuestra serie es evaluar la posible transmisión vertical del SARS-CoV-2 durante el segundo trimestre de embarazo, aspecto hasta el momento desconocido.
Aunque la muestra estudiada es muy limitada y procede exclusivamente de cuadros leves de COVID-19, por el momento no existe evidencia de la transmisión vertical del SARS-CoV-2 en el segundo trimestre del embarazo. En cualquier caso, será el tiempo y la observación rigurosa de los casos quienes aclararen la influencia real que el SARS-CoV-2 ejerce sobre las embarazadas y su descendencia, así como aquellos factores que modulan la enfermedad.
