NEUMONITIS POR ASPIRACIÓN DE CONTRASTE DE BARIO


Varón de 71 años con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2, cardiopatía isquémica y temblor esencial, en seguimiento por Neurología porque a raíz una infección respiratoria 2 meses antes del ingreso actual presentó disfagia y disfonía progresiva. Ante la sospecha de disfagia de origen neuromuscular se solicitó un estudio esofagogastroduodenal con bario. Tras realizar el estudio el paciente presentó náuseas y disnea con insuficiencia respiratoria, por lo que fue valorado en el Servicio de Urgencias.
En el hemograma solicitado se observaba leucocitosis con desviación izquierda, y en la gasometría arterial, hipoxemia. Se realizó una radiografía de tórax posteroanterior y lateral , en la que se observaron múltiples imágenes nodulares hiperdensas en ambas bases pulmonares compatibles con restos de contraste radiológico, y se estableció el diagnóstico de neumonitis por aspiración de contraste de bario.Figura 1Figura 2
Se inició tratamiento antibiótico empírico con amoxicilina-ácido clavulánico, además de metilprednisolona intravenosa, con buena evolución clínica, aunque con persistencia de las imágenes nodulares en la radiografía de tórax.
