INFECCIÓN POR CORONAVIRUS (COVID-19) EN <ITALIC>ANALES DE PEDIATRÍA</ITALIC


La urgencia sanitaria debido a la pandemia provocada por el «nuevo coronavirus» SARS-CoV2 ha llevado al Comité Editorial de Anales de Pediatría a solicitar al «Grupo de trabajo de la Asociación Española de Pediatría para el brote de infección por coronavirus» un artículo especial que se publica en este número. Asimismo, hemos considerado oportuno ofrecer prioridad a los manuscritos que nos han llegado con las primeras experiencias clínicas en niños infectados en España. Por ello, incluimos 2 cartas científicas, una con la epidemiología de estos primeros casos pediátricos, que aprovecha para actualizar algunos aspectos sobre la infección, y otra que recoge un recién nacido afectado.
Somos conscientes de que la evolución tan rápida de la enfermedad puede hacer que algunos puntos recogidos en estos artículos ya se hayan quedado anticuados. Por otro lado, la rapidez en el proceso de revisión de las 2 cartas científicas podría dar lugar a alguna errata formal, pero no de rigor científico. Pedimos disculpas por estas posibilidades, pero consideramos que cualquier aportación que Anales de Pediatría pueda ofrecer a sus lectores sobre este tema está por encima de pequeños errores.
Los primeros trabajos, , publicados con casos pediátricos procedentes de China corroboran la impresión de que los niños no sufren una afectación tan grave como algunos pacientes adultos. Los pocos casos de pacientes españoles publicados en este número confirman este hecho.
Seguiremos tratando de ofrecer de la forma más ágil posible toda la información que añada conocimiento científico sobre esta pandemia que los autores envíen a nuestra revista.
