INFECCIÓN RESPIRATORIA AGUDA CAUSADA POR EL METAPNEUMOVIRUS HUMANO: ANÁLISIS DE 39 CASOS


Sr. Editor:
El metapneumovirus humano (MPVh) fue descrito por primera vez en 2001 en secreciones respiratorias, aunque estudios serológicos previos demostraron que ya circulaba en humanos desde 1950, . El MPVh es responsable de infecciones respiratorias agudas (IRA) y presenta una distribución estacional mundial, predominando en los meses invernales. Afecta preferentemente a la población infantil menor de 5 años, siendo en ella la segunda causa vírica después del VRS, .
Las IRA causadas por el MPVh en adultos son una entidad poco frecuente, con una incidencia situada entre el 3-10%. Este valor es parecido al descrito para el VRS (5%) e inferior al de los virus gripales (2%) durante la época invernal, . Aunque la mayoría de las IRA causadas por el MPVh en adultos son asintomáticas o con escasas manifestaciones clínicas, pueden presentar una elevada morbimortalidad (cercana al 10%) en las residencias de ancianos y en personas mayores, .
Se presenta un estudio prospectivo sobre las IRA causadas por MPVh en la población adulta (> 15 años) durante el período comprendido entre enero 2014-marzo 2016. A cada paciente que acudía a Urgencias con sospecha clínica de IRA se le tomaba un frotis faríngeo que fue utilizado para detectar la presencia de virus respiratorios. La técnica diagnóstica utilizada fue una de amplificación genómica tipo PCR en tiempo real comercial (Allplex™ Respiratory Panel; Seegene, Seúl, Corea del Sur). Se revisaron las historias clínicas y los datos epidemiológicos de los pacientes con presencia de MPVh en su muestra respiratoria.
En el estudio se han analizado 2.125 pacientes. De ellos, 1.020 (48%) fueron considerados positivos para algún virus respiratorio. En 39 casos (3,8% de los positivos y 1,8% del total de los pacientes) se pudo detectar la presencia del MPVh. Estos 39 casos representaron el 21% de todos los MPVh detectados en este estudio (79% en población infantil).
De acuerdo con el sexo, 22 (56,4%) eran mujeres; la edad media fue de 61,7 años (rango 20-86 años). En 6 casos (15,4%) se pudo detectar coinfección con otro virus respiratorio (4 rinovirus y 2 adenovirus). El 89,7% de los casos se detectaron entre los meses de febrero y abril. De los pacientes estudiados, 21 (53,8%) precisaron de ingreso hospitalario, y de ellos, 4 (19%) fueron ingresados en la unidad de cuidados intensivos. Ningún paciente falleció como consecuencia o durante la infección respiratoria asociada al MPVh. Los principales síntomas clínicos y enfermedades se presentan en la tabla 1 . Recibieron tratamiento antibiótico 31 pacientes (79,5%): amoxicilina/ácido clavulánico (48%) y levofloxacino (45%). Fueron considerados como inmunodeprimidos 5 pacientes (12,8%) y solo uno de ellos carecía de factores predisponentes.
El porcentaje de detección del MPVh en nuestro estudio ha sido del 3,8%, semejante al ya comunicado en estudios más amplios, . Al comparar con otros virus causantes de IRA en la población adulta de nuestra área geográfica, podemos observar una incidencia del 7,8% para VRS, del 7% para los coronavirus y del 0,38% para los bocavirus.
Entre las enfermedades respiratorias, se ha descrito al MPVh como causante de neumonía, bronquitis, traqueobronquitis y cuadros de distrés respiratorio, . La neumonía (35,8%) representó la principal enfermedad asociada al MPVh en nuestro estudio, siendo la bronquitis y la traqueobronquitis las segundas afecciones respiratorias (23,1 y 15,3%, respectivamente). La frecuencia de ingreso hospitalario oscila entre el 20-55%, dependiendo de la edad y la enfermedad del paciente, ; en nuestro grupo fue del 53,8%, y de ellos, el 19% en la unidad de cuidados intensivos. Este porcentaje es muy superior al observado en las IRA causadas por VRS (6,5%), coronavirus (8%) o bocavirus (0%).
Las IRA causadas por el MPVh parecen afectar preferentemente a la población adulta con alguna enfermedad de base, . El asma, la EPOC y las cardiopatías crónicas estaban presentes en el 51,2% de nuestros pacientes, además de dolencias propias de la edad, como hipertensión (43,5%) o diabetes mellitus (30,7%). Se consideraron como inmunodeprimidos 5 pacientes (12,8%), todos ellos afectados de leucemias o linfomas y un cáncer de colon.
Dado que no existe ningún antiviral específico frente al MPVh, el único tratamiento es la prevención de las posibles sobreinfecciones bacterianas, . El 79,1% de nuestros pacientes recibieron tratamiento antibiótico con amoxiclina/ácido clavulánico y levofloxacino. El carácter leve o moderado de las infecciones respiratorias causadas por el MPVh podría condicionar en nuestro estudio la ausencia de fallecimientos asociados a este virus.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran que no existe conflicto de intereses en relación con los resultados obtenidos en este trabajo.
