ANÁLISIS DE LA VARIABILIDAD GENÉTICA DE UNA MUESTRA DE LA POBLACIÓN DE BOGOTÁ: HACIA LA CONSTITUCIÓN DE UN MAPA DE HAPLOTIPOS


Durante los últimos años, las técnicas de secuenciación masiva del ADN han permitido el análisis de millones de variantes genéticas en diferentes poblaciones humanas . Esta aproximación ha conducido a un aumento exponencial en la identificación de las causas genéticas de enfermedades raras y comunes, lo cual permitirá proyectar estos hallazgos al desarrollo de políticas de prevención y diagnóstico en un futuro muy próximo -.
Los proyectos como el HapMap - y el de los 1.000 genomas , han servido de base para el diseño y el desarrollo de estudios de asociación entre millones de variantes genómicas y muchas enfermedades y fenotipos complejos. Dichos proyectos se han enfocado en la determinación de los patrones comunes de la variación genética del genoma humano por medio de la caracterización de la variabilidad genética, sus frecuencias y correlaciones en diferentes poblaciones humanas alrededor del mundo .
Sin embargo, a pesar de que la información existente en el proyecto de los 1.000 genomas incluye una muestra proveniente de individuos de Medellín , una región de Colombia que se caracteriza por una alta proporción de ascendencia caucásica , dicha variabilidad genética no es representativa de la población colombiana, cuya mayoría es mestiza y con un componente ancestral que proviene de poblaciones locales, europeas y africanas ,.
Por lo tanto, para tener una visión real de la variabilidad genética colombiana es necesario desplegar esfuerzos para hacer un registro más amplio e incluyente de los diferentes grupos y etnias de nuestro país. Este conocimiento permitirá el desarrollo de una medicina específica ajustada a las características genéticas de los colombianos.
En el presente estudio se analizó la variabilidad genética de una muestra de individuos mestizos de la población de Bogotá , y se comparó con los datos disponibles de diferentes poblaciones de los 1.000 genomas. Los hallazgos del estudio contribuyen al conocimiento de la variabilidad genética colombiana.


- MATERIALES Y MÉTODOS

Selección de individuos
Se entrevistaron 32 individuos de ambos sexos y se elaboró su árbol familiar. Se estableció que todos ellos y sus padres habían nacido en Bogotá. Todos los participantes firmaron un consentimiento informado para participar en el estudio y autorizar la recolección de muestras de sangre periférica.
Genotipificación
El ADN genómico de cada individuo se extrajo de las muestras de sangre periférica con el estuche de purificación DNA Quick-gDNA MiniPrep™. Posteriormente, se genotipificaron 2’372.784 marcadores en cada individuo, empleando el Infinium Omni 2.5-8™, versión 1.3, Bead Chip de la plataforma Illumina™ .
Análisis de datos
Los archivos con las extensiones .map y .ped del formato PLINK , se obtuvieron tras el proceso de genotipificación y se convirtieron a formatos.bed, .bin y .fam para hacer los análisis posteriores empleando los siguientes paquetes de Bioconductor™ : el paquete snpStats se empleó para hacer el control de calidad seleccionando los polimorfismos de un solo nucleótido (Single Nucleotide Polymorphisms, SNP) con valores de call rate mayores de 0,8 y una frecuencia del alelo menor (Minor Allele Frequency, MAF) mayor de 0,01 -. Este paquete también se empleó para determinar la posible desviación del equilibrio de Hardy-Weimberg de las variantes presentes en la población de estudio .
El análisis de los componentes principales se hizo con el paquete SNPRelate independientemente para la población bogotana de estudio y, posteriormente, se incluyeron los datos obtenidos del proyecto de los 1.000 genomas (9) en 14 poblaciones ubicadas en cuatro continentes de la siguiente forma: 1) América (AMR), incluidas las poblaciones de Puerto Rico (PUR), México (MXL) y colombianos de Medellín (CLM); 2) África (AFR), la cual incluye las poblaciones de americanos de ancestro africano (ASW), yorubas en Ibadan, Nigeria (YRI), y luhya en Webuye, Kenia (LWK); 3) Europa (EUR), incluidas las poblaciones de Finlandia (FIN), los americanos con ancestros del norte y el oeste de Europa (CEU), británicos en Inglaterra y Escocia (GBR), población ibérica en España (IBS) y toscana en Italia (TSI), y 4) Asia (AS), incluidas las poblaciones de chinos Han en Beijing (CHB), chinos Han del sur (CHS) y japoneses en Tokio (JPT).
El índice de fijación (parámetro estadístico Fst) se empleó para determinar el grado de diferenciación genética entre la población bogotana y el resto de las poblaciones analizadas.


- RESULTADOS

Se analizaron 32 individuos nacidos en Bogotá cuyos padres también habían nacido en la ciudad. En el análisis de los componentes principales de la población de estudio , se observó que tres de los individuos presentaban una distancia genética más grande de la esperada con respecto al resto de la muestra debido, probablemente, a que sus generaciones anteriores tenían una ascendencia diferente a la bogotana y por ello se excluyeron de los análisis posteriores.
Figura 1
Los datos genómicos de 14 de las 26 poblaciones disponibles en el proyecto de los 1.000 genomas se emplearon con el propósito de compararlos con los datos de la población de estudio. En la figura 2 se observa que los individuos analizados tendieron a agruparse por continentes (AFR: africanos; AMR: americanos; EUR: europeos y AS: asiáticos).
Figura 2
No obstante, a pesar de que la población AMR se encuentra más cercana a la población EUR en comparación con las otras poblaciones, cabe destacar que la AMR presenta dos líneas genéticas claramente distinguibles: una línea más cercana a la población AS (amerindios), representada por la población mexicana (MXL), y la segunda, más cercana a la población AFR (afrodescendientes), representada por la población puertorriqueña (PUR).
Como era de esperarse, este análisis reveló que la variabilidad genética presente en la población bogotana de estudio (CLB) se ubicó dentro de la observada en la población AMR y fue muy similar a la de la población CLM. Sin embargo, esta última presenta una dispersión entre las dos líneas de la población AMR, en tanto que la población CLB se agrupó más homogéneamente dentro de la línea amerindia de la población AMR.
El grado de diferenciación genética entre la población CLB y las diferentes poblaciones analizadas se determinó mediante el parámetro estadístico Fst , el cual indicó que los niveles más bajos de diferenciación genética se dieron con las poblaciones CLM y MXL (Fst =0,003), en tanto que los más altos se detectaron con la población africana yoruba (YRI) (Fst =0,062). Por último, se detectaron diferencias en la variación de la heterocigosidad dentro de las poblaciones . Por ejemplo, se observó una gran variación dentro de las poblaciones ASW, MEX y CLM, en tanto que otras poblaciones, como las YRI, LWK, CEU y JPT, presentan un índice notablemente bajo de variación genética. La población CLB presentó una variación genética intermedia.
Figura 3ASW: población de americanos de ancestro africano; YRI: población de yorubas en Ibadan, Nigeria; LWK: población de luhya en Webuye, Kenia; CEU: población de americanos con ancestros del norte y el oeste de Europa; FIN: población de Finlandia; GBR: población de británicos en Inglaterra y Escocia; IBS: población ibérica en España; TSI: población toscana en Italia; CHB: población de chinos Han en Beijing; CHS: población de chinos Han del sur; JPT: población de japoneses en Tokio; CLM: población de Medellín; MXL: población de México; PUR: población de Puerto Rico


- DISCUSIÓN

Este estudio de la variabilidad genética de 32 individuos de la población de Bogotá (CLB), reveló mayores similitudes genómicas con la población AMR que con las poblaciones AFR, EUR o AS . A pesar de lo reducido de la muestra, fue suficiente para revelar posibles diferencias con poblaciones cercanas, especialmente con la población colombiana de Antioquia (CLM). Por ejemplo, a pesar de que la diferenciación genética entre las poblaciones CLB y CLM resultó baja , los resultados obtenidos a partir de los análisis de análisis de componentes principales indicaron una composición genética diferente en estas dos poblaciones.
Estos hallazgos sugieren la presencia de posibles particularidades genéticas en cada población y, por lo tanto, la muestra de la población CLM de la base de datos de los 1.000 genomas no puede tomarse como representativa del país sino como una de sus subpoblaciones. Los futuros análisis con un mayor número de individuos de la población de Bogotá, así como de otras poblaciones del territorio colombiano, serán fundamentales para tener una mejor comprensión de la variabilidad genética de la población del país.
Por último, se pudo confirmar que los estudios de variabilidad genómica a partir de microarreglos (microarrays) son viables e informativos para caracterizar la genética de las poblaciones diversas y mestizas como las de Colombia. Los archivos obtenidos en este estudio estarán disponibles en la página web del Instituto de Genética de la Universidad Nacional de Colombia (www.genetica.unal.edu.co). El presente análisis piloto ofrece una base para desarrollar este tipo de estudios en el país.
