PROTOCOLO TERAPÉUTICO EMPÍRICO DE LA NEUMONÍA NOSOCOMIAL


- CONCEPTO

El término de neumonía nosocomial o intrahospitalaria (NN) es distinto del de neumonía nosohusial o asociada a los cuidados sanitarios y, de hecho, es en la actualidad fuente de controversia la valoración etiológica y de tratamiento empírico en este segundo grupo de enfermos. Nos centraremos por tanto en este protocolo en el análisis de la NN sensu stricto, entendiendo como tal la que comienza después de 48 horas de ingreso hospitalario o dentro de las 2 semanas posteriores al alta. Dentro de estas debemos distinguir además los procesos asociados a ventilación mecánica invasiva de aquellos que ocurren en pacientes no ventilados.


- ETIOLOGÍA SEGÚN LA TEMPORALIDAD

Otro concepto importante a la hora de valorar el tratamiento empírico de los pacientes con NN es el de la temporalidad respecto al ingreso; así en los casos de NN precoz (primera semana del ingreso) la causa son bacterias de la comunidad que colonizan habitualmente la orofaringe (neumococo, Haemophilus influenzae), mientras que los casos tardíos tienen en su etiología patógenos hospitalarios que colonizan la orofaringe durante el ingreso y que incluyen bacilos gramnegativos, Staphylococcus aureus (con resistencia a meticilina en pacientes con ingresos prolongados, exposición previa a antibióticos o tasas de S. aureus resistente a meticilina altas en el entorno).


- NEUMONÍA ASOCIADA A VENTILACIÓN MECÁNICA

Este último aforismo es aún de mayor importancia en el caso de los pacientes sometidos a ventilación mecánica, en los que la etiología incluye S. aureus, Pseudomonas aeruginosa, Klebsiella spp., Escherichia coli, Acinetobacter spp., Enterobacter spp. y en menor medida Stenotrophomonas spp., ya que probablemente en los pacientes no sometidos a ventilación mecánica con NN, aún siendo esta tardía, la flora orofaríngea comunitaria persista más tiempo y la relevancia de neumococo y H. influenzae sea mayor, apareciendo P. aeruginosa y S. aureus en enfermos con patología estructural del pulmón, ingreso prolongado y sobre todo tratamiento antibiótico previo de amplio espectro. Además la colonización de las aguas de la mayoría de los hospitales por Legionella spp. hace necesario tenerlo en cuenta a la hora de decidir un tratamiento empírico en un paciente con NN. Y finalmente debe considerarse Aspergillus spp. como posible agente etiológico en pacientes inmunodeprimidos (neutropénicos o trasplantados) y en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) avanzada, sometidos a múltiples regímenes antibióticos y tratamiento prolongado o repetido con esteroides sistémicos; en este caso el tratamiento recomendado es con voriconazol 6 mg/kg/12 horas el primer día seguidos de 4 mg/kg/12 horas por vía intravenosa o 400 mg/12 horas el primer día seguidos de 200-300 mg/12 horas por vía oral.


- CRITERIOS DE SELECCIÓN DEL TRATAMIENTO ANTIBIÓTICO EMPÍRICO

Las decisiones terapéuticas en estos enfermos vendrán también matizadas por la gravedad del cuadro en su presentación y, en este sentido, se recomienda valorar los criterios de ingreso en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) (tabla 1 ). En la tabla 2 se resumen los criterios de riesgo para la infección neumónica por anaerobios, P. aeruginosa y S. aureus resistente a meticilina. En la tabla 3 se recogen los antibióticos más utilizados, dosis y vía de administración. En la figura 1 se esquematiza en forma de algoritmo la actuación clínica ante una NN. Fig. 1
