LOS DERECHOS HUMANOS DE LOS NIÑOS CON DISCAPACIDAD DURANTE EMERGENCIAS SANITARIAS: EL DESAFÍO DE COVID‐19



Los brotes y las emergencias de salud ‐ como la nueva pandemia de COVID‐19 ‐ plantean muchas preguntas éticas y de salud pública sobre cómo responder adecuadamente y controlar la transmisión. El objetivo general es mantener a las poblaciones informadas y seguras. Para hacerlo, las estrategias de salud pública dirigidas a nivel comunitario, nacional o internacional, a veces requieren la eliminación de los derechos individuales de libertad de movimiento y asociación, por ejemplo, utilizando medidas como la cuarentena en interés de la población en general. Sin embargo, durante las epidemias es crucial monitorear la implementación de estrategias de salud pública con atención consciente de los derechos humanos, especialmente de aquellas personas que tienen una discapacidad.
Actualmente, los brotes infecciosos se propagan más rápido y más lejos con mayor impacto a nivel mundial. A su vez, el informe de la Organización Mundial de la Salud sobre discapacidad mostró que más de un billón de la población mundial (15%) vive con alguna forma de discapacidad, de los cuales 2‐4% experimenta dificultades significativas en el funcionamiento. Lo cual demuestra la importancia de establecer conexiones entre la discapacidad y las emergencias sanitarias, y la necesidad de tomar medidas para la inclusión durante emergencias sanitaria.
En tiempos de crisis, incluida las guerras y los desastres naturales, los niños con discapacidades enfrentan desafíos adicionales como resultado de sus limitaciones funcionales, pero lo más importante; las muchas barreras que la sociedad pone en su camino. La falta de respuesta humanitaria inclusiva, el abandono y la separación de los miembros de la familia son formas comunes de violación de los derechos humanos de estos niños. En vista de la pandemia de COVID‐19 en curso, es importante crear conciencia sobre los derechos humanos individuales y colectivos para acceder a los servicios en forma equitativa y garantizar que TODAS las personas sean tratadas con dignidad y respeto.
La prevención es la estrategia de promoción de la salud más poderosa. Por lo tanto, es esencial tener un enfoque significativamente más fuerte y efectivo para la vigilancia global de los principales riesgos de enfermedades infecciosas pandémicas y epidémicas. Lo mismo se aplica al enfoque de derechos humanos para las respuestas humanitarias. Tener estrategias y herramientas basadas en los derechos humanos antes de que ocurran los eventos es clave para una respuesta inclusiva. Quiero señalar que hay herramientas útiles disponibles que guían una respuesta inclusiva basada en la comunidad durante las crisis que pueden usarse tanto en la planificación como en la implementación. (ver también https://www.who.int/emergencies/outbreak-toolkit/disease-outbreak-toolboxes y https://www.who.int/emergencies/diseases/managing-epidemics-interactive.pdf) Principalmente, para lograr respuestas exitosas e inclusivas basadas en la comunidad, necesitamos asegurarnos de que las personas con discapacidades tengan roles y responsabilidades en el diseño e implementación de los planes.
La Academia Latinoamericana de Desarrollo Infantil y Discapacidades (ALDID; http://aldid.org/), invita a investigadores y clínicos, que trabajan en el campo de la discapacidad pediátrica, a abogar por estándares claros sobre respuestas humanitarias inclusivas en nuestras comunidades. Finalmente, construir sistemas integrales de atención de emergencias sanitarias, y garantizar que TODOS nos beneficiemos de un enfoque inclusivo basado en los derechos humanos tendrá un impacto positivo en el bienestar de las personas con discapacidad, sus familias y nuestras comunidades.
