ITALIC>DE CURANDIS HOMINUM MORBIS</ITALIC>: UNA RECETA MÉDICA DEL SIGLO XVIII PARA EL SARAMPIÓN Y LAS VIRUELAS EN EL NUEVO REINO DE GRANADA


Hasta el siglo XVII, la medicina continuaba siendo una ciencia poco desarrollada a pesar de los grandes avances alcanzados por la humanidad en varios campos del conocimiento. No obstante, a partir de la segunda mitad de ese siglo y hasta comienzos del XIX, surgieron varias teorías médicas que entrarían a disputar un lugar preeminente frente a las ideas de Galeno (130-210 d. C.), cuya vigencia sobrepasaba los 1.500 años. Dichas teorías se enmarcaron en sistemas médicos conocidos como la yatroquímica, la yatromecánica, el animismo y el vitalismo, el solidismo, el brownismo, el mesmerismo, etc., escuelas de pensamiento terapéutico que dieron lugar a diferentes conceptos de enfermedad y, por consiguiente, a la modificación de los tratamientos utilizados hasta entonces. Cabe destacar la gran influencia que, en esos años, tuvieron las diferentes corrientes del pensamiento filosófico en la evolución de la ciencia médica de la época. Asimismo, deben considerarse hechos de importancia histórica como la Revolución Francesa, que sirvieron de contexto y tuvieron impacto en la sociedad del siglo XVIII, preparando, estimulando y, finalmente, consiguiendo la transformación científica de la medicina.
La medicina antigua recurría al uso de productos de la naturaleza, y los tratamientos se basaban en conocimientos botánicos y naturistas con poco fundamento médico, especialmente sobre las bases fisiopatológicas y farmacológicas de las enfermedades. En el caso del Virreinato de la Nueva Granada, los documentos históricos dan fe de ello al reseñar el uso de recetas médicas y tratamientos elementales elaborados con productos naturales: plantas, agua y algunos minerales.
El conocimiento sobre las propiedades de los productos naturales se vio impulsado por la Expedición Botánica del Nuevo Reino de Granada, cuyo fin fue el estudio de los recursos naturales para su aprovechamiento en la ciencia. El director de la expedición fue José Celestino Mutis (1732-1808), quien viajó al Virreinato de la Nueva Granada como médico del Virrey Pedro Messía de la Cerda (1700-1783). Tras terminar el mandato del virrey en 1772, Mutis decidió permanecer en el territorio que lo había recibido en 1760, donde promovería nuevos tratamientos con base en los avances de la ciencia europea, incluida, por ejemplo, la variolización ,.
La viruela ha sido una de las enfermedades más devastadoras en la historia de la humanidad. Su erradicación en 1979, después de un exitoso programa de vacunación mundial, fue una de las victorias más importantes de la medicina moderna. Esta enfermedad infecciosa tuvo un terrible impacto en las poblaciones, a tal punto que suele mencionársela en muchos de los eventos históricos más destacados de la historia antigua. La infección viral recibe su nombre del término en latín variola, que hace referencia a las pústulas que aparecen en el cuerpo de los infectados. Era una enfermedad con una tasa muy elevada de morbimortalidad, con graves secuelas, entre ellas, ceguera, esterilidad y cicatrices en la piel. Muy contagiosa, se transfería por contacto directo con los fluidos corporales de los enfermos o, indirectamente, por el contacto con objetos contaminados .
La infección es causada por un virus de la familia Poxviridae, el cual es relativamente grande y de forma rectangular, con una membrana externa compuesta por lipoproteínas. Está codificado por un ADN de doble cadena resguardado en una gruesa capa, lo que le confiere gran resistencia y poder patógeno . El virus ingresa al organismo por las membranas mucosas del sistema respiratorio superior donde prolifera y, después, se desplaza por el sistema linfático hasta ingresar al torrente sanguíneo. Eventualmente, el virus invade la epidermis, lo que causa el síntoma más visible de la enfermedad: las pústulas. Los pacientes con viruela se caracterizaban por presentar sarpullido y lesiones en la piel que se hacían visibles simultáneamente con las lesiones en la orofaringe .
El flagelo del sarampión ha sido algo más benigno que la viruela, pues su mortalidad es menor. El virus que lo causa es esférico y su genoma contiene ARN de cadena sencilla, pertenece al género Morbillivirus de la familia Paramyxoviridae y su transmisión provoca una infección muy contagiosa que no tuvo contención hasta que se inició la aplicación de la vacuna elaborada a partir de virus vivos atenuados .
Hasta la fecha, el tratamiento de estas virosis no comprende estrategias diferentes a la administración de antipiréticos para controlar la fiebre y, en el caso del sarampión, de antitusígenos para moderar la tos. Antes de la introducción de las vacunas, el único recurso eran los tratamientos naturistas, como el que se presenta a continuación.
En la figura 1, se observa uno de los folios manuscritos en los que se detalla la receta para el sarampión y las viruelas, el cual se conserva en el Archivo Histórico “Cipriano Rodríguez Santamaría”, Fondo Manuel María Mosquera, de la Biblioteca “Octavio Arizmendi Posada” de la Universidad de La Sabana (Chía, Colombia). El documento llegó a manos del presbítero Rodríguez Santa María por estar emparentado con la familia Mosquera de Popayán, aunque no se especifica quién fue su propietario en dicha ciudad, ni el facultativo que la redactó. Tanto esta como las demás recetas conservadas en el archivo se pueden consultar en línea en https://intellectum.unisabana. edu.co/handle/10818/18140, parte 4.
Figura 1Fuente: Universidad de La Sabana, Archivo Histórico Cipriano Rodríguez Santa María, Fondo Manuel María Mosquera, caja: 10, carpeta: 2, 111 verso - 113 recto y 116 recto - 120 verso. Archivo completo disponible en: https://intellectum.unisabana.edu.co/handle/10818/18140.Parte 4.pdf


- ANÁLISIS

Acorde con el desarrollo de la medicina de la época, en la receta es evidente la creencia en la utilidad del agua para sanar la enfermedad y como elemento central de los tratamientos expuestos en función de sus propiedades como desintoxicante y purificadora del cuerpo. En la primera parte del documento, se argumenta que el agua es, en esencia, lo que cura de raíz el mal, más allá de los efectos de los demás componentes referidos. En efecto, en el desarrollo de la receta se logra apreciar la convicción del autor sobre este punto en la siguiente cita: “Pero qué cosa más común que curarse con solo agua, o con poco más que agua, las viruelas”. En este orden de ideas, se puede comprender por qué la mayoría de los tratamientos descritos son hechos a base de agua o de diferentes componentes hídricos.
En cuanto a la etiología de la enfermedad, el autor manifiesta abiertamente que se ignora la causa de la viruela y que lo que se hace, en general, es tratar los síntomas visibles en el cuerpo del enfermo. También enuncia que la “cura” verdadera de los males viene de los productos que la naturaleza provee, de tal manera que el quehacer médico se relega a un segundo plano. El papel del saber médico no resulta tan importante como los beneficios de los componentes estrictamente naturales, cuya aplicación se plantea casi motu proprio, en calidad de recetas caseras. El mismo autor afirma que, si la enfermedad avanza de manera moderada, “nada tiene que recetar el médico”, como se evidencia en la siguiente cita: “Es prudencia entonces fiar a la naturaliza todo el negocio, dando a beber según el método”.
Las infusiones y mezclas con distintas hierbas, frutas y otras plantas, forman parte esencial del tratamiento de los pacientes con viruela. Sin embargo, todos los tratamientos expuestos solo reducen los síntomas de los pacientes, pero no erradican la causa de la enfermedad. Solo cuando se comprendió la etiología viral específica de estas enfermedades, después del hallazgo e implementación de la escarificación (en el caso de las viruelas), y el advenimiento de la microbiología y la inmunología, se logró abordar una aproximación preventiva.
En varios pasajes se menciona la sangría como tratamiento para los síntomas que provoca el virus en los pacientes. Para la época, la sangría era un procedimiento común que consistía en la extracción de sangre como medio de purificación del cuerpo, de evacuación de impurezas o de “humores” que estaban presentes en exceso, para que se nivelaran hasta llegar a un aparente equilibrio . En la receta se menciona que la sangría se hace principalmente en los brazos, un día en el derecho y al día siguiente en el izquierdo, y se aclara que la profundidad de la incisión depende de la robustez, la fuerza y la edad del paciente. Queda claro, así, que muchos consideraban la sangre como el torrente por el que circulaban los componentes del cuerpo y, por ello, la sangría se hacía con el fin de controlar la fiebre, eliminar las toxinas, tratar los síntomas de algunas dolencias, incluso si no se conocía su origen, como en el caso del virus de la viruela. Otro efecto de las sangrías sería el de disminuir la inflamación provocada por las ventosas (efecto secundario del tratamiento) y por la infección, lo que en aquella época, naturalmente, no podía clasificarse como enfermedad infecciosa de origen hospitalario, puesto que los enfermos se trataban en sus propias casas.
En el manuscrito se menciona también el uso de los gargarismos a base, una vez más, de agua, los cuales debían hacerse repetidamente para aliviar el malestar de garganta producido por el virus y por la posible aparición de llagas. La mezcla empleada incluía cebada cocida, hojas de llantén (Plantago major), zumo de moras y de manzanas verdes o, en su defecto, frutas cítricas como la lima o el limón; cada ingrediente de esta mezcla aportaba alivio al paciente por razones que hoy están claras. La cebada, por ejemplo, tiene efectos antiinflamatorios y desintoxicantes, y el llantén es un cicatrizante y antiinflamatorio útil en la curación de heridas en la piel, cuyo uso está indicado en el tratamiento de enfermedades dermatológicas, respiratorias y gastrointestinales, y también, como analgésico y antioxidante . Las frutas cítricas, por su parte, disminuyen o, por lo menos, alivian el dolor de garganta.
Se menciona, asimismo, el uso de ventosas sobre el cuerpo del paciente. Según la Enciclopedia Moderna de Literatura, Ciencias y Arte, del geógrafo español Francisco de Paula Mellado (1818-1876), la aplicación de ventosas es un método que consiste en provocar un vacío sobre una parte del cuerpo del paciente. En la enciclopedia citada se exponen dos tipos de ventosas: unas secas, que se aplican contra la hinchazón y la rubicundez de la piel, y otras escarificadas, que producen una evacuación de sangre más o menos abundante. Las ventosas sirven para extraer el pus o la sangre acumulada en una herida, para reestablecer el flujo humoral en la superficie de una úlcera o para determinar una irritación que puede comprometer un órgano. En la receta se menciona que es importante que las ventosas se apliquen con protección contra el frío y el viento y que el enfermo se mantenga preferiblemente en una zona caliente .
Según esta definición, la aplicación de ventosas no era, en sí, un tratamiento directo para tratar la viruela, pero sí contribuía a disminuir las dolencias y los síntomas de los enfermos. En el compendio de recetas se explica el método de aplicación de las ventosas: deben ponerse en el miembro inferior del paciente mientras este permanece acostado en un lugar caliente y protegido del frío durante el tratamiento y después de él.
Como el virus de la viruela afectaba cualquier tejido del cuerpo con el que entrara en contacto, los ojos no estaban exentos de su acción. Las infecciones en los ojos se presentaban en un estadio tardío de la viruela y causaban gran malestar a los enfermos. Aquí de nuevo aparece el agua como método curativo y, en este caso, era la base de los colirios o se empleaba en los paños de agua fría para refrescar la zona de la infección y de la inflamación.
Según la enciclopedia de Mellado, los colirios tienen distintas presentaciones farmacéuticas, en polvos para diluir o en líquido, siendo estos últimos los que más se mencionan en el recetario. En la enciclopedia también se hace una distinción entre los colirios simples y los colirios compuestos, los primeros son aguas destiladas, como las de rosas, de llantén, de hinojo o de hoja de malva, todas ellos eficaces para reducir la inflamación en los ojos; los segundos son preparaciones complejas que, además de tener ingredientes naturales, incluyen elementos más complejos, como el sulfato de cinc. El colirio más conocido y, tal vez, el más eficiente de la época era el de agua de rosas y llantén . El colirio se empleaba para mitigar el daño que el virus provocaba en la piel de los enfermos y aliviar la sensación de cargazón que producía, así como el daño causado por las vejigas, esperando que se mejoraran y no salieran más, ya que se sabe que podían dejar ciego al paciente.
Es bien conocido que la viruela causaba una serie de llagas o de pústulas en la piel de los infectados, lesiones que solían dejar cicatrices en los sobrevivientes. La receta explica que las llagas debían dejarse madurar para, posteriormente, reventarlas con un alfiler, limpiar con un paño tibio y poner salmuera en el área. Después de reventar las llagas, debían aplicarse hojas de borraja (Borago officinalis) y ramas de chulco (Oxalis curniculata). La borraja es una planta con propiedades sudoríficas, diuréticas, antiinflamatorias y emolientes, útil en afecciones de las vías respiratorias, y beneficiosa para la piel; además, ayuda a disminuir la inflamación local y la sensación de picazón en la piel, lo que causa cierto alivio en los pacientes. Sin embargo, puede resultar tóxica debido a la presencia de alcaloides pirrolizinídicos, los cuales causan efectos hepatotóxicos y carcinogénicos. El chulco, por su parte, es una planta que disminuye la fiebre y que, en aplicación tópica, se emplea para tratar llagas en los labios, encías y lengua y, también, como ingrediente para hacer gargarismos ,.
Mencionado también en las recetas, el llantén tiene diversos efectos terapéuticos que se relacionan a continuación con base en dos referencias bibliográficas contemporáneas ,: como desinflamante y antiinflamatorio, sus hojas deben hervirse y estando tibias, colocarse como emplastos en la parte afectada; como remedio pectoral, por su contenido de ácido silícico y mucílagos; como cicatrizante, ya que estimula la regeneración y proliferación celular en el sitio de la lesión; contra las úlceras y las quemaduras en compresas; para aliviar las anginas en gargarismos y en colirio; para la conjuntivitis y la inflamación en los párpados; como astringente y para tratar quemaduras, enfermedades de la piel, picaduras de insectos, irritación en los ojos e inflamaciones en boca y garganta; como alivio de la irritación en las vías respiratorias superiores, y como antibiótico y antibacteriano.
Algunos de estos usos se mencionan en repetidas ocasiones en las recetas: en el tratamiento de los efectos de la viruela en la piel de los infectados, puesto que es desinflamante; como cicatrizante y para aliviar las anginas con gargarismos, y para la conjuntivitis y la inflamación de los párpados si se usa como ingrediente en los colirios. Sus hojas son astringentes y sirven para tratar quemaduras y áreas inflamadas y en las recetas se explica su uso en paños de agua tibia después de reventar las pústulas de la viruela.
Entre los documentos españoles y neogranadinos de la época con descripciones de la enfermedad, cabe mencionar el informe de 1782 de José Celestino Mutis titulado Instrucciones sobre las precauciones que deben observarse en la práctica de la inoculación de la viruelas, formada de orden del superior Gobierno, así como lo reportado en el Tratado de medicina práctica (1851) de Peter Frank, et al., en el cual se define la viruela como un exantema primitivo y contagioso, cuya erupción es precedida de fiebres, náuseas, vómitos y convulsiones en los niños, y sudor en los adultos. Al tercer o cuarto día, aparecen en la piel unas manchas rojizas con un punto duro en el centro, las cuales evolucionan a pústulas y vejigas que se llenan de una materia incolora. Si se procede a la desecación, lo que correspondería a reventarlas, dejan una cicatriz deprimida e hipercrómica en el lugar. La viruela puede ser discreta, con pústulas aisladas, o confluente, con pústulas en racimos. En este tratado, así como en el recetario del Archivo Histórico que se comenta, se evidencia la creencia de que el humor y el estado de ánimo del paciente serían la razón de ser de los síntomas de la viruela, pero en el tratado no se menciona que las llagas de la viruela aparezcan en el interior del organismo, por lo que este tipo de condiciones puede pasar desapercibido y suele causar un exceso de saliva.
El curso clínico de la viruela se divide en cuatro periodos: el primero es el de la invasión, que es el tiempo más favorable para el uso de remedios; el segundo es el de la erupción; el tercero se caracteriza por la supuración y, durante el cuarto, ocurre la desecación. Esta misma evolución temporal se aplicaría a los síntomas del sarampión, cuyos efectos clínicos y causas específicas no están diferenciados en las fuentes contemporáneas a la receta que se comenta aquí. Para una contextualización del manejo terapéutico y el entorno social de estas virosis en el Nuevo Reino de Granada, y para ahondar en el sentido de la sangría como recurso principal, se pueden consultar otras fuentes historiográficas en las que se ha tratado el tema con autoridad -.


- CONCLUSIÓN

En función de la progresiva obtención y suma de conocimientos, y con la llegada de nuevas tecnologías y prácticas unificadas a todos los rincones del planeta, el tratamiento de las enfermedades ha avanzado con relativa rapidez y los del pasado se han visto relegados a curiosidades históricas de carácter anecdótico. Sin embargo, debe considerarse que aquellos más o menos antiguos, como los expuestos a lo largo del presente artículo, permiten comprender mejor la terapéutica precientífica y, en algunos casos, promoverlos como recursos terapéuticos para aliviar la sintomatología de algunas enfermedades. El legado en las fuentes primarias conservadas en los archivos históricos puede iluminar, así, a los nuevos practicantes de la medicina y a los científicos contemporáneos, y darles la oportunidad de viajar al pasado para intentar comprender las costumbres de quienes nos precedieron.
