PERCEPCIÓN ASOCIADA A LA AUTOMEDICACIÓN CON ANTIMICROBIANOS EN FARMACIAS DE FORTALEZA, BRASIL


Sr. Editor:
La automedicación es un fenómeno habitual en la actualidad, con motivaciones y consecuencias diversas. Cuando hecha de manera inadecuada, además de la posibilidad de no haber cura y del riesgo de reacciones adversas, contribuye para el surgimiento y diseminación de la resistencia microbiana. De este modo, el conocimiento sobre los factores relacionados a tal práctica pueden dar soporte al uso racional de medicamentos en el entorno estudiado.
Este estudio se realizó con el objetivo de conocer la percepción asociada a la práctica de la automedicación con antimicrobianos en farmacias de la ciudad de Fortaleza, Brasil.
Es un estudio transversal, descriptivo, realizado en 100 oficinas de farmacias privadas, según criterio poblacional de la ciudad de Fortaleza, entre enero y junio de 2006.
Fueron entrevistadas 145 personas, mediante consentimiento esclarecido, que adquirieron medicamentos en cualquier forma farmacéutica, conteniendo al menos un fármaco antimicrobiano en sus ingredientes activos sin prescripción médica, mediante encuesta directa.
A partir de las indagaciones, se pudo valorar la percepción de los entrevistados respecto al tratamiento antimicrobiano adquirido, bien como los motivos razonados para automedicarse.
Las mujeres fueron la mayoría de los usuarios entrevistados. El nivel de educación más pronunciado fue la educación secundaria (29,5%). Únicamente el 39% de los entrevistados definieron correctamente la posología de los medicamentos adquiridos. La prescripción médica previa (42,6%) fue la principal motivación para automedicarse. Únicamente el 15,9% de los entrevistados señalaron la resistencia microbiana como resultado del incumplimiento del tratamiento, mientras la mayoría identificaba de modo genérico el riesgo, pero no pudo describirlo adecuadamente.
La población muestreada retrata la población de Fortaleza, una vez que se encontraron similitudes al comparar los aspectos sociodemográficos: edad, género y número de habitantes/domicilio con los resultados del «Censo Demográfico». El rango de edades entre 18 y 47 años (71,3%) representó la mayor parcela de los entrevistados, cuyo intervalo concentra la población económicamente activa. El 31,1% de los entrevistados consideró que los antibióticos sirven para la inflamación , lo que se explica por el desconocimiento y per se ya evidencia la falta de preparación para asumir la responsabilidad clínica por el manejo de dichos fármacos. Duong et al. (1997) encontraron resultados similares cuando el 34,5% de sus entrevistados indicaron que los antibióticos servirían para infección, mientras que el 32,7% para inflamación. El uso imprudente, además de ser un riesgo para la salud del propio paciente, es también un riego comunitario cuando se considera la emergencia de la resistencia microbiana.
La compra de antimicrobianos sin prescripción tiene estrecha relación con el hecho de «haber sido curado antes por los mismos antimicrobianos» . Los entrevistados asocian el medicamento al problema de salud pasado, llevándolos a utilizar este razonamiento para ellos y para los de su entorno cercano.
Un número considerable de personas (18,5%) no supo responder cuales serían las consecuencias de interrumpir un curso de tratamiento antimicrobiano , mientras solo un 15,9% pudo identificar la resistencia como resultado.
De modo general, las personas compraron y utilizaron antimicrobianos según su propia experiencia, pero una vez que su conocimiento es muy escaso, son propensos a cometer errores, y en muchos casos no compraron ni siquiera un tratamiento completo (26,4%) por desconocer la necesidad o el riesgo asociado. Se asocia el tratamiento con antibióticos a síntomas inespecíficos y la cura a su desaparición.
La automedicación es una práctica común en nuestro entorno, y contribuye al uso inadecuado de los antimicrobianos. La escasez de información y el incumplimiento de la legislación sanitaria pueden fomentar dicha práctica, cuyas consecuencias cada vez más demandan cautela.
Registro ante el Comité Local de Investigaciones en Salud 303/05.


- FINANCIACIÓN

Este estudio fue financiado en parte por la Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Finance Code 001.
