ITALIC>CHILBLAIN</ITALIC> Y LESIONES PURPÚRICAS ACRALES EN COVID-19


Sr. Director:
Me gustaría compartir ideas sobre el informe sobre «Lesiones pernióticas y acrales en España durante el confinamiento por COVID: análisis retrospectivo de 12 casos» con gran interés. Romaní et al. señalaron que, como conclusión, «este sorprendente cuadro clínico es atípico porque ha aparecido durante el clima cálido, no asociado con la perniosis común y, aunque tiene una relación temporal con la pandemia de COVID, en ninguno de los pacientes hay evidencia demostrable de infección por COVID-19 actual o pasada». Con respecto al presente informe de Romaní et al., se debe realizar un estudio adicional para descartar otras posibles causas de lesiones cutáneas, como otras infecciones víricas concurrentes. De hecho, chilblain y acral purpuric lesions son nuevas afecciones dermatológicas emergentes que se informan en muchos países, aunque hay una falta de informe de la zona tropical, . Las nuevas evidencias muestran que podría haber una asociación con la COVID-19. La identificación de la inmunoglobulina contra el SARS-CoV-2 en algunos pacientes se convierte en la clave para seguir estudiando la dermatopatofisiología de las lesiones purpúricas de la sabana y acral en la COVID-19.
