¿DÓNDE ESTÁN LAS MUJERES EN LAS CAMPAÑAS DE PREVENCIÓN DEL VIH-SIDA EN ESPAÑA? IMPORTANCIA DE LA PERSPECTIVA DE GÉNERO Y DIVERSIDAD AFECTIVO-SEXUAL


Sr. Editor:
Valoramos el grado de inclusión de las mujeres en general, de las mujeres que mantienen sexo con mujeres (MSM) y de las que mantienen sexo con mujeres y hombres (MSMH) en las campañas de prevención de VIH en España.
Para ello hemos explorado las campañas, iconografía e información generada con motivo del Día Mundial del Sida, las campañas preventivas generales, las destinadas a jóvenes y las de hombres que mantienen sexo con hombres (HSH). Y se han tenido en cuenta, además, los siguientes ítems: año de publicación, población a la que va dirigida, mensaje e inclusión de mujeres, MSM o MSMH. Tiempo: desde el año 1999 hasta el 2017 (desde que existe material online).
En los resultados se obtuvieron un total de 38 campañas, 7 destinadas a jóvenes, 6 a HSH y 25 a la población general. De las 25 campañas de carácter general, las mujeres se encuentran incluidas en 10. En 2 aparece explícitamente una mujer. En 2006 se muestra información en la que se explica el uso del preservativo masculino y femenino. En la campaña de 2015 aparecen únicamente hombres. En ninguna existe información acerca de las MSM o MSMH. Desde 2015, se incluyen mensajes específicos contra la discriminación y el estigma. En todas se hace especial mención a la prueba del VIH.
Hay 6 campañas dirigidas a HSH, con iconografía, spots publicitarios y aparición de personalidades públicas. Y 4 con acceso a enlaces a datos epidemiológicos, vídeos y spots.
Desde 1999 hasta 2010, las campañas se focalizan en el empleo del preservativo, también en las destinadas a jóvenes. En 3 de las 7 campañas para jóvenes se incluye a las mujeres. El resto de la información está recogida en la tabla 1.
Se aprecia como los mensajes de las campañas generales para la prevención del VIH en España presentan una escasa perspectiva de género y una total exclusión del colectivo de MSM/MSMH.
A pesar de que las mujeres presentan una mayor vulnerabilidad a la infección por VIH, las campañas con motivo del Día Mundial del Sida no van dirigidas a ellas, ni en la forma, ni en el fondo, por lo que es probable que las mujeres no se sientan identificadas. Esta desigual inclusión las coloca en una situación de vulnerabilidad.
El diseño de las campañas asume un modelo heteronormativo de atención a la salud de las mujeres: esta es una de las razones de la invisibilidad de las MSM y MSMH en ellas. Desde una perspectiva de género y diversidad afectivo-sexual, las campañas de prevención de la transmisión del VIH han respondido al incremento en HSH con intervenciones específicas, diseños atractivos, referentes positivos y mensajes no estigmatizantes. No ha existido una sensibilidad equiparable hacia las MSM/MSMH. La ausencia de información acerca de la prevención del VIH en este colectivo las convierte en vulnerables, las conduce a una errónea percepción de riesgo cero y a una escasa o nula adopción de medidas de prevención para reducir el riesgo de transmisión del VIH.
Las MSM/MSMH no han merecido suficiente interés ni ha existido preocupación por implementar medidas preventivas específicas. Se ha optado por invisibilizar a este colectivo, en lugar de indagar en la sexualidad y hábitos propios que facilitan la transmisión del VIH y de otras infecciones de transmisión sexual. Entre los motivos cabría señalar el machismo, la homofobia y, particularmente, la lesbofobia.
Es preciso abordar la dimensión del género como determinante de salud en la prevención de la transmisión del VIH para reducir su expansión. La inclusión de las MSM/MSMH en las campañas de prevención contribuiría a romper su invisibilidad, a reducir las desigualdades por diversidad afectivo-sexual y de identidad de género, y a procurar una atención a la salud equitativa para la totalidad de las personas que conforman el colectivo LGTBI.


- CONFLICTO DE INTERESES

Ninguno.
