LAS MEDIDAS HIGIÉNICAS Y LAS BARRERAS SON ESTRATEGIAS EFECTIVAS PARA IMPEDIR LA TRANSMISIÓN DE LAS INFECCIONES VÍRICAS


- COMENTARIO

Las epidemias y pandemias de nuevas infecciones víricas suponen una amenaza y un motivo de preocupación en todo el mundo. Hace unos años surgió el miedo por el llamado síndrome agudo respiratorio severo (SARS), provocado por un coronavirus, y que finalmente quedó circunscrito al suroeste asiático. En la actualidad la pandemia de gripe por el virus A/H1N1 ha obligado a los gobiernos a movilizar recursos y realizar recomendaciones específicas para enfrentarse a ella y, en el caso de Europa, a prepararse ante un posible empeoramiento con la llegada del frío. También el resto de infecciones víricas no epidémicas contribuyen al enorme coste que representan las infecciones respiratorias para los sistemas sanitarios. La mayor parte de la información que aparece en los medios de comunicación sobre las intervenciones para enfrentarse a estas pandemias radica en las vacunas y los fármacos antivirales. El caso de la gripe A no es una excepción, y hasta en una reciente guía de la OMS las vacunas y antivirales son citados como estrategias de salud pública en 24 y 18 ocasiones, respectivamente, frente a dos veces, por ejemplo, en que se hace referencia al lavado de manos y a la utilización de mascarillas. Sin embargo, no existe una evidencia consistente que apoye la estrategia del amplio uso de antivirales y vacunas, y además, otro tipo de intervenciones físicas, como la higiene personal o la utilización de sistemas de barrera o el aislamiento social, se han mostrado altamente efectivas.
La revisión sistemática que comentamos analiza la efectividad de las intervenciones físicas para interrumpir o reducir la propagación de los virus respiratorios y es la actualización de una previa, con la inclusión de los nuevos estudios aparecidos antes de finales de mayo de 2009. La heterogeneidad y la calidad de los estudios realizados en las últimas cuatro décadas son muy diversas, como también lo son el ámbito sociosanitario y económico en el que se han desarrollado, los tipos de intervenciones ensayadas y las infecciones víricas respiratorias que se intentaban evitar o reducir. Estas condiciones añaden dificultad al análisis conjunto de los estudios, pero esta revisión muestra que la higiene y las barreras físicas (especialmente el lavado de manos, usar mascarillas y el aislamiento de los pacientes potencialmente infectados) son medidas efectivas para prevenir la propagación de las infecciones virales. Además, estas intervenciones se dirigen a todas las infecciones víricas, son seguras, flexibles, universalmente aplicables y relativamente baratas. Y si bien es verdad que su implementación requiere cambios en las conductas y comportamientos y es más difícil en épocas de baja percepción de riesgo de epidemia, también es cierto que estas intervenciones tienen la potencialidad de reducir la morbimortalidad por infecciones respiratorias de origen vírico y deberían tener prioridad entre las recomendaciones de salud pública diseñadas para disminuir la transmisión de dichas infecciones.
