FINANCIAMIENTO DE REDES INTEGRADAS DE SERVICIOS DE SALUD


Los países de las Américas, a través de la Estrategia de Salud Universal que promueve la Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS) han acordado que para avanzar hacia la salud universal es necesario aumentar y mejorar el financiamiento con equidad y eficiencia, apuntando a lograr una meta referencial del 6% del producto interno bruto (PIB) de gasto público en salud, de modo de poder brindar acceso universal a la salud a sus poblaciones con una adecuada protección financiera.
Sin embargo, no se trata solamente de aumentar el gasto en salud; también es necesario promover la eficiencia de los sistemas de salud a fin de garantizar un acceso a la salud equitativo y poner el foco en la organización de servicios de salud con modelos de atención centrados en las personas y las comunidades y la provisión de servicios de calidad. Para ello, los sistemas de pago deben estar alineados con los objetivos del sistema de salud. Una adecuada asignación de los recursos debe estar orientada a aumentar la equidad en el acceso al dirigirse prioritariamente al primer nivel de atención para mejorar su capacidad resolutiva y su capacidad de articulación de las redes integradas de servicios de salud (RISS) en un contexto de desarrollo de la estrategia de atención primaria de salud (APS). Las RISS son un conjunto de organizaciones de salud que prestan servicios de salud integrales a una población definida. 
En este marco, el presente artículo busca aportar ideas acerca de cómo se deberían financiar aquellas RISS que reúnan las características descritas con base en evidencia bibliográfica teórica y de casos implementados en sistemas de salud de diversos países, ya sea a nivel nacional o subnacional, en todo el sistema de salud o en parte de él. El artículo, sin embargo, no pretende hacer una revisión de tales casos sino sistematizar algunas recomendaciones para el financiamiento de RISS basadas en evidencia. Se reseñan primero aspectos asociados al desarrollo conceptual en el tema de pagos a proveedores de salud y la notable escasez de tratamiento del concepto de redes integradas. Luego se argumenta que el objeto central de un sistema de financiamiento de proveedores de salud y de la organización de los servicios de atención de salud debieran ser las RISS basadas en APS, y finalmente se abordan algunas ideas orientadoras acerca de cuáles son los mejores sistemas de pago en este contexto.


- FINANCIAMIENTO Y SISTEMAS DE PAGO

En el marco de la reflexión acerca de la asignación de recursos a través de sistemas y mecanismos de pago o de compra estratégica a proveedores de salud usualmente se considera como objeto del análisis a un agente individual o un grupo de ellos (p. ej., un hospital o un grupo de ellos, un centro de salud del primer nivel de atención o varios de ellos, los médicos o equipos de salud, etc.). Sin embargo, cuando este tipo de políticas se impulsa de manera parcial puede resultar en
aplicaciones poco efectivas, en el mejor de los casos, o en implementaciones francamente inconvenientes, en muchos de ellos, debido a que en ese caso los sistemas de pago pueden descuidar las necesidades de coordinación e integración de la atención, priorizar a un sector de la provisión por sobre los otros, e incluso establecer incentivos contradictorios o directamente nocivos para los objetivos estratégicos de la red en su conjunto. 
Incluso cuando se revisa la sistematización de conocimiento acerca de sistemas de pago desarrollada por organismos internacionales en textos del tipo “manuales” se aprecia una ausencia –o escaso tratamiento– del tema de pagos a organizaciones sanitarias integradas o RISS en tanto objeto de financiamiento. En el Cuadro 1 se presentan manuales recientes sobre sistemas de pago para contrastar esta afirmación. Se analizó la cobertura temática que ofrecen en cuanto distintos modelos de pagos y si consideran, además, articulaciones o coordinaciones entre niveles de atención. De los siete manuales recogidos entre 2005 y 2016, sólo uno de ellos aborda este tópico de manera explícita y sólo aquellos artículos dedicados más a las políticas de salud muestran preocupación por la coordinación. En el conjunto aparecen como prioridad el pago a los hospitales, y en segundo término el pago al primer nivel de atención, inclusive a los médicos de este.
Sin embargo, el tema del financiamiento a las RISS ha sido de interés en la literatura y existen experiencias aplicadas, como la de España o la del Reino Unido . Esta área también ha despertado interés en la Región de las Américas, inclusive en Estados Unidos en el mundo de las Organizaciones de Cuidados de Salud y en América Latina y el Caribe (ALC) en las publicaciones regionales de la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS) y de algunos países. En 2006, por ejemplo, trabajos provenientes de Chile planteaban el tema del financiamiento a organizaciones sanitarias integradas mediante una cápita ajustada por riesgo . En 2010, la OPS abordó la definición de RISS y el pago capitado ; en 2014 la Estrategia de salud universal de la OPS planteaba la necesidad de alinear los mecanismos de pago a las RISS ; y en Salud en las Américas 2017 se presentaba dentro de las recomendaciones. Más recientemente, una comisión de alto nivel convocada por la OPS señalaba nuevamente esta necesidad. Existen, asimismo, estudios revisados por pares y literatura gris sobre la experiencia de varios países, como Ecuador y Perú .
Es posible, entonces, discutir acerca de cómo avanzar hacia mejores alternativas de financiamiento de las RISS que superen la visión aislada o parcial del tipo de proveedores, los niveles de atención o el tipo de mecanismo de pago, para así realmente alinear los sistemas de financiamiento con los objetivos de salud y hacer una contribución significativa al éxito de la estrategia de RISS basada en la APS.


- POR QUÉ REDES INTEGRADAS DE SERVICIOS DE SALUD

Los servicios de atención de salud involucran a múltiples proveedores que necesitan actuar de manera coordinada. A su vez, la coordinación de los proveedores implica la concertación de las distintas actividades y funciones requeridas para dar atención integral a lo largo de un continuo de atención, de manera que estas se armonicen y se alcance el objetivo deseado –común para el conjunto de proveedores de una Red–, de otorgar intervenciones y atención de salud centradas en las personas y las comunidades. De este modo, la coordinación de servicios de salud está centrada en la interacción entre proveedores, y cuando esa coordinación es suficientemente efectiva se considera que la atención está integrada. 
Para lograr la integración y combatir la fragmentación de los sistemas de salud, que dificulta el acceso a la salud, se promueve la estrategia de atención primaria de salud, cuya expresión operativa son las RISS. Consecuentemente, desde el ámbito económico y de financiamiento de la salud, estas políticas enfatizan la colaboración entre proveedores más que la competencia y promueven las RISS como la forma más eficiente y equitativa de solucionar los problemas de salud de las personas, las familias y las comunidades. Las RISS permiten la organización y coordinación de distintos proveedores que se desempeñan en un territorio específico, tienen distintos niveles de complejidad y ofrecen una atención integral a través de un continuo de prestaciones dirigidas a una población determinada –donde el primer nivel de atención desempeña un rol esencial de articulación–, y que se responsabilizan de sus costos, su calidad y sus resultados de salud. En efecto, una RISS que funciona de manera óptima es una trama de organizaciones de salud que ofrece un conjunto de intervenciones y servicios de salud coordinados a una población bajo su cargo y asume la responsabilidad de salud y económica en el logro de mejores resultados de salud en la población a la que sirve.
En términos económicos, la integración asistencial supone la integración vertical entre niveles de atención para producir servicios de salud aprovechando las economías de escala, los ajustes a los costos administrativos y de transacción y las posibilidades de adelantarse a la demanda cuando hay coordinación y planificación adecuadas, en especial en el manejo de las enfermedades crónicas. Es decir, la integración permite producir de la manera más eficiente posible la atención de salud que responda a la población de la cual la RISS es responsable y cuyos consumos de salud implican un riesgo financiero.
Sin duda, el tipo de integración que exista en cada caso concreto determina la intensidad con que se pueda transmitir los efectos buscados, ya que muchas veces los sistemas de salud se encuentran fracturados entre niveles de atención por esquemas de descentralización fallidos o que han ido más allá de lo necesario, en cuyo caso predomina la integración virtual, más que la real.
Muchos países se esfuerzan en este camino de integración de sus sistemas de atención de salud, como España, Reino Unido, Italia, Portugal, Finlandia o Australia, entre los países miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). En la Región de las Américas, sin duda son destacables los esfuerzos de Canadá, Cuba, Brasil en el Sistema Único de Salud (SUS), Chile y su sector público llamado Sistema Nacional de Servicios de Salud (SNSS), y Costa Rica. En EE.UU., con una realidad en salud muy heterogénea y compleja, existen experiencias en el financiamiento de las Organizaciones para el Cuidado de la Salud (HMO), especialmente en California con Kaiser Permanente. Existen, asimismo, ejemplos más recientes en el marco de la implementación de las Organizaciones Responsables de Cuidados (Accountable Care Organizations, ACO), introducidas en la última reforma a la salud (Patient Protection and Affordable Care Act, coloquialmente llamada Obamacare). 


- FINANCIAMIENTO Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA EL DESARROLLO DE RISS

Entre los elementos clave para el éxito de una RISS –que abarcan desde recursos humanos suficientes, adecuados, motivados y que se desempeñan con una visión compartida, hasta contar con poblaciones definidas por las cuales responder–, está el sistema de pagos, que debe promover incentivos alineados con los objetivos de la RISS. Tal como sucede en ausencia de una estrategia y una implantación adecuada del sistema de organización integrada, si faltan los incentivos o estos no están bien diseñados se hace difícil el desempeño adecuado de una RISS. No obstante, estos incentivos son solo un aspecto; el sistema de pagos, a la vez, debe ser compatible con los mecanismos de coordinación y planificación de salud, incluido el presupuesto.
Lo anterior quiere decir que antes del pago y de la asignación de los recursos financieros, existen una planificación sanitaria y decisiones de asignación realizadas en función de diagnósticos epidemiológicos y sociales que han determinado unos objetivos de salud (idealmente, reflejados en un plan nacional de salud). Esto puede ser pensado de esta manera, pues en el caso de la salud no existe un mercado que determine estas cuestiones al mismo tiempo, equilibre la disponibilidad a pagar de las personas con los costos marginales de los servicios y otorgue, entonces, señales a quienes quieren invertir, a los oferentes y a los consumidores. Lo que se encuentra en realidad es que los recursos financieros corrientes y las decisiones de inversión, fruto de la planificación, deben confluir a través de sistemas diferentes al mercado, esto es, a través de la planeación y de esquemas de asignación específicos. De este modo, el sistema de pagos, como esquema de asignación de recursos, de ninguna manera puede reemplazar la acción de la planificación de salud, si no que es su complemento y debe estar al servicio y orientado a los objetivos de la integración de los servicios.
El financiamiento de una RISS debe basarse en criterios de eficiencia y equidad asociados a la repartición adecuada del riesgo entre financiadores y proveedores, de modo que logre balancear costos y calidad y se concrete en un presupuesto que logre capturar la variación de los costos, de los niveles de utilización y de salud, de modo controlar la heterogeneidad de la población a cargo, fomentando de ese modo mayor eficiencia.
Un sistema de pagos, en este caso, procura que el dinero siga al costo esperado de la necesidad sanitaria de las personas y comunidades hasta allí donde lo necesitan, promueve el principio de equidad en el acceso a los servicios (y su financiamiento) para una misma necesidad, y permite la prestación de los servicios con eficiencia. En este sentido, la presupuestación basada en una capitación ajustada por las necesidades de la población fomenta la articulación entre los niveles de atención en la medida que constituye los recursos por persona que están disponibles para el conjunto de la organización y para todos sus niveles, y ayuda a generar la necesidad de coordinación adecuada de las redes de salud. Así, el financiamiento basado en un presupuesto poblacional, con un per cápita ajustado por las necesidades o riesgos de salud de las poblaciones, constituye una de las fórmulas más eficaces para fomentar la integración de los proveedores. 
La capitación ajustada por riesgo es un sistema de pago mixto con un aspecto prospectivo reflejado en el costo de la morbilidad esperada y la actividad, y otro retrospectivo basado en las estructuras o costos fijos que deben cubrirse; reconoce, de esta forma, la acción imprescindible de la planificación sanitaria en dichas estructuras.
Los sistemas mixtos de pago no son una mera colección de mecanismos de pago diferentes; consideran los dos aspectos mencionados –prospectivo y retrospectivo– para reemplazar el fracaso de los mecanismos de mercado en la asignación de recursos en salud mediante un mecanismo que reconozca las necesidades de incorporar la planificación en las decisiones de este tipo. De esta forma, un sistema de pago mixto supera el problema de enfatizar lo retrospectivo, pagando el gasto producido sin ningún proceso que fomente la eficiencia, así como lo prospectivo, que fomenta la exclusión de pacientes o prestaciones. Así, balancea la contradicción entre eficiencia y selección que, desde el punto de vista económico, caracteriza al mundo del financiamiento de la provisión de la salud. 
Si se presupuesta atención sanitaria a una población estimando sus consumos esperados, se está fomentando la búsqueda de la eficiencia en los proveedores a través de una correcta articulación entre los niveles de atención. Se fomenta el seguimiento de personas en el conjunto de problemas de salud que le afectarán durante la vida, el equilibrio del riesgo entre pagadores y proveedores y se estimula la capacidad resolutiva. La cápita ajustada por riesgos generará incentivos a la contención de costos y a tener en cuenta las diferencias en la necesidad de las distintas poblaciones , contribuyendo a la equidad en mayor grado que otros esquemas de financiamiento. En efecto, cuando la distribución de recursos a los proveedores no está vinculada con las necesidades de la población se generan desigualdades de manera anticipada que bloquean el alcance de la igualdad en el acceso frente a igual necesidad (por ejemplo, al estimar el presupuesto sólo en base a la oferta sin tomar en cuenta las necesidades y la demanda). Esto implica la necesidad de la RISS de detectar la demanda no expresada e insatesfecha a través de intervenciones de su primer nivel de atención.
La presión de las tendencias demográficas (envejecimiento), de morbilidad (predominio de las enfermedades crónicas) y del cambio tecnológico sobre los costos es más manejable en un contexto donde se propicia una relación fluida entre los niveles de atención y pueden reasignarse recursos entre ellos. Así, cuando un proveedor de tipo RISS es responsable de la atención de salud de una población determinada le será imperioso que la atención ocurra en el nivel de asistencia que ofrezca mayor capacidad resolutiva para un determinado problema de salud, y podrá potenciar al primer nivel de atención para que cumpla ese rol. La capacidad resolutiva se entiende entonces, en términos económicos, como una relación entre los mejoramientos en los desenlaces de los problemas de salud y sus costos, y es una expresión clave de la eficiencia técnica del proveedor. 
Como se ha señalado, el pago a RISS ha sido menos tratado que otros, pero se pueden identificar diferentes experiencias desde hace bastante tiempo . En Australia, Brasil, Chile, Inglaterra, España (algunas Comunidades Autónomas), Italia, Canadá (provincia de Alberta), Dinamarca y Finlandia se utilizan presupuestos poblacionales a través de la capitación. En EE. UU., en los ambientes de las HMO como Kaiser y a partir de la implementación de las ACO, el presupuesto poblacional ajustado por riesgos es el elemento central de los incentivos en el financiamiento . Esto no significa que, en estas experiencias, no existan otros mecanismos de financiamiento en la misma red, pero idealmente ellos se combinan y la sumatoria de las cápitas resulta ser el techo presupuestario que contiene a todos los demás y en conjunto se encuentran alineados. Por el contrario en muchos casos es posible encontrar, por ejemplo, pagos dirigidos a hospitales a través de grupos relacionados por el diagnóstico (GRD) dentro de organizaciones de salud integradas. También se pueden apreciar componentes asociados a resultados en la propia cápita poblacional o unas destinadas a los médicos o instituciones del primer nivel de atención.
El ajuste por riesgo de la cápita es necesario para dar cuenta de la heterogeneidad de los costos en salud, de modo de poder estimar lo mejor posible los costos esperados de la población a cargo. La técnica que cuenta con un amplio desarrollo considera el uso de información de la población sobre determinantes sociales de salud, factores demográficos o la morbilidad esperada para hacer los ajustes, incluso la necesidad de llevar a cabo ajustes por factores que promuevan bienes públicos asociados a la oferta como la educación médica, dar servicios en áreas desatendidas o de difícil acceso, o la consideración de la promoción de la salud, entre otros. 
Un sistema de pago a RISS como el expuesto puede asociarse a lo que la literatura ha descrito como compra estratégica, que en términos normativos es un sistema de pago mixto que promueve un énfasis en el desempeño y una actitud activa en la distribución de los recursos y pagos, más que una meramente pasiva, pero al mismo tiempo asociada directamente con las necesidades de la población .
Para obordar este tipo de políticas se debe considerar que en la medida que se conocen los costos, la morbilidad, las condiciones de acceso de la población y los servicios que se debe entregar se puede hacer una mejor gestión en las redes. Se trata de medir y evaluar para gestionar, y la medida de la morbilidad poblacional es un punto de partida básico. En los países de América Latina y el Caribe este avance ha sido muy lento; sin embargo, estos requisitos para la buena gestión y gobernanza de las redes de salud son, a su vez, necesarios para el desarrollo de sistemas de pago efectivos y acelerar su implementación parece un reto ineludible.
Finalmente, la experiencia muestra que estos no son procesos fáciles y que resulta complejo implementar mecanismos integrados y mas estretégicos . La implementación de este tipo de mecanismos demanda desafíos institucionales y técnicos importantes, desde el desarrollo de capacidades hasta el fortalecimiento de la rectoría de los sistemas de salud para mantener y desarrollar estos sistemas y hacerlos creíbles y, por lo tanto, efectivos. De ello también se deriva una adecuación de los presupuestos públicos para que reflejen la estructura de la RISS y puedan entonces ser útiles en la acción de la planificación en salud que debe recoger el sistema de pagos.


- CONCLUSIONES

El aumento de los recursos públicos para salud que la gran mayoría de los países de la Región necesita debería destinarse a financiar un modelo de atención eficiente que promueva el acceso equitativo a la salud. Para avanzar en los objetivos y metas de salud se necesita adecuar al sistema de salud. Se ha demostrado que un sistema de salud cumple mejor su misión cuando se organiza como RISS basadas en atención primaria de la salud. Sin embargo, en términos relativos, hasta ahora ha existido menos atención al desarrollo del financiamiento en este contexto, y en general los sistemas de pago e incentivos se limitan a tratar a los proveedores, o a los mecanismos propiamente, de forma aislada.
Existe evidencia y experiencias que muestran que la mejor forma de financiar a los proveedores de salud es aquella que entienda que los sistemas deben ser mixtos, reconozca el rol de la planificación, el necesario incentivo a la actividad, acompañe la integración y potencie las posibilidades de coordinación, a fin de reemplazar la visión parcial y el énfasis equivocado en la competencia por uno de integración y colaboración, que sin embargo mantenga los incentivos a la eficiencia. En ese contexto, un mecanismo del tipo presupuesto poblacional con un per cápita ajustado por riesgos que determine un techo financiero para la RISS como elemento central del sistema de pagos es una herramienta efectiva para el logro de estos objetivos. Dentro de la RISS pueden coexistir otros métodos dirigidos a areas específicas de manera alineada con la asignación poblacional.
La Región ha avanzado de manera lenta en este tipo de aplicaciones. Esto puede ser visto como una oportunidad y un desafío. La oportunidad es que se cuenta con experiencia acumulada no despreciable que es posible aprovechar; el desafío, que los cambios en este ámbito deben ser apoyados por la decisión política y los mecanismos institucionales respectivos, así como estar insertos de manera prioritaria en los procesos de transformación de los sistemas de salud hacia la salud universal que actualmente emprenden los países.


- DECLARACIÓN

Las opiniones expresadas en este manuscrito son responsabilidad del autor y no reflejan necesariamente los criterios ni la política de la RPSP/PAJPH o de la OPS.
