CRISIS POR COVID-19: APLICANDO LOS PRINCIPIOS DE LA MANUFACTURA ESBELTA DENTRO DE UNA UNIDAD DE HEMODIÁLISIS


Sr. Director:
En diciembre de 2019 se detectaron en Wuhan varios casos de neumonía relacionados con un nuevo coronavirus, , denominado SARS-CoV-2. Desde entonces, el virus se ha extendido como pandemia. La enfermedad que produce ha recibido el nombre oficial de COVID-19. La Sociedad Española de Nefrología (SEN) ha publicado un protocolo de actuación con objeto de limitar la expansión del virus. Para adaptarse a tales recomendaciones, la Unidad de Hemodiálisis del Hospital Universitario de la Ribera decidió modificar su funcionamiento y su estructura organizativa. Así, para eliminar pasos prescindibles en la gestión del flujo de pacientes se decidió considerar los principios de la manufactura esbelta adaptados a los cuidados para la salud, . Esta filosofía contempla la creación de un sistema de información del estado de las tareas, para que las demandas reciban respuesta cuando se requiera y en la medida necesaria, ofreciendo así la mejor calidad de producto en el menor tiempo y coste posible. Además, se fundamenta en una carga de trabajo suave pero continua –lo que permite reducir el estrés– y en un flujo de información constante que posibilita respuestas inmediatas.
En base a los principios de la manufactura esbelta se definió como producto o valor desde la perspectiva del paciente el estado de «no infectado» y de «no contacto». El siguiente paso fue identificar procesos prescindibles dentro de un sistema en crisis, con limitación de recursos y del intercambio de información. Para ello, se eliminó la exclusividad de tareas dentro del organigrama y se desarrolló un sistema de centralización de la información con la siguiente estructura:
Este sistema acompañó a un plan de contingencia por el cual se reorganizaron los recursos asistenciales humanos con objeto de minimizar su pérdida. Así, solo permanecían en la Unidad de Hemodiálisis 2 médicos simultáneamente, uno de ellos con horario de 14 h y otro con horario de 24 h.
En caso de considerar probable la infección de un paciente por SARS-CoV-2, se ordenaba la diálisis en el área de pacientes bajo sospecha, se registraban los datos en la hoja 1 del documento Excel® y se ordenaba el traslado individual del paciente y de los posibles contactos. En la hoja 2 se modificaba el mapa de camas. El documento Word® recogía los criterios clínicos, analíticos y radiológicos por los cuales se había decidido la clasificación en alta o baja sospecha. El flujo de los pacientes en relación a las salas variaba según los resultados de las pruebas. Finalizado el turno de tarde, se enviaba la disposición del mapa de camas a la Central de Ambulancias.
Todos los documentos podían consultarse a través de conexión VPN, lo que permitía a cualquier facultativo verificar o modificar la estrategia planteada. El personal de enfermería o auxiliar presente en la sala de diálisis tenía acceso continuo a la información, lo que permitía evitar errores en la clasificación de los pacientes.
A fecha 17 de mayo de 2020 se contabilizaron 16 casos positivos para SARS-CoV-2 (el 8,2% del total de pacientes, el 29,6% del total de pacientes evaluados) (fig. 1 ). Tres de los pacientes positivos (el 18,75% de los casos) tuvieron resultados iniciales negativos a pesar de la elevada sospecha clínica. De ellos, 2 casos presentaron neumonía bilateral.Figura 1
Trece de los pacientes positivos (81,25%) se trasladaban habitualmente en ambulancia colectiva. Se identificaron 28 pacientes como contactos durante el traslado, pero solo se observó asociación entre un paciente y 2 de sus 4 contactos, que fueron detectados positivos a los 35 días por cribado, siendo ambos asintomáticos.
El número de bajas laborales con relación al personal asistencial alcanzó el 23,6%. Del total de 72 trabajadores, resultaron infectados 3 facultativos especialistas en nefrología, 10 diplomados universitarios en enfermería y 4 auxiliares de enfermería.
En resumen, el sistema de trabajo resultó simple y dinámico, permitía consultas en tiempo real, ofrecía una imagen general de la situación y evitaba fallos de clasificación. Con todo ello, y a pesar del número de bajas en el personal asistencial, se mantuvo uniforme la gestión de la Unidad y se limitó la expansión del virus entre los pacientes.
