ETIOLOGÍA VIRAL DE LAS EXACERBACIONES DE LOS PACIENTES CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA EN LA ÉPOCA INVERNAL


Sr. Director:
La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) es un proceso inflamatorio crónico que va alterando la capacidad funcional de los pacientes. Se calcula que es la cuarta causa de muerte en el mundo y que afecta al 2,4% de la población. Los procesos de exacerbación (AEPOC) constituyen la principal complicación de esta enfermedad, ya que van deteriorando la función pulmonar. Estos procesos agudos tienen causas multifactoriales, entre las que se encuentran las infecciones víricas, especialmente durante la época invernal, .
La inflamación crónica producida por la infección viral y la estimulación de la IL-8 y otras citocinas parecen ser los causantes del proceso de AEPOC y de las lesiones pulmonares. La participación de los virus en estos procesos se había subestimado hasta ahora debido a las técnicas de detección utilizadas; la utilización actual de técnicas moleculares ha demostrado su papel principal en estos episodios. De este modo, con esta tecnología, en diferentes estudios se ha demostrado la participación viral en entre el 30 y el 40% de los casos de AEPOC, en los que están implicados, preferentemente, el rinovirus, la gripe y el virus respiratorio sincitial (VRS), .
La incorporación de las técnicas moleculares en el diagnóstico de las infecciones víricas nos ha permitido estudiar la participación de ellos en los procesos agudos de AEPOC.
Se presenta un estudio prospectivo realizado durante la época invernal de mayor prevalencia de este tipo de infecciones (de octubre de 2018 a febrero de 2019). Durante el período de estudio se ha analizado a 187 pacientes (79% hombres) que acudían a urgencias con un cuadro de exacerbación o reagudización (tos, expectoración y dificultad respiratoria) de su EPOC previamente diagnosticada.
A cada uno de ellos se les tomó un solo frotis faríngeo que fue utilizado para la detección de bacterias y virus. Los virus se estudiaron mediante una RT-PCR comercial en tiempo real (Allplex Respiratory Assay, Seegen, Corea del Sur) que detecta de forma simultánea y diferencial 16 virus distintos.
En estos 187 pacientes se detectaron 104 muestras positivas (55,6%), que correspondieron a virus solos (78; 41,7%), a bacterias solas (19; 10,1%) y a virus y bacterias conjuntamente (7; 3,7%). Es decir, los virus representaron el 45,4% (85 casos) de todos los procesos respiratorios de estos pacientes. Se han observado diferencias en la etiología viral en cada uno de los meses estudiados: fue del 36,6% en noviembre y del 69,7% en diciembre. Del mismo modo, también ha variado el porcentaje de participación de los virus como única causa en las AEPOC: fue del 60% en octubre y del 94,4% en febrero.
Los principales virus detectados han sido rinovirus (30,5%), gripe A (H3N2) (28,2%), VRS-B (22,3%), coronavirus (16,4%), adenovirus (1,1%) y metapneumovirus (1,1%). Las bacterias detectadas preferentemente fueron P. aeruginosa y H. influenzae y, de las 7 asociaciones virus-bacterias, el rinovirus representó la mayoría de ellas (57%). Cinco pacientes (5,8%) con infección gripal A (H3N2) precisaron de ingreso en la UCI; ningún paciente falleció a consecuencia de la infección viral.
En un reciente metaanálisis sobre la prevalencia de las infecciones víricas en las AEPOC se constata que hasta en el 50% de los casos puede detectarse algún virus si se utilizan técnicas moleculares, , , . En nuestro estudio la positividad global para los virus fue del 45,4%, valor esté que está dentro del rango comunicado. En nuestro caso, y de forma simultánea, también hemos estudiado la presencia de bacterias, aunque han representado tan solo el 10,1% de los casos; no se puede descartar que sean simples colonizadores o verdaderos patógenos, .
Los rinovirus han sido los virus más detectados, lo que coincide con otros estudios que los sitúan hasta en el 58%, , aunque en la época invernal se produce una elevada circulación de estos virus asociados a los resfriados comunes. Como era de esperar, los virus gripales, en este caso el circulante A (H3N2), y el VRS han sido los causantes del 50,5% de los casos de AEPOC. Datos de distribución etiológica viral parecidos a los nuestros han sido ya descritos, aunque con variaciones dependientes del tipo gripal circulante en una determinada epidemia invernal, , , .
La identificación rápida de la etiología viral de los casos de AEPOC evita la administración innecesaria de antibióticos y adelanta el buen pronóstico evolutivo. De los principales virus implicados, solo la gripe podría evitarse mediante la vacunación sistemática de estos pacientes en cada temporada.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores no presentan ningún conflicto de intereses.
