PRESENTACIÓN


Desde que la pandemia por COVID-19, cuya trascendencia a nivel mundial es una realidad indiscutible y que comenzó a afectar a nuestro país en marzo de 2020, numerosas preguntas han surgido desde la práctica clínica de las enfermeras, que se han visto inmersas, junto con el resto de profesionales sanitarios, en una actividad intensificada nunca antes experimentada y mucho menos prevista, que ha provocado la redefinición de los circuitos asistenciales y la creación de nuevos protocolos de actuación para situaciones específicas.
Este suplemento de la revista Enfermería Clínica nace con el objetivo de dar respuesta, desde la evidencia científica disponible y en base a la experiencia adquirida, a los interrogantes que surgen en el ámbito asistencial, desde el punto de vista clínico y organizativo, no perdiendo de vista el impacto de esta situación en pacientes, familiares y profesionales sanitarios.
De este modo, el presente número recoge una amplia selección de artículos centrados en distintas perspectivas y temáticas relacionadas con la pandemia. Por un lado, se abordan cuestiones del ámbito de la gestión enfermera, el liderazgo enfermero durante la crisis sanitaria o la gestión de recursos materiales como la reutilización y uso extendido de mascarillas, materiales para su fabricación, antisépticos o desinfección de piel y ropa.
Seguidamente, se incluye un grupo de artículos orientados hacia los cuidados de enfermeros en grupos específicos de población vulnerable, desde pacientes adultos con la enfermedad o pacientes pediátricos, hasta poblaciones con necesidades específicas como mujeres embarazadas, pacientes con insuficiencia renal o pacientes en situación crítica, sin olvidar la importancia del abordaje desde la atención primaria de salud y el domicilio, así como centros y residencias de ancianos. Y, por último, no podemos obviar la necesidad de plantear reflexiones sobre el final de vida, el manejo e impacto emocional sobre los profesionales y el abordaje del duelo en estas circunstancias.
Desde el comité editorial de la revista queremos expresar nuestra más profunda gratitud a todos los autores y autoras por su implicación y disponibilidad, para que en un tiempo record este número pudiese ver la luz. Somos conscientes del desafío que ha supuesto asumir este encargo en un momento muy complejo, especialmente para las enfermeras que desarrollan su actividad en primera línea asistencial y de gestión. Sin duda, vuestra labor es la piedra angular que posibilitará el control de esta pandemia, a todas vosotras, gracias.
