RECOMENDACIONES PARA LA REAPERTURA DE SERVICIOS DE CIRUGÍA ELECTIVA DURANTE LA PANDEMIA POR SARS-COV-2


Los pacientes en quienes la cirugía se considera “electiva” son aquellos con problemas agudos y crónicos cuya intervención quirúrgica ciertamente puede retrasarse sin un daño significativo para el paciente o el resultado final. Aunque se puede argumentar la necesidad de cirugía en algunas personas debido al dolor o al deterioro funcional, el principio determinante es que retrasar el tratamiento no alterará significativamente el resultado final . La pandemia ocasionada por el SARS-CoV-2 y la enfermedad resultante (coronavirus 2019 disease, COVID-19), llevó en todo el mundo a cambios significativos en la forma de prestar los servicios de salud, incluida la actividad quirúrgica. La situación epidemiológica de la pandemia en cada país es diferente, y cada semana se modifica la incidencia de casos, muertes y pacientes recuperados . En algunos países se está alcanzando el denominado pico epidemiológico de la pandemia, mientras que en otros ya se vislumbra un descenso en el número de casos. Dado lo anterior y las recientes directrices gubernamentales orientadas al reinicio por fases de las actividades comerciales y económicas denominadas esenciales , desde la prestación de servicios de salud se debe buscar un equilibrio entre las necesidades económicas y de salud pública frente al reto de reiniciar los procedimientos que se consideran electivos de una manera que no se afecten los sistemas de salud en tiempos de pandemia pero que tampoco se afecte la salud y la calidad de vida de las personas que tienen indicación de un procedimiento quirúrgico .
Las diferentes proyecciones muestran que el SARS-CoV2 continuará afectando a las poblaciones por un periodo largo aún no establecido. Según modelos matemáticos, los brotes recurrentes pueden llegar hasta el año 2024 o 2025; se menciona incluso que las medidas de aislamiento físico se deberían prolongar por lo menos hasta 2022 . Muchos procedimientos de cirugía electiva fueron suspendidos al inicio de la pandemia acatando las recomendaciones de protección individual y el distanciamiento físico para proteger a niños, adultos mayores y personas con comorbilidades definidas como de riesgo para la COVID-19. También se acataron en gran medida para proteger y preparar la respuesta de los servicios de salud. Como consecuencia directa de estas medidas acertadas y tomadas en el momento indicado por las autoridades nacionales, es probable que la demanda acumulada de procedimientos quirúrgicos pueda ser inmensa y las instituciones, los médicos y otros integrantes de los equipos de salud deben estar preparados para satisfacer dicha demanda durante la pandemia. Tomar la decisión de programar nuevamente una cirugía electiva obedece a múltiples propósitos; sin embargo, hay varios lineamientos que deben ser tenidos en cuenta para lograr un proceso exitoso mientras continúe la pandemia .
En este artículo se sintetizan las recomendaciones basadas en la mejor evidencia disponible hasta el momento y las lecciones aprendidas durante el proceso de reapertura de servicios de cirugía electiva de alta complejidad, cirugía ambulatoria mayor y cirugía de corta estancia instaurados en instituciones de mediana y alta complejidad en Colombia tomando como marco de referencia el riesgo individual de infección por COVID-19, la disminución de casos en el área geográfica de influencia de cada hospital y el riesgo de que pueda empeorar la salud de los pacientes que requieren una cirugía electiva si se demora la intervención.


- PRIORIZACIÓN Y PROGRAMACIÓN DE CASOS

El CMQ definirá y modificará la distribución de las jornadas quirúrgicas con el objeto de establecer la programación de los casos que deben realizarse teniendo en cuenta la prioridad, la complejidad quirúrgica y el estado del paciente, considerando asimismo la fase de la pandemia o el escenario en que se encuentre la institución. El CMQ definirá los horarios teniendo en cuenta la recomendación de prolongar los tiempos de programación en salas, por lo cual se puede considerar la extensión del tiempo de funcionamiento durante las horas de la noche y los fines de semana para responder a la demanda de cirugía electiva. Se recomienda mantener una programación escalonada para evitar aglomeraciones .


- DECLARACIÓN

Las opiniones expresadas en este manuscrito son responsabilidad de los autores y no reflejan necesariamente los criterios ni la política de la RPSP/ PAJPH o de la OPS.
