CARACTERIZACIÓN MOLECULAR Y FENOTÍPICA DE AISLAMIENTOS CLÍNICOS DE <ITALIC>SALMONELLA</ITALIC> TYPHIMURIUM VARIANTE MONOFÁSICA (1,4,[5],12:I:-) RECUPERADOS EN COLOMBIA


Salmonella spp. es una de las principales causas de enfermedad diarreica a nivel global; según la Organización Mundial de la Salud (OMS), una de cada diez personas adquiere este agente patógeno por el consumo de agua o comida contaminadas y anualmente se reportan más de 550 millones de casos .
La clasificación de Salmonella spp. se hace con el método de serotipificación siguiendo el esquema de Kauffmann-White-Le Minor, que identifica los antígenos presentes en la superficie bacteriana, como el lipopolisacárido (antígeno somático O), las proteínas flagelares (antígeno H) y las capsulares (antígeno K) . La mayoría de los serovares de Salmonella spp. son móviles debido a las proteínas flagelares que están codificadas por dos genes cromosómicos diferentes, el fliC para la primera fase y el fljB para la segunda, los cuales se expresan de manera alternada mediante el mecanismo de variación de fase flagelar. La responsable de este mecanismo es la unidad genética del operón fljAB, compuesta por la enzima ADN invertasa hin, que actúa como un interruptor molecular, seguida del gen fljA, que codifica un regulador negativo inhibidor de la expresión de la primera fase flagelar (fliC), y el gen fljB, que expresa la proteína flagelar de la fase dos ,. Estos serovares son bifásicos, es decir, son capaces de expresar ambos genes flagelares.
Salmonella enterica, subespecie enterica serovar Typhimurium (Typhimurium), es el principal serotipo a nivel mundial proveniente de muestras clínicas. La serotipificación de este serovar bifásico incluye el reconocimiento de las dos fases flagelares y su fórmula antigénica 1,4,[5],12:i:1,2. Sin embargo, en Europa y Estados Unidos, la variante de Typhimurium monofásica-STVM (1,[4],5,12:i:-), que se asocia con multirresistencia y no expresa la segunda fase flagelar, se cuenta entre las más frecuentemente recuperadas en los aislamientos clínicos ,. Dado que en la serotipificación solo se identifican las proteínas expresadas, estos aislamientos suelen clasificarse inicialmente como S. enterica subsp. enterica serovar (1,4,[5],12:i:-), o serovar monofásico, por lo que la confirmación de la variante STVM puede hacerse únicamente mediante técnicas moleculares como la PCR o la secuenciación de genoma completo.
En los informes internacionales, y mediante análisis filogenéticos, se han identificado varios clones de STVM con diferentes mecanismos de resistencia, perfiles de electroforesis en gel de campo pulsado (PFGE) y patrones de análisis de repetición en tándem de un número variable de múltiples locus -, que se caracterizan por la pérdida de regiones genéticas a lo largo del cromosoma bacteriano o por la adquisición de elementos de resistencia a antibióticos y metales pesados, lo que sugiere la aparición de la STVM por medio de eventos independientes . Entre ellos, se destacan tres clones descritos por Soyer, et al.: el clon europeo y el clon español, que son multirresistentes y carecen por completo del operón fljAB, pero difieren en el tipo de "secuenciotipo" ST34 y ST19, la ausencia y la presencia del gen iroB y el plásmido de virulencia de Salmonella, respectivamente, y el clon estadounidense, el cual es sensible a los antibióticos y conserva los genes hin e iroB.
Actualmente, el clon europeo es el predominante a nivel global. Todos los clones presentan grandes deleciones en el contenido del genoma. Además de estos clones reportados a nivel internacional, se han descrito clones endémicos en países como Bélgica, Japón y Estados Unidos, los cuales exhiben otros arreglos de genes en el operón fljAB,. En Colombia, predomina el serovar Typhimurium según los resultados obtenidos por el Programa de Vigilancia por el Laboratorio de la Enfermedad Diarreica Aguda del Grupo de Microbiología del Instituto Nacional de Salud , utilizando el esquema de Kauffmann-White-Le Minor .
Entre el 2015 y el 2017, el serovar identificado como Salmonella enterica subsp. enterica serovar (1,4,[5],12:i:-) se ubicó en el cuarto lugar de la vigilancia, con 180 aislamientos del total de 12.055. Mediante la caracterización genómica de 209 aislamientos colombianos de Typhimurium recuperados de hemocultivos, se confirmó que 16 de ellos, recuperados entre el 2015 y el 2016 y clasificados como serovar monofásico (1,4,[5],12:i:-), pertenecían a la variante STVM , aunque solo representaron, aproximadamente, el 9 % de los aislamientos monofásicos recuperados en el país.
Dado el rápido y reciente incremento de este serovar a nivel mundial y local, es importante confirmar si el total de aislamientos colombianos pertenecen a la variante STVM, con el fin de estar alerta ante un posible reemplazo de serovar. El objetivo del presente estudio fue confirmar si los aislamientos de S. enterica subsp. enterica serovar (1,4,[5],12:i:-) recuperados en el país durante el periodo de estudio correspondían a la STVM y a los clones ampliamente distribuidos, utilizando las pruebas de PCR, secuenciación de genoma completo (Whole Genome Sequencing, WGS), el fenotipo de crecimiento y los ensayos de motilidad.


- MATERIALES Y MÉTODOS

-- AISLAMIENTOS CLÍNICOS

Se analizaron 286 aislamientos clínicos de S. enterica subsp. enterica serovar (1,4,[5],12:i:-) recuperados de muestras de materia fecal (n=133), hemocultivo (n=105), orina (n=19), otras muestras (n=18) y aquellas sin datos (n=11) entre el 2015 y el 2018 por medio de la vigilancia por el laboratorio de la enfermedad diarreica aguda que se lleva a cabo en el Instituto Nacional de Salud .
La serotipificación se realizó siguiendo el esquema de Kauffman-White-Le Minor . La sensibilidad antimicrobiana se evaluó frente a ampicilina, ceftazidima, trimetoprim-sulfametoxazol, cefotaxima, cloranfenicol, tetraciclina y ácido nalidíxico mediante la técnica de difusión en disco de Kirby-Bauer y métodos semiautomatizados VITEK™, siguiendo las guías del Clinical and Laboratory Standards Intitute (CLSI) .
Para las pruebas de PCR, el ADN total se extrajo con el método de ebullición en 272 aislamientos . En los restantes 14 aislamientos, se secuenció genoma completo como parte del proyecto "10,000 Salmonella Genomes" mediante extracción con el paquete MagAttract™ (Qiagen), y la secuenciación con Illumina HiSeq4000™. Los números de acceso (Sequence Read Archive Accession Numbers) de los aislamientos se presentan en el cuadro 2 ,. Se utilizó Typhimurium ATCC 14028 como cepa de referencia .


-- CARACTERIZACIÓN MOLECULAR

Para determinar cuáles de los aislamientos identificados como S. enterica subsp. enterica serovar (1,4,[5],12:i:-) correspondían a la STVM, se utilizó la PCR descrita por Echeita, et al., la cual se basa en la amplificación de la región intergénica de los genes del operón que codifica para la primera fase flagelar fliB-fliA.
Los aislamientos de Typhimurium específicamente tienen una inserción de un fragmento IS200 en esta región intergénica, lo que resulta en la amplificación de una banda de 1.000 pb, en tanto que la amplificación de esta región para los otros serovares de Salmonella genera un fragmento de 250 pb .
Se seleccionaron 54 aislamientos de los confirmados como STVM para evaluar la presencia de los genes del operón fljAB mediante tres juegos de iniciadores que amplifican las regiones intergénicas comprendidas entre los tres genes del operón , según lo descrito por Soyer, et al., como se observa en la figura 1. En los 14 aislamientos estudiados con secuenciación de genoma completo, los genes del operón fljAB se analizaron in silico usando la herramienta bioinformàtica del Pathosystems Resource Integration Center (PATRIO: https://www.patricbrc.org/) .
Figura 1


-- ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Mediante la prueba de ji al cuadrado (estadísticamente significativo: p<0,05), se determinó la relación entre el tipo de muestra (hemocultivo o materia fecal) en el que se recuperó el aislamiento STVM y la identificación del clon europeo-español por ser el predominante.


-- CARACTERIZACIÓN FENOTÍPICA

De los 54 aislamientos de STVM caracterizados, se seleccionaron 23 representativos de diferentes tipos de muestra y clones para evaluar la curva de crecimiento y hacer las pruebas de motilidad . Se utilizó el medio Luria Bertani para imitar las condiciones del intestino delgado, donde la bacteria tiene todos los nutrientes a su disposición y una alta osmolaridad .
Para simular las condiciones dentro del macròfago, se preparó el medio mínimo M9 con glucosa al 20 % como única fuente de carbono . Se emplearon los medios nutritivos Luria Bertani y mínimo M9 para las curvas de crecimiento en medio líquido a las 24 horas y las pruebas de motilidad en agar blando al 0,3 % a las 8 y las 24 horas, hechas por triplicado siguiendo a Bogomolnaya, et al.. Las proteínas de membrana externa (Outer Membrane Proteins, OMP) se obtuvieron de los aislamientos de STVM sembrados en los medios mínimo M9 y nutritivo Luria Bertani hasta una DO600 de 0,6 y se corrieron en SDS-PAGE con acrilamida/bisacrilamida al 10 %, según lo descrito por Villarreal, et al..


- RESULTADOS

-- EN COLOMBIA CIRCULAN AISLAMIENTOS DE TYPHIMURIUM DE LA VARIANTE MONOFÁSICA (STVM

El 61 % (n=174) de los 286 aislamientos serotipificados como Salmonella entérica subsp. entérica serovar (1,4,[5],12:¡:-) entre el 2015 y el 2018, correspondieron a STVM ; el 39 % (n=112) restante, sin expresión de la segunda fase flagelar, podrían estar relacionados con otros serotipos de fórmula antigénica similar a Typhimurium como el serovar Lagos (4,[5],12:i:1,5), el serovar Agama (4,12:i:1,6), el serovar Tsevie (4,12:i:e,n,z16), y el serovar Tumodi (1,4,12:i:z6) (11), aunque esto no se confirmó.
De los 174 aislamientos confirmados como STVM, 81 (46,5 %) provenían de muestras de materia fecal, 66 (38 %) de hemocultivo, 11 (6,3 %) de orina, 9 (5,2 %) de otras muestras y 7 (4 %) no contaban con información registrada.
Se analizó la estructura del operón fljAB en 54 de ellos mediante PCR y secuenciación de genoma completo y se encontró que el 64,8 % (n=35) presentaba una deleción total del operón, similar a la reportada en el clon europeo-español . Siete (13 %) aislamientos perdieron la parte inicial del operón (ausencia del gen fljA) y conservaron los otros dos genes fljB-hin; estas modificaciones, que no son muy comunes, se identificaron como clones endémicos. De estos, el 5,6 % (n=3) portaba el operón completo y el restante 3,7 % (n=2) correspondía a las denominadas variantes monofásicas "atípicas" de Typhimurium, según lo descrito por Hopkins, et al., las cuales portan el gen que codifica para la proteína flagelar de segunda fase (fljB), pero no la expresan al no poseer el promotor del operón fljAB ni el represor de la proteína FliC .
Figura 2
No se observó correlación estadística entre el tipo de muestra del aislamiento (hemocultivo, materia fecal) y el clon europeo-español (p=0,910; OR=0,937) .
En los 23 aislamientos seleccionados para las pruebas de curva de crecimiento y motilidad, se observó resistencia a tetraciclina en el 87 % (20/23), a cloranfenicol en el 478 %, a ácido nalidíxico en el 30,4 % y a ampicilina en el 26 %. Nueve aislamientos fueron resistentes a tres antimicrobianos y la combinación predominante fue la de tetraciclina, cloranfenicol y ácido nalidíxico en el 21,7 % de ellos .
El crecimiento bacteriano de estos aislamientos, evaluado tanto en medio nutritivo Luria Bertani como en medio mínimo M9, no se vio afectado en comparación con la cepa de referencia ATCC 14028 (no se presentan los datos), con excepción de los aislamientos provenientes de muestras de orina (denominados 7 y 9), los cuales alcanzaron una DO a 600 nm de 0,136 y 0,803, respectivamente, después de 24 horas, lo que sugiere que hubo inhibición del crecimiento en el medio mínimo.
Estos dos aislamientos también presentaron motilidad disminuida o nula en el medio Luria Bertani a las 24 horas . En el medio mínimo M9, se evidenció una disminución de la motilidad en la mayoría de los aislamientos en estudio; por otra parte, la cepa del aislamiento 1 presentó mayor motilidad comparada con la cepa de control, en tanto que las de los aislamientos 7, 9 y 20 presentaron motilidad disminuida o nula .
Figura 3
No se observó un cambio aparente en la expresión de las principales porinas (OmpC, OmpF, OmpD y OmpA) de las STVM, con excepción de los aislamientos 7, 8 y 9, en los cuales se observó que la porina OmpD desapareció en el medio mínimo M9, y hubo una disminución aparente en la porina OmpA en las muestras 6 y 7 .
Figura 4LB: crecimiento en Luria Bertani; M9: crecimiento en medio mínimo M9


- DISCUSIÓN

La variante monofásica de Typhimurium ha circulado a nivel mundial durante las últimas dos décadas , y representa el tercer serovar más aislado en la Unión Europea, en tanto que en Estados Unidos es de los más frecuentes entre los 20 serovares más comunes ,,,. Este serotipo se identificó por primera vez a finales de los 80 en aves de corral de Portugal y, a partir de entonces, se ha convertido en uno de los principales serotipos asociados con la cadena alimentaria porcina, lo que sugiere una transmisión directa de la infección en humanos a partir del consumo de productos contaminados derivados del cerdo en Europa, Estados Unidos y China ,-.
Además de Estados Unidos, en países del resto de América como Canadá y Brasil, la STVM también se encuentra en los cinco primeros lugares de aislamientos provenientes de muestras de humanos, en tanto que el 100 % de los aislamientos de animales de engorde en estos países corresponde a dicha variante ,, En Argentina solo existe un reporte reciente de su presencia en granjas de cerdos . En Colombia, en solo cinco años desde su primera identificación en aislamientos clínicos, la variante monofásica se ubicó en el cuarto lugar de la vigilancia, lo que evidencia su capacidad de diseminación . La variante STVM fue confirmada recientemente en aislamientos clínicos recuperados de hemocultivos con los secuenciotipos ST19 y ST34, resistentes a uno o dos antimicrobianos, lo que los diferencia de los clones español y europeo multirresistentes .
En el presente estudio, se confirmaron los resultados obtenidos previamente sobre la presencia de esta variante en el país, pues el 61 % de los aislamientos amplificaron el marcador para STVM, así como el predominio de los clones europeo-español. La caracterización por PCR y la secuenciación de genoma completo también evidenciaron que el clon estadounidense y el clon endémico ocuparon el segundo lugar, así como la presencia de clones identificados como variantes inconsistentes y atípicas. La detección de esta gran variedad de clones en el país sugiere múltiples fuentes de infección asociadas, probablemente, con las diferentes cadenas pecuarias. Nuestros resultados concuerdan con el panorama mundial de diseminación del clon europeo de la STVM, el cual ha reemplazado a los otros dos .
Desde el punto de vista epidemiológico, la STVM tiene una estrecha relación con la cadena porcícola, principalmente en Europa y Estados Unidos, lo que sugiere una relación directa entre estos productos alimenticios y las infecciones en humanos. También se recupera de otras fuentes, como el ganado y las aves, lo que demuestra que es una variante con un amplio rango de huéspedes .
Hasta la fecha en el país, no hay estudios que reporten la presencia de STVM en la cadena porcícola; sin embargo, dado que el consumo de alimentos contaminados es una de las fuentes de la enfermedad diarreica aguda, una hipótesis es que estos aislamientos provienen principalmente de cerdos y están asociados con el clon español, cuyo principal reservorio es el cerdo . En este sentido, es importante mencionar los múltiples reportes de Typhimurium en comidas rápidas callejeras, en carne de pollo cruda ,, carne de cerdo y alimentos listos para el consumo humano , que podrían ser el antecedente para la aparición y rápida diseminación de la STVM, ya que su evolución a partir de aislamientos de Typhimurium ha sido confirmada por varios autores mediante diversas técnicas moleculares y secuenciación de genoma completo en los últimos tiempos ,,,.
Para verificarlo, se requieren estudios de búsqueda de la STVM en granjas, animales o alimentos derivados de cerdos, pues con base en los hallazgos que aquí se presentan, se esperaría una estrecha relación con los aislamientos analizados.
En cuanto a las características fenotípicas de los aislamientos de STVM, por lo general, la ausencia de la segunda fase flagelar no altera el crecimiento ni la motilidad de los aislamientos evaluados. Estos resultados concuerdan con lo reportado por Crayford, et al., quienes observaron que los aislamientos monofásicos conservan la habilidad de adherirse e invadir las células epiteliales del intestino de cerdo in vitro.
Sin embargo, algunas particularidades observadas en este estudio llaman la atención: el aislamiento 1, considerado inconsistente, tuvo una motilidad incrementada en el medio mínimo M9 y, aunque contenía los tres genes del operón fljAB, no expresó la segunda fase flagelar, lo cual puede deberse a un bloqueo del promotor que controla la expresión de fljB y fliC o a mutaciones puntuales en estos genes , en tanto que los aislamientos 7 y 9, provenientes de muestras clínicas de orina, correspondieron a clones diferentes, presentaron motilidad disminuida o nula, así como una disminución en la expresión de OmpD en el medio mínimo M9.
Dados los alcances de este estudio, no se pudo establecer una asociación directa entre las características de los aislamientos y el tipo de muestra o infección del cual fueron recuperados, para lo que se requerirán más estudios. Las infecciones urinarias por Salmonella no son frecuentes y este tipo de muestra se puede recuperar por colonización directa de la uretra o por diseminación hematógena a partir del aparato gastrointestinal . El papel de la porina OmpD en infecciones urinarias por Salmonella se desconoce; sin embargo, se ha demostrado que su represión puede ser necesaria para una eficiente proliferación intracelular de Salmonella, así como para favorecer la supervivencia dentro del macrófago y aumentar la infección sistémica en modelos en ratón , lo que sugiere que la represión de OmpD en la STVM podría requerirse en infecciones urinarias. Será necesario hacer otros estudios para aclarar este punto.
Por último, en el estudio se demostró la circulación de STVM en aislamientos clínicos colombianos relacionados con los clones europeo-español y estadounidense, con una posible fuente de transmisión zoonótica y las características fisiológicas descritas para Typhimurium, excepto en dos aislamientos recuperados de muestras de orina. Estos hallazgos sugerirían una relación entre la STVM y su virulencia, lo cual debe confirmarse en futuros estudios.
