ORGANIZACIÓN Y VALORACIÓN DE LA ATENCIÓN TELEFÓNICA URGENTE HOSPITALARIA PEDIÁTRICA ANTE LA PANDEMIA COVID-19


Sr. Editor:
En respuesta a la pandemia por coronavirus SARS-CoV-2, el gobierno de España declaró el estado de alarma el día 14 de marzo (Real Decreto 463/2020). Ante el extraordinario incremento de la demanda asistencial en los servicios de urgencias de adultos y la escasa repercusión en los servicios pediátricos, la Comunidad de Madrid reorganizó la atención pediátrica, centralizando desde el 21 de marzo hasta el 6 de mayo la asistencia urgente pediátrica preferentemente en dos centros hospitalarios de tercer nivel.
Durante este periodo, la telemedicina ha sido una de las herramientas empleadas por los profesionales sanitarios para facilitar la atención y seguimiento tanto de pacientes con COVID-19 como con enfermedades crónicas (p. ej. diabetes o trastornos psiquiátricos), , , , , .
Ante la nueva situación de confinamiento, la reducción en el número de centros de atención pediátrica y la sobresaturación de las líneas de respuesta telefónica extrahospitalaria por la demanda de pacientes adultos, el hospital organizó un sistema de atención telefónica urgente dirigido a la población pediátrica (< 18 años).
El objetivo de este trabajo es describir la organización de la atención telefónica urgente hospitalaria pediátrica durante la pandemia por COVID-19 y conocer la opinión de los profesionales sanitarios participantes.
Se trata de un estudio descriptivo realizado entre el día 20 de marzo y el 3 de mayo en el Hospital Universitario Infantil Niño Jesús. Durante este periodo, las llamadas recibidas desde la centralita del hospital por consultas médicas fueron derivadas al teléfono móvil personal del pediatra de turno, facilitando así el trabajo no presencial. Se atendieron las llamadas recibidas entre las 8 am y las 9 pm los siete días de la semana. Se organizaron turnos diarios (mañana y/o tarde) a través de una agenda Doodle, con dos o tres pediatras por turno. Se realizó la historia clínica vía telefónica y se solicitó apoyo audiovisual a través de fotografías y videos enviados al correo institucional. La prescripción médica, si era necesaria, se realizó utilizando el sistema de recetas del Colegio Oficial de Médicos de Madrid. Durante la primera semana de atención se recogieron los motivos de consulta y la necesidad de derivación a Urgencias.
Al final del periodo de atención telefónica se realizó una encuesta anónima online dirigida a los profesionales que atendieron las llamadas, que incluía 13 preguntas (tabla 1 ).
Se atendieron 1.899 llamadas (una media de 42 diarias). Se analizaron los motivos de consulta de las 270 llamadas registradas en la primera semana: infección respiratoria febril (33.3%), fiebre sin foco (12.9%), síntomas abdominales con vómitos y/o diarrea (9.3%), lesiones cutáneas (9.3%), caídas/accidentes (5.5%), dudas sobre salud (cuidados del recién nacido y vacunas) (7.4%) o sobre la infección por COVID-19 (5.7%) y otros (16.6%). El 21% de los pacientes fueron derivados al servicio de Urgencias, siendo la dificultad respiratoria seguida de la fiebre sin foco los principales motivos de la derivación.
Del total de 52 médicos participantes en la atención telefónica contestaron la misma 32 (índice de respuesta 60%). La mediana de edad de los profesionales participantes fue de 32 años (RIQ 27-44), el 48% tenía menos de cinco años de experiencia, el 10% entre cinco-10 años y el 37% tenía más de 15 años. El 58% había trabajado alguna vez en atención primaria y el 83% realizaba guardias en el servicio de Urgencias. La mediana de turnos realizados fue de cuatro (RIQ 2-7).
El 90% consideró que la atención telefónica urgente fue útil para identificar a los pacientes que precisaban derivación al servicio de Urgencias y el 97% para resolver otro tipo de dudas médicas. El 93,5% consideró que los medios audiovisuales habían sido de ayuda. Solo un médico contestó que su seguridad atendiendo vía telefónica había sido baja (3/10), mientras que el 73.6% puntuó este ítem en más de 8/10. Con respecto a la percepción sobre los pacientes, el 32% de los pediatras refirieron notar a los padres reticentes a salir del domicilio para acudir al servicio de Urgencias y el 55% de los encuestados creyó que el uso que habían realizado los padres fue adecuado. El 93,5% puntuó en más de 8/10 la utilidad de la atención telefónica urgente durante la pandemia y hasta un 64.9% estaría de acuerdo con prolongar dicho servicio.
Durante la situación de emergencia por el COVID-19, se implementó un sistema de atención telefónica urgente hospitalaria dirigida a la población pediátrica atendida por los pediatras del centro organizados en turnos. Se consideró útil tanto para identificar a los pacientes que precisaron derivación urgente como para la resolución de dudas médicas. Valorando los pediatras muy positivamente esta herramienta telemática.
