OPINIÓN DE LOS MÉDICOS DE FAMILIA SOBRE LAS CONSULTAS DE OPTOMETRÍA DEL SERVICIO NAVARRO DE SALUD


Sr. Editor:
El primer servicio estatutario de la consulta de optometría se incluyó en la Comunidad Foral de Navarra en el año 2006, siendo la tercera Comunidad Autónoma de España en implementarlo, después del País Vasco (2002) y Madrid (2003). A día de hoy, solo existen en nueve CC. AA.
El objetivo fue explorar la percepción de los médicos de familia de atención primaria del Servicio Navarro de Salud Osasunbidea (SNS-O), sobre las 3 consultas de optometría abiertas entre 2006 y 2010.
Con diseño transversal, desarrollamos una encuesta ad hoc online, anónima y voluntaria en 58 centros de salud del SNS-O de las áreas de Pamplona,Tudela y Estella entre septiembre y noviembre de 2015. Se envió la encuesta a un total de 217 médicos de atención primaria, esperando una tasa de respuesta del 65%.
Las 7 preguntas de la encuesta se dividieron en 3 bloques: primero, 3 preguntas valorando el conocimiento sobre la existencia y uso de las consultas de optometría en los centros de especialidades (P1, P3 y P4); segundo, 3 preguntas para conocer la opinión sobre la creación de estas consultas en los centros de atención primaria (P5, P6 y P7) y tercero, una pregunta para conocer la actitud del médico de familia sobre estas consultas (P2). Aleatorizamos los centros para seleccionar finalmente 35. Nos pusimos en contacto por email con las personas coordinadoras de cada una de las áreas del estudio, adjuntando carta de presentación, instrucciones de difusión y enlace del cuestionario.
Finalmente, participaron 139 médicos de familia. En la tabla 1 observamos que el 94% de los encuestados afirmó que conocían la consulta de optometría (P1) y el 86% de los médicos de atención primaria derivaban a sus pacientes (P2) cuando tenían pérdidas de agudeza visual de lejos (35%) o cuando eran présbitas (27%) (P3). Identificaron un valor medio de 4 pruebas optométricas diferentes (P4), destacando en primer lugar la toma de agudeza visual, seguido de la medida de visión binocular, tonometría y evaluación de baja visión. Más de la mitad de los participantes opinaba que la consulta de optometría es excelente y muy buena (P5). El 53% opinaba que le gustaría que existiese una consulta de optometría en atención primaria (P6). Destacaban que el servicio de las consultas optométricas agilizan el trabajo y mejoran las listas de espera, aunque sugerían mejorar la información sobre las indicaciones de derivación y las actividades que se realizan en este servicio (P7).
Tras 10 años desde la implementación de la consulta de optometría, Navarra tenía 3.683 pacientes pendientes de una primera consulta en el servicio de oftalmología, siendo la cuarta CC. AA. en 2016 con menor tasa en lista de espera en el SNS.
La inclusión del óptico optometrista en el SNS reduciría las listas de espera de los servicios de oftalmología. El optometrista podría realizar controles de seguimiento de afecciones oculares previamente diagnosticadas, y verificar el correcto uso de los tratamientos prescritos. También podría mejorar las capacidades visuales de los pacientes de baja visión, fomentar hábitos de higiene visual para evitar problemas de: blefaritis, sequedad ocular y la aparición de defectos refractivos como la miopía escolar.
Existe evidencia en otros países, de la efectividad de implementar un circuito de atención primaria, donde los optometristas atienden afecciones oculares menores, tanto a nivel clínico, como en la reducción de los tiempos de espera, y evitar derivaciones innecesarias a los servicios oftalmológicos del hospital. En Inglaterra los ópticos optometristas asumen las consultas de un 95% de los pacientes que son referidos al hospital para la detección y el control del glaucoma. Otros estudios han validado incluso la capacidad de los optometristas para identificar y manejar correctamente a los pacientes con diferente condiciones oculares en el servicio de urgencias de un hospital.
Los médicos de familia de atención primaria en el SNS-O están satisfechos con el servicio de las consultas de optometría. Dichas consultas agilizan el trabajo de atención primaria y mejoran las listas de espera. ¿Cuándo serán implementadas las consultas de optometría en todas las CC. AA.?, ¿se conoce el ahorro que supone a la sanidad pública integrar a los ópticos optometristas en el SNS?


- FINANCIACIÓN

Asociación Española de Optometristas Unidos.
