SUP>18</SUP>F-FDG PET/TC DE SEGUIMIENTO EN UN PACIENTE ONCOLÓGICO PORTADOR ASINTOMÁTICO DE COVID-19


Varón de 68 años diagnosticado de carcinoma urotelial, libre de enfermedad tras cistoprostatectomía y quimioterapia. En un estudio TC abdominopélvico (realizado en un centro externo) se evidenciaron adenopatías retroperitoneales sugestivas de recidiva tumoral, lo que condujo a la realización de la PET/TC con 18F-FDG en nuestro centro. El estudio PET/TC con 18F-FDG no evidenció lesiones hipermetabólicas sugestivas de recidiva local ni signos de diseminación adenopática (incluyendo los territorios retroperitoneales) o a distancia. No obstante, en la PET/TC con 18F-FDG destacaban múltiples opacidades pulmonares bilaterales periféricas en vidrio deslustrado hipermetabólicas, predominantemente en lóbulos superiores, sugestivas de proceso inflamatorio/infeccioso de etiología vírica (probable COVID-19, en el contexto de pandemia) .Figura 1
Esta imagen destaca la utilidad de la PET/TC con 18F-FDG en la detección precoz de pacientes asintomáticos con COVID-19 y su potencial utilidad en el seguimiento de estos pacientes. Aunque hasta la fecha no se han reportados casos de seguimiento por PET/TC con 18F-FDG de pacientes oncológicos con COVID-19, esta imagen demuestra que es una técnica con una buena sensibilidad para valorar la evolución y las posibles secuelas de la neumonía por COVID-19. No obstante, no se recomienda su uso rutinario ya que es un procedimiento con elevada radiación y tiempos de exploración prolongados, existiendo un posible riesgo de propagación en enfermedades infectocontagiosas.
