ECOGRAFÍA POR ULTRASONOGRAFÍA EN LA ENFERMEDAD POR HÍGADO GRASO NO ALCOHÓLICO


Sr. Editor:
Como citan Caballería y Torán en su artículo, la enfermedad por hígado graso no alcohólico (EHGNA) tiene una magnitud muy relevante en la población. Su prevalencia está en aumento y se relaciona con un aumento de la morbimortalidad, no solo por causas hepáticas, sino también cardiovasculares y neoplásicas.
Por este motivo se hace necesario realizar un diagnóstico precoz de EHGNA desde la atención primaria con herramientas no invasivas como un índice que combina parámetros clínicos como el Fatty Liver Index (FLI) o la ecografía abdominal.
También hay que considerar que la EHGNA es un factor de riesgo para el desarrollo de fibrosis hepática. Existen marcadores que orientan al diagnóstico de fibrosis hepática avanzada como el NAFLD Fibrosis Score (NFS) o el FIB-4, pero es necesario realizar un diagnóstico precoz. Para ello se propone el uso de la elastrografía de transición (Fibroscan®) que permite medir el grado de esteatosis y de fibrosis, si bien no da información sobre lesiones hepáticas macroscópicas.
También se ha propuesto el uso de otras técnicas como la elastografía de puntos de corte (SWE), permitiendo una valoración cualitativa y cuantitativa de la elasticidad de un área tisular. En tanto que se obtiene la velocidad de propagación de las ondas además de una imagen, siendo el tejido maligno más heterogéneo que el benigno. La técnica desataca por la rapidez de la operación, la obtención de los resultados en tiempo real y por no ser operador-dependiente. Además de la posibilidad de obtener datos de rigidez hepática en pacientes con ascitis y obesidad.
Se han propuesto otras técnicas elastográficas como el impulso de fuerza de radiación acústica (ARFI) asociado y guiado por un equipo de ultrasonografía convencional con una correlación altamente significativa con la elastografía de transición (Fibroscan®), y la ventaja de que al usarse de forma asociada a la ecografía puede informar de la existencia de ocupación de espacio.
Con metodología específica también se puede realizar elastografía con resonancia magnética, si bien su coste y el tiempo a emplear pueden ser limitaciones a tener en cuenta. De cara al futuro cabe resaltar que la elastografía vehiculizada a través de resonancia magnética tiene mejores resultados que las técnicas de ultrasonido, con menos fallos técnicos, al permitir un mayor volumen de tejido hepático evaluado.
A la consideración de que la elastografía solo está disponible a nivel hospitalario hay que apuntar la existencia de elastógrafos de transición portátiles y también las posibilidades de la ecografía convencional con la oportuna adaptación para realizar elastografía de ARFI.
Con esta práctica se podría realizar el diagnóstico tanto de EHGNA como de esteatosis en fases más precoces, además de la evaluación del parénquima hepático. Consiste en un procedimiento realizado por el mismo operador y por el mismo aparato, con una diferencia de tiempo de exploración aceptable, permitiendo aumentar la disponibilidad de este recurso en la atención primaria y no solo en el hospital, ya que posibilita un aumento de la población cribada, podría formar parte de las opciones diagnósticas dentro del algoritmo de evaluación y seguimiento de los pacientes con EHGNA.
Esto supondría la realización de un diagnóstico precoz de los pacientes con fibrosis hepática, pudiendo implementar un tratamiento adecuado para evitar el progreso a cirrosis. Las consecuencias tanto a nivel sanitario como económico pueden ser muy favorables.


- FINANCIACIÓN

No se ha recibido financiación alguna.


- CONFLICTO DE INTERESES

No hay conflicto de intereses. El contenido del trabajo es original y no ha sido publicado previamente y no se ha enviado simultáneamente a otra revista. Existe la aceptación explícita, por parte de todos los autores del contenido de la versión presentada.
