FALSA HIDROSADENITIS TRAS EL EMBARAZO


Mujer de 34 años consulta, derivada por su médico de atención primaria, por lesión axilar izquierda de 2-3 meses de evolución, con secreción de material blanquecino. Habiendo recibido 2 ciclos de antibioterapia oral (amoxicilina-clavulánico y clindamicina) y curas tópicas con mupirocina, sin mejoría (fig. 1A).Figura 1
A la exploración física se aprecian 2 lesiones preaxilares bilaterales, protuberantes, de consistencia blanda y elástica, que reinterrogando refiere tener «de toda la vida». Además, comenta que tras finalizar el embarazo e inicio de la lactancia, refiere aumento de tamaño de la lesión axilar izquierda, con sensación de plenitud y secreción de material blanquecino, que a la exploración no es purulento, espontáneo o a la expresión suave (fig. 1B). Niega fiebre u otra clínica sistémica. No ha introducido medicación nueva recientemente.
¿Cuál sería su presunción diagnóstica?


- MAMAS SUPERNUMERARIAS (POLIMASTIA) Y GALACTORREA

Los pezones supernumerarios son una enfermedad relativamente frecuente, siendo la presencia de tejido mamario ectópico que secrete directamente a la piel sin la presencia del mismo una entidad escasamente reportada.
La mama es una glándula de origen ectodérmico cuya formación depende de una línea trazable desde la región axilar hasta la inguinal: línea mamaria. Lo más frecuente es encontrar politelia (pezones supernumerarios) inframamarios, sin aréola ni tejido glandular, unilateral en varones. Más rara es la polimastia (tejido mamario) sin pezón ni aréola, apareciendo entre el 1-2% de la población femenina. Su localización más frecuente es axilar, frecuentemente unilateral (solo el 20% son bilaterales) y es clínicamente evidente con cambios hormonales (menstruación, embarazo, lactancia). La incidencia de carcinoma mamario en tejido ectópico es baja (el 0,3% de todos los cánceres de mama).
Es diagnóstico diferencial debe incluir: hidrosadenitis (especialmente en la región axilar), para lo cual ya había sido tratada la paciente, sin mejoría; lipomas, adenopatías o neoplasia anexiales, .
Conviene descartar anomalías urológicas asociadas mediante ecografía abdominal en casos de politelia, no estando tan clara su asociación en casos de polimastia, . En general se recomienda su exéresis, principalmente por motivos estéticos, aunque puede suponer un aumento de la morbilidad.
