¿ES ÚTIL LA ESTRATIFICACIÓN DE LA SENSIBILIDAD ANTIBIÓTICA DE LOS PATÓGENOS URINARIOS EN EL SERVICIO DE URGENCIAS


- INTRODUCCIÓN

La infección del tracto urinario (ITU) es una de las patologías infecciosas más prevalentes en los servicios de Urgencias y conlleva un elevado uso de antibióticos. El progresivo aumento global de las resistencias antibióticas y la heterogeneidad de los pacientes tratados en Urgencias implica una gran comple-jidad a la hora de establecer tratamientos antibióticos empíricos. Por otro lado, se han producido cambios epidemiológicos en los pacientes que presentan ITU en Urgencias como son el aumento de la prevalencia (actualmente un 3,2%), el aumento de la edad, la presencia de más comorbilidades y de mayor gravedad clínica, tanto en España como en los Estados Unidos . Esto implica uso de antibióticos de más amplio espectro y mayor probabilidad de fracaso del tratamiento empírico.
La correcta selección de tratamientos empíricos es importante para la curación del paciente, la reducción de costes hospitalarios y la menor selección de resistencias; para ello es necesario conocer los patrones locales de sensibilidad antibiótica, suministrados por los servicios de Microbiología, que además influyen en la elección de dichos tratamientos .
Planteamos la hipótesis de que los datos de sensibilidad antibiótica de los uropatógenos son distintos en función de las características clínicas y demográficas de la población, y que su conocimiento permitiría escoger tratamientos empíricos más adecuados.
El objetivo es determinar la sensibilidad antibiótica de los patógenos aislados de pacientes con infección urinaria atendidos en el servicio de Urgencias del Hospital Universitario de Getafe, estratificar los resultados en función de los datos clínicos y demográficos y analizar si existen diferencias entre los grupos.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Estudio transversal en el que se analizó de manera pros-pectiva, entre enero y junio de 2018, la sensibilidad antibiótica de las bacterias aisladas en las muestras de orina de 144 pacientes adultos (≥18 años) con ITU atendidos en el servicio de Urgencias del Hospital Universitario de Getafe, Madrid, que fueron escogidos al azar entre aquellos que presentaron un cultivo positivo de orina (>104 ufc/mL). La sensibilidad antibiótica se determinó mediante microdilución en caldo (paneles Beckman, USA) para ampicilina, amoxicilina-clavulánico, piperacilina-tazobactam, cefuroxima, cefotaxima, ertapenem, gentamicina, nitrofurantoína, fluoroquinolonas (ciproflaxacino y levofloxacino), cotrimoxazol y fosfomicina. Los resultados se interpretaron de acuerdo a las guías EUCAST de 2018 .
Los episodios se clasificaron en ITU complicada y no complicada según los datos clínicos y demográficos. Los resultados de sensibilidad se estratificaron, para el global de patógenos aislados así como para Escherichia coli, en función del sexo, la edad, el tipo de ITU (complicada, no complicada), el haber padecido o no ITU previa y del tratamiento antibiótico previo.
Los grupos se compararon mediante la determinación de la Chi al cuadrado o la prueba exacta de Fisher.


- RESULTADOS

De los 144 pacientes estudiados 56 fueron hombres (38,9%) y 88 mujeres (61,1%), con una edad media ± desviación estándar de 67,7 ± 22,15 años. Del total, 87 tuvieron ITU complicada (edad media ± desviación estándar de 72,9 ± 17,8 años) de los que 56 fueron hombres (64,4%), y 57 tuvieron ITU no complicada, todo mujeres, con una edad media ± desviación estándar de 59,8 ± 25,66 años. Las diferencias de edad entre los grupos de ITU complicada y no complicada fueron estadísticamente significativas (p=0,003)
El principal microorganismo aislado fue E. coli seguido de Klebsiella pneumoniae, Enterococcus faecalis y Proteus mira-bilis .
La sensibilidad global de todas las cepas y de las de E. coli puede observarse en la tabla 1.
Al estratificar los resultados de sensibilidad global (n=141) en función del sexo, se observó que: los de mujeres presentaban una mayor sensibilidad a fluoroquinolonas (81,8% mujeres vs. 60,4% hombres; p= 0,005); Los del grupo con edad ≤65 años, una mayor sensibilidad a cefuroxima (82,6% ≤ 65 vs. 65,3% >65; p= 0,033), ertapenem (95,7% ≤65 vs. 83,2% >65; p= 0,037) y gentamicina (91,3% ≤ 65 vs. 75,8% > 65; p= 0,028); Los del grupo que presentaron ITU no complicada una mayor sensibilidad a cefuroxima (80,7% ITU no complicada vs. 64,3% ITU complicada; p= 0,035), cefotaxima (89,5% ITU no complicada vs. 69% ITU complicada; p= 0,004), ertapenem (94,7% vs. 82,1%; p= 0,028) y fluoroquinolonas (84,2% vs. 66,7%; p= 0,020); Los del grupo que no presentaron ITU previa tuvieron mayor sensibilidad a cefotaxima (81,6% vs. 65,8%; p= 0,047), fluoroquinolonas (81,6% vs. 52,6%; p= 0,001) y fosfomicina (90,3% vs. 73,7%; p= 0,012); Por último, los de pacientes que no recibieron tratamiento antibiótico previo presentaron mayor sensibilidad que aquellos que sí lo recibieron respecto a cefotaxima (83% vs. 62,5%; p= 0,015), fluoroquinolonas (83% vs. 50%; p= 0,0002) y fosfomicina (91% vs. 68,8%; p= 0,004). En el resto de los antibióticos estudiados no se observaron diferencias estadísticamente significativas al comparar los distintos grupos.
Al estratificar los resultados de sensibilidad de E. coli (n=79) en función del sexo se observó en cepas de mujeres una mayor sensibilidad a fluoroquinolonas (87% mujeres vs. 56% hombres; p= 0,002). La sensibilidad de las cepas responsables de ITU no complicada fue mayor respecto a ampicilina (52,8% en ITU no complicada vs. 30,2% en ITU complicada; p=0,042) y cefotaxima (100% en ITU no complicada vs. 81,4% en ITU complicada; p=0,007). Las cepas aisladas en pacientes que no tuvieron ITU previa presentaron una mayor sensibilidad a fluoroquinolonas (83,9% sin ITU previa vs. 52,9% con ITU previa; p=0,018). No se apreciaron diferencias estadísticamente significativas en el resto de antibióticos en los otros grupos analizados.


- DISCUSIÓN

El conocimiento de la sensibilidad de los patógenos implicados en la infección urinaria, a nivel local , es importante para que los clínicos puedan establecer un tratamiento anti-biótico adecuado; dicha información epidemiológica influye en sus decisiones de tratamiento empírico .
Sin embargo, los datos de sensibilidad global aportados por los servicios de Microbiología pueden estar sesgados. Por ejemplo, sobreestiman las resistencias de los uropatógenos que producen ITU no complicada ya que en muchos casos no se suele enviar urocultivo mientras que se aconseja enviarlo en todas las ITU complicadas y en fracasos de ITU no complicada, ambos causados por bacterias más resistentes . Se necesitan otros métodos más eficaces para informar la sensibilidad.
En este estudio se han observado diferencias significativas de sensibilidad entre grupos, lo que corrobora nuestra hipótesis y habla de la necesidad de antibiogramas adaptados a grupos específicos de pacientes, más que de antibiogramas generales. Lo mismo ocurre en algún trabajo reciente en otros países .
La sensibilidad global de los uropatógenos aislados muestra una alta tasa de resistencia a fluoroquinolonas (>25%) y cotrimoxazol (>40%), por lo que no serían una buena opción. Sin embargo, la sensibilidad a fosfomicina y nitrofurantoína es muy elevada por lo que serían adecuados para el tratamiento empírico de las ITU no complicadas, como recomiendan guías recientes . Las fluoroquinolonas no se consideran tratamiento de elección de ITU no complicada , pero serían una alternativa ya que la sensibilidad de los agentes causales es superior al 80%.
En un estudio retrospectivo reciente se obtienen en E. coli diferentes porcentajes de sensibilidad de los nuestros (cotrimoxazol, amoxicilina/clavulánico y ciprofloxacino) en ITU no complicada, lo que de nuevo resalta la importancia de la epidemiología local . La hospitalización previa era un predictor de mayor resistencia a cotrimoxazol y ciprofloxacino [15], algo que no hemos estudiado.
Según los resultados obtenidos, como ejemplo, en nuestro medio en pacientes graves con ITU complicada sería recomendable no emplear como tratamiento empírico amoxicilina/clavulánico, fluoroquinolonas, o cefalosporinas de 3ª generación solas, y sí piperacilina-tazobactam o ertapenem, y posterior-mente desescalar en función del antibiograma.
Las bacterias productoras de beta-lactamasas espectro extendido (BLEE) (n=11) y los enterococos (n=12) procedían principalmente de pacientes ancianos, varones, con tratamientos previos y con ITU complicada (datos no mostrados), lo que condiciona más resistencia en esos grupos. El conocimiento de los factores de riesgo de infección por bacterias productoras de BLEE o por enterococos puede también ayudar a escoger un tratamiento empírico adecuado.
Una fortaleza de este estudio es la inclusión de la sensibilidad de otros uropatógenos además de E. coli, lo que permite obtener una visión más ajustada a la realidad. Otra es que es prospectivo y que se han estudiado muchos antibióticos útiles para el tratamiento de la ITU, a diferencia de otros estudios.
La principal limitación es el hecho de que los patógenos se aislaron de pacientes de un único hospital (que atiende a una población de 219.000 personas), por lo que se trata de un estudio local. Sin embargo, pensamos que teniendo en cuenta la epidemiología local y los datos demográficos y clínicos de los pacientes, sería útil para muchos otros ámbitos. Un mayor tamaño muestral podría aumentar en algunos subgrupos el número de antibióticos con diferencias estadísticamente significativas.
En conclusión, el empleo de los datos clínicos y demográficos de los pacientes es de gran importancia en los resultados de sensibilidad de las bacterias causantes de ITU en Urgencias. Su conocimiento, actualizado y adaptado a la población atendida y a la epidemiología local de las resistencias, podría ayudar a los clínicos a una mejor elección del tratamiento empírico de las ITU. En el futuro sería interesante un seguimiento temporal ya que la resistencia a antibióticos es un proceso dinámico.
