MIASIS INTESTINAL HUMANA POR <ITALIC>ERISTALIS TENAX</ITALIC> EN UN NIÑO DE LA ZONA URBANA DEL MUNICIPIO DE POLICARPA, NARIÑO, COLOMBIA


La miasis es la infestación de tejidos u órganos (principalmente de ojos, piel, nariz, senos paranasales, garganta e intestino), vivos o muertos, por larvas de moscas . En los humanos se presenta principalmente en personas enfermas, de países en desarrollo y condiciones de saneamiento básico insuficientes ,. La miasis humana puede tener un curso benigno y asintomático o, por el contrario, producir graves problemas de salud e, incluso, la muerte .
Entomológicamente, la miasis puede originarse por parásitos obligados cuyas larvas requieren tejidos vivos para desarrollarse; por parásitos facultativos que se encuentran en tejidos en descomposición, vegetales y, a veces, en tejidos vivos, y por parásitos accidentales que se adquieren al ingerir alimentos contaminados y que ocasionan infestación ,.
Eristalis tenax es una especie de díptero que se encuentra en todas las regiones biogeográficas y es especialmente prevalente en las proximidades de los centros de actividad humana . En cuanto a su ciclo de vida, los huevos eclosionan y producen larvas que se alimentan de materia orgánica y se desarrollan durante dos a tres semanas. Las larvas poseen una formación respiratoria posterior a modo de tubo delgado retráctil similar a una cola, rasgo que facilita su identificación y explica que se las conozca como "larvas cola de ratón'.' Al llegar a los dos o tres centímetros, las larvas forman pupas que se depositan en la tierra durante ocho a 20 días hasta que eclosionan y aparecen las moscas adultas con aspecto de abeja melífera. Estas moscas son atraídas por el olor a putrefacción y desovan en lugares con materia orgánica en descomposición, por lo que sus huevos o larvas suelen encontrarse en sitios insalubres, sobre heridas infectadas o en vegetales en descomposición .
Se presenta el primer caso reportado en Nariño de miasis intestinal por E. tenax en un niño de seis años.


- CASO CLÍNICO

Se trata de un niño de seis años de edad, habitante de la zona urbana del municipio de Policarpa, Nariño, sur de Colombia, en un sector de estrato socioeconómico bajo con deficientes condiciones de saneamiento básico y sin canalización de aguas residuales, por lo que estas fluyen hacia el fondo de una cañada situada a pocos metros del barrio de residencia del menor .
Figura 1
Desde los 18 meses de edad, el paciente venía presentando un cuadro clínico recurrente e intermitente de dolor abdominal de tipo cólico de intensidad moderada que remitía sin tratamiento, y se asociaba con enfermedad diarreica crónica no disentérica y prurito anal. En múltiples ocasiones fue llevado al puesto de salud local en donde se le trató con antiparasitarios convencionales y se le dieron recomendaciones de modificación de la dieta, a pesar de lo cual continuó con la misma sintomatología.
En una ocasión, mientras el paciente defecaba, la madre observó la expulsión por el recto de una larva de aproximadamente tres cm de longitud, cilíndrica, de color amarillo pardo, y rematada por una prolongación a modo de tubo delgado retráctil similar a una cola, que le servía de ayuda para moverse . La madre recogió al animal en un recipiente y acudió de inmediato al puesto de salud local con el paciente. Allí nuevamente se le formuló un antiparasitario y se lo remitió para ser valorado en un establecimiento de salud con un nivel de atención superior, donde hicieron el examen coproscópico mediante el cual se detectó y se caracterizó el parásito como una larva de la mosca E. tenax (larva cola de rata). El paciente recibió tratamiento con nitazoxanida y albendazol y su familia se instruyó sobre las medidas de prevención de las infecciones gastrointestinales: lavado de manos, adecuada manipulación de alimentos y potabilización del agua para el consumo.
Figura 2


-- CONSIDERACIONES ÉTICAS

Se siguieron las normas éticas para la investigación en seres humanos contenidas en la Resolución 008430 de 1993 del Ministerio de Salud de Colombia y se mantuvo la confidencialidad de la información del paciente.


- DISCUSIÓN

La miasis humana es una enfermedad prevalente en los países tropicales que comúnmente afecta a habitantes de las áreas rurales y se asocia con condiciones insalubres de vida, sin agua potable ni adecuado tratamiento o canalización de aguas residuales, con las consecuentes deficiencias en la higiene de las personas. La materia orgánica en descomposición y el olor a putrefacción atraen a las moscas, las cuales depositan allí sus huevos ,,. Estas condiciones de insalubridad en el entorno del paciente explican que se haya infectado con larvas de E. tenax y haya desarrollado miasis intestinal. El foco de infestación reconocido fueron las aguas residuales contaminadas de una quebrada en las inmediaciones de su domicilio.
Las miasis viscerales son causadas por la contaminación de los alimentos o el agua con huevos de moscas que son ingeridos de manera accidental. Se han descrito casos de miasis en el sistema digestivo ,,,, pero también en otras localizaciones poco usuales, como la tráquea y los pulmones -, la nasofaringe ,, las vías urinarias y los genitales ,.
La larva de E. tenax tiene forma alargada, sus movimientos son giratorios, su abdomen es cilíndrico, su longitud es de 3 cm y su diámetro de 0,5 cm, y termina en una larga cola retráctil de 4 a 5 cm ,, características que permitieron identificar esta especie como la causante de la miasis intestinal en el presente caso.
La miasis intestinal se puede manifestar con síntomas inespecíficos de dolor abdominal de tipo cólico intermitente y crónico, diarrea crónica, náuseas, y emesis; si se presenta en el recto o cerca al ano, puede haber sensación de masa y prurito; puede, además, cursar con sangrados gastrointestinales ,,,,. El diagnostico final se logra mediante la identificación morfológica de las larvas expulsadas.
El tratamiento de la miasis intestinal incluye las soluciones isotónicas conjuntamente con laxantes para eliminar las larvas, así como medicamentos antiparasitarios ,,. Además, son importantes las recomendaciones generales para la prevención de infecciones gastrointestinales, como un adecuado lavado de manos, la apropiada manipulación de los alimentos y la potabilización del agua de consumo.


- CONCLUSIÓN

Las larvas de E. tenax pueden causar miasis intestinal, condición cuya sintomatologia es inespecífica (dolor abdominal y diarrea crónicos, náuseas, emesis, prurito anal), por lo que es necesario identificar las larvas expulsadas para diagnosticarla. Los lugares propensos a la presencia de miasis intestinal por E. tenax se caracterizan por ser insalubres, no contar con agua potable y tener un inadecuado tratamiento de las aguas residuales.
