IMÁGENES QUÍSTICAS PULMONARES EN PACIENTE CON INFECCIÓN POR SARS-COV-2


Varón de 67 años de edad sin antecedentes y diagnosticado de infección por SARS-CoV2. Ante un deterioro respiratorio, se solicitó una angiotomografía computarizada (TC) que evidenció tromboembolismo pulmonar agudo y extensas áreas en vidrio deslustrado (fig. 1 , flechas azules). Con diagnóstico de síndrome de distrés respiratorio del adulto (SDRA) se inició ventilación mecánica invasiva (VMI) durante 10 días; veinte días después, ante la persistencia de disnea, se efectuó una nueva TC de alta resolución donde se objetivó una disminución de las imágenes en vidrio deslustrado (fig. 1, flechas verdes) y aparición de varios quistes de paredes finas en el lóbulo superior derecho (fig. 1, flechas rojas).Figura 1
Presentamos el primer caso conocido en Europa de quistes pulmonares en infección por SARS-CoV-2. Una de las causas de estas formaciones quísticas es la disminución de compliance originada por la isquemia y la inflamación pulmonar, mientras que hay autores que las asocian a la resolución de las consolidaciones. Además, estos quistes también podrían justificarse por el uso de la VMI en el SDRA.
Este caso evidencia la variabilidad de manifestaciones radiológicas de esta nueva enfermedad y pone en manifiesto la necesidad de seguimiento de estos pacientes para evaluar sus posibles implicaciones clínicas y funcionales.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
