MANTENIMIENTO DE TRATAMIENTOS CRÓNICOS EN PACIENTES AFECTADOS DE COVID-19


- INTRODUCCIÓN

La Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró la COVID-19 como pandemia global el 11 de marzo del 2020. La COVID-19 es principalmente una enfermedad respiratoria aguda, aunque puede afectar a otros órganos de manera grave, causada por un nuevo coronavirus (SARS-CoV-2), identificado por primera vez en diciembre de 2019 en Wuhan (China) y que se ha propagado con rapidez por todo el mundo, con más de 80 millones de casos de COVID-19 y más de 1,7 millones de muertes a 30 diciembre de 2020 (https://covid19.who.int).
En España, la pandemia de COVID-19 tuvo una de las peores primeras oleadas de Europa y del mundo. Dentro de los casos con confirmación serológica, del 31 de enero al 27 de abril se notificaron un total de 218 652 casos de COVID-19, el 45,4% precisaron hospitalización, el 4,6% ingreso en unidad de cuidados intensivos (UCI) y el 11,9% (26 121 personas) falleció, con una tasa global de letalidad del 11,9%. Según el estudio de seroprevalencia realizado por el Ministerio de Sanidad, en España, entre abril y noviembre de 2020, un 9,9% de la población ya ha presentado IgG frente al SARS-CoV-2, llegando al 31% en los que han sido convivientes con otro infectado por SARS-CoV-2.
La mayoría de los pacientes infectados por SARS-CoV-2 experimentan una enfermedad similar a la gripe, con síntomas leves-moderados como fiebre, tos, cefalea, dolor de garganta, síntomas gastrointestinales (vómitos y diarrea) o neumonía leve. Entre el 5% y el 10% de los pacientes desarrollan una neumonía grave, que puede evolucionar rápidamente con síndrome de dificultad respiratoria aguda, shock séptico, coagulopatía y fallo multiorgánico. Los pacientes con peor evolución, en estado crítico o fallecidos se asocian a una respuesta inflamatoria excesiva con elevación de marcadores inflamatorios.
La COVID-19 se ha asociado con el sexo (hay más casos en mujeres, aunque son más graves en hombres) y con la edad, el factor más importante relacionado con la muerte, . La presencia de comorbilidades médicas conduce a un mayor riesgo de desarrollar eventos graves, es decir, ingreso en UCI, ventilación mecánica y mortalidad. La hipertensión es la enfermedad más prevalente, dos veces mayor en los casos hospitalizados que en los no hospitalizados, aunque no es factor de riesgo de ingreso en UCI o muerte. Otras comorbilidades relacionadas con eventos graves incluyen diabetes, enfermedad cardiovascular, enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y enfermedad renal crónica (ERC), (tabla 1 ), siendo esta última la comorbilidad más asociada a mortalidad.
Muchos de los tratamientos utilizados inicialmente para la COVID-19 (azitromicina, colchicina, hidroxicloroquina, lopinavir/ritonavir, interferón, tocilizumab) no han conseguido demostrar ninguna eficacia. La OMS, en su último informe de diciembre de 2020, hace una recomendación fuerte en contra de la utilización de lopinavir/ritonavir e hidroxicloroquina y cloroquina sea cual sea la gravedad de la enfermedad y la duración de los síntomas, por falta de eficacia y efectos secundarios asociados como diarrea, náuseas y vómitos, . El remdesivir es el único medicamento con indicación autorizada para la COVID-19 en el momento actual, , , , si bien su empleo ha sido desaconsejado por la OMS en pacientes hospitalizados, independientemente de su gravedad. Los corticoides sistémicos reducen la necesidad de ventilación mecánica invasiva y la mortalidad en pacientes con enfermedad grave, , por lo que están recomendados en pacientes con infección grave o crítica, . El resumen visual de las recomendaciones de tratamiento actuales, según la gravedad de la COVID-19, puede verse en este enlace https://www.bmj.com/content/370/bmj.m3379
Las interacciones farmacológicas relacionadas con la COVID-19 están actualizadas periódicamente en la página web “Interaction Checker” de la Universidad de Liverpool: https://www.covid19-druginteractions.org. La mayor parte de los efectos secundarios e interferencias con otros fármacos descritos inicialmente en el tratamiento de la COVID-19 son de fármacos actualmente relegados. Los efectos adversos del remdesivir notificados con más frecuencia son los hepatobiliares, con alteración de transaminasas, por lo que hay que vigilar el uso conjunto de fármacos de eliminación hepática. La European Medicines Agency (EMA) también está vigilando posibles efectos adversos renales. La fiebre y la diarrea relacionadas con la COVID-19 pueden condicionar deshidratación y afectación renal, por lo que durante la infección conviene valorar si es preciso corregir la dosis de fármacos que precisen ajustes en alteración de la función renal.
En este trabajo se hará una revisión de fármacos de uso común en atención primaria que pueden verse alterados en su funcionamiento en pacientes que han sido infectados por el virus SARS-CoV-2, bien por la propia enfermedad, bien por interacciones con los tratamientos actualmente recomendados. También se revisarán algunas recomendaciones para tener en cuenta en el control de fármacos durante la pandemia en pacientes no infectados.


- MEDICAMENTOS ANTIHIPERTENSIVOS QUE ACTÚAN SOBRE EL SISTEMA RENINA-ANGIOTENSINA: INHIBIDORES DE LA

enzima convertidora de angiotensina y antagonistas de los receptores de angiotensina II
Estos fármacos están indicados en pacientes con hipertensión arterial, insuficiencia cardiaca o en enfermedad renal crónica con proteinuria, y son de uso común en pacientes que presentan edad avanzada, cardiopatía isquémica o diabetes mellitus, factores de riesgo de mayor gravedad y mortalidad por COVID-19, lo que ha creado confusión sobre el posible riesgo intrínseco al tratamiento.
Existía la preocupación al inicio de la pandemia, de que las personas que tomaban inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina (IECA) o antagonistas de los receptores de la angiotensina II (ARAII) pudieran tener un mayor riesgo de infección o enfermedad más grave debido a que el virus SARS-CoV-2 penetra en las células uniéndose a los receptores de la enzima convertidora de angiotensina 2 (ACE2) de la membrana celular. Se sugirió, basándose en modelos con animales, que la interacción entre el virus y los receptores podía tener un papel en la infectividad y virulencia del virus, planteándose hipótesis en dos sentidos contradictorios, bien como factor de riesgo de IECA/ARAII que agravase la enfermedad, bien como factor de protección de los ARAII.
Se dispone ya de varios metanálisis que analizan la relación entre el uso de estos fármacos con el riesgo de infección, de ingreso o de mala evolución, , . En ellos se llega a la conclusión de que los pacientes que usan IECA y ARAII no tienen mayor riesgo de infección por SARS-CoV-2 que los que no los usan, ni mayor riesgo de COVID grave (hospitalización, uso de ventilación, ingreso en UCI) o de mortalidad. En un metanálisis que resume 7 estudios de alta calidad, entre ellos uno realizado en España, estos resultados se mantuvieron al analizar por diferente sexo, edad o comorbilidades, salvo en el caso de los pacientes menores de 60 años tratados con ARAII, en los que se observó riesgo leve de infección respecto a los no tratados. Este riesgo de los ARAII se había observado en otro estudio realizado en EE. UU., en el que no se comparó por edad. Los autores del metanálisis concluyen que, dada esa posible susceptibilidad a la infección, se debe tener precaución a la hora de prescribir ARAII en los más jóvenes, pero desaconsejan retirar los ARAII durante la pandemia, al no haberse demostrado que empeoren el curso clínico de la infección y dado además que algunos estudios han sugerido incluso un efecto protector en las lesiones pulmonares de pacientes graves, menor riesgo de ventilación asistida y disminución de mortalidad, en pacientes hipertensos con COVID tratados con IECA/ARAII.
Las conclusiones de estos metanálisis coinciden con las recomendaciones de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS), la Agencia Europea de medicamentos (EMA), y de las sociedades científicas, , , realizadas durante la primera oleada de la pandemia, en el sentido de que “los pacientes en tratamiento con medicamentos del grupo de los IECA o ARAII deben continuar con el tratamiento, sin que actualmente esté justificada una modificación del mismo”, salvo que la situación clínica lo justifique.
Respecto a otros antihipertensivos (diuréticos, bloqueadores de los canales de calcio o betabloqueantes), en varios estudios observacionales retrospectivos tampoco se observó aumento del riesgo de infección por COVID, , ni aumento de ingresos ni de enfermedad grave entre los ya infectados por COVID, . Dos de estos estudios están realizados en España en el ámbito de la atención primaria o utilizando bases de datos de atención primaria (BIFAP), por lo que sus conclusiones pueden extrapolarse fácilmente a nuestra práctica habitual.


- HIPOLIPEMIANTES

La hipercolesterolemia es una de las comorbilidades frecuentes en pacientes con COVID-19. Se ha teorizado sobre posibles efectos beneficiosos o perjudiciales de las estatinas. En el primer caso, por mejorar la protección cardiovascular en una infección que puede provocar lesión miocárdica y por tener un efecto inmunomodulador mejorando la inflamación, lo que conllevaría infecciones menos graves. En el sentido contrario, pueden aumentar la expresión de ACE2, lo que podría favorecer la entrada del virus en las células.
Esa preocupación motivó un estudio de cohortes danés a nivel nacional donde encontraron que el tratamiento previo con estatinas en pacientes con COVID-19 no se asociaba a aumento ni disminución del riesgo de infección grave o mortalidad.
Por otra parte, hay que tener en cuenta que la mayoría de las terapias hipolipemiantes se metabolizan en el hígado, las estatinas a veces pueden producir daño hepático, y tanto la COVID-19 como el tratamiento con remdesivir pueden aumentar las enzimas hepáticas.
Basándose en lo anterior, un panel de expertos del Reino Unido (Hyperlipidemia Education and Atherosclerosis Research Trust – HEART UK) realizó una declaración de consenso sobre el manejo de hipolipemiantes en la pandemia. Sus recomendaciones pueden verse en la tabla 2 .


- ANTIDIABÉTICOS

No hay evidencia para confirmar que exista un mayor riesgo de COVID-19 en los diabéticos, , pero sí de que presentan mayor gravedad y más letalidad en el caso de contraer la infección, aunque la cuantificación del riesgo es incierta porque los datos son muy heterogéneos. En el peor pronóstico puede influir la edad o la presencia de otras comorbilidades como enfermedad cardiaca o renal, . Con frecuencia, la diabetes se asocia a hígado graso, sobrepeso u obesidad, condiciones que también empeoran la evolución de la infección (mayor riesgo de respuesta inflamatoria pronunciada, peor ventilación en decúbito supino y complicaciones con la ventilación mecánica).
La COVID-19 puede empeorar la glucemia, tanto por los tratamientos asociados (corticoides) como por la propia infección, aumentando el riesgo de cetoacidosis diabética y de presentaciones atípicas de emergencias diabéticas, . Los síntomas de COVID-19 coinciden en gran parte con los síntomas de sospecha de la cetoacidosis y parte de las situaciones que pueden predisponer a una cetoacidosis diabética (tabla 3 ) han podido darse con frecuencia durante la pandemia. Es importante por ello estar alerta, recomendar que se vigilen los síntomas de alarma y glucemias y que se contacte con el centro de salud en caso de mal control persistente.
En la situación actual de pandemia, si no hay asociada infección por SARS-CoV-2, no hay evidencia para suspender ningún tratamiento antidiabético.
En los casos de pacientes diabéticos con COVID-19 no hospitalizados se recomienda:


- PSICOTRÓPICOS

Los pacientes con enfermedad mental pueden ser más susceptibles a la infección por SARS-CoV-2, sobre todo por la dificultad en algunos colectivos para adoptar barrera adecuada, y suelen tener asociadas comorbilidades que aumentan la gravedad de la evolución de la COVID-19 (p. ej., obesidad en pacientes en tratamiento con neurolépticos).
La pandemia, asociada a la situación de confinamiento general de la población, ha ocasionado la aparición de sintomatología ansioso-depresiva tanto en pacientes con COVID-19 como en los no infectados, y ha aumentado el riesgo de desestabilización en pacientes con patologías psiquiátricas previas. Algunos tratamientos psiquiátricos, como el litio y la clozapina utilizados en el trastorno bipolar y la esquizofrenia resistente, requieren monitorización frecuente que se ha podido ver comprometida durante la pandemia. El cese brusco de psicotrópicos (benzodiacepinas, antidepresivos o antipsicóticos), por dificultad de acceso a su medicación habitual, o desajuste de dosis por automedicación, aumenta el riesgo de síndrome de abstinencia. Puede haberse necesitado añadir o aumentar dosis de otros psicotrópicos, con empeoramiento de efectos secundarios anticolinérgicos, asociados con una peor evolución de la infección. El riesgo es más alto en mayores, sobre todo si tienen pluripatología y usan varios fármacos (benzodiacepinas, antidepresivos sedantes, opioides, hipotensores, antidiabéticos, etc.) sumándose efectos secundarios como hipotensión, hipoglucemias, somnolencia, mareo, confusión o riesgo de caídas que precisaran atención presencial y pruebas complementarias.
Es por tanto importante durante la pandemia revisar la necesidad de iniciar o continuar tratamiento con psicofármacos, utilizar dosis adecuadas, valorar la opción de desprescribir tratamientos con efecto sedante o anticolinérgico en los casos donde no haya indicación clara, sobre todo en mayores polimedicados limitando en lo posible el tiempo de uso de benzodiacepinas y antipsicóticos en demencia y, al mismo tiempo, asegurar la medicación en los pacientes con indicación adecuada, para evitar desestabilización de su cuadro psiquiátrico previo.
Los síntomas de COVID-19 pueden confundirse con los efectos secundarios digestivos asociados al inicio de la toma de antidepresivos ISRS (náuseas, dispepsia, diarrea) o con el síndrome serotoninérgico o el síndrome maligno asociado a los neurolépticos (hipertermia, sudoración, taquipnea, mialgias, confusión). También el síndrome de abstinencia de benzodiacepinas o antidepresivos ISRS (cefalea, mialgias, fatiga, náuseas, vómitos, diarrea, etc.) puede llevar a un retraso diagnóstico.
En los pacientes con COVID-19 que están en tratamiento con psicofármacos y/o los precisan por comenzar con síntomas psiquiátricos durante la enfermedad se debe tener en cuenta las posibles interacciones medicamentosas con el tratamiento utilizado para la infección y los efectos secundarios de los psicofármacos, intentando elegir aquellos con menor asociación con depresión respiratoria o neumonías y menor riesgo cardiovascular (tabla 5 ). Se recomienda utilizar la menor dosis eficaz durante el tiempo más breve posible y realizar un seguimiento con ajuste de medicación o retirada del fármaco cuando sea posible. Si el riesgo de interacción o de efecto secundario es alto, se debe intentar cambiar por otros psicofármacos de mejor perfil. Hay otros factores que hay que tener en cuenta; por ejemplo, el cese brusco del tabaco en pacientes con COVID-19 (por neumonía, ingresos, etc.) puede elevar los niveles de algunos psicotrópicos (clozapina, olanzapina).


- FÁRMACOS PARA EL APARATO DIGESTIVO

-- INHIBIDORES DE LA BOMBA DE PROTONES Y ANTAGONISTAS DEL RECEPTOR DE HISTAMINA-2

Los inhibidores de la bomba de protones (IBP) son uno de los fármacos más utilizados en el mundo, no siempre con indicación correcta, prescritos con frecuencia en pacientes polimedicados con pluripatología.
El jugo gástrico inactiva los microorganismos ingeridos, impidiendo que los agentes infecciosos lleguen al intestino. Los IBP y los antagonistas del receptor de histamina-2 (anti-H2), al reducir el ácido gástrico, permiten un aumento de crecimiento bacteriano en el tracto gastrointestinal superior, favoreciendo neumonías por microaspiraciones. Además, se ha comprobado que los IBP aumentan la susceptibilidad a las infecciones víricas (rotavirus, influenza, norovirus y coronavirus del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV), y se asocian con un mayor riesgo de gastroenteritis aguda por virus entéricos.
Este conjunto de hechos hizo pensar que pudieran favorecer la infección por SARS-CoV-2 o empeorar su evolución. Una encuesta realizada en EE. UU. sobre el consumo de antiácidos y la aparición de COVID-19 reforzó estas sospechas al encontrar una asociación entre IBP e infección, sobre todo en los que utilizaban dosis altas. Posteriormente, varios estudios observacionales de mayor calidad en pacientes ambulatorios, , incluido un metanálisis, han demostrado que el uso actual o previo de omeprazol o anti-H2 no aumenta la susceptibilidad para infectarse por el SARS-CoV-2.
Los resultados del efecto sobre la evolución de la COVID-19 en estos mismos estudios son dispares. Unos describen una evolución más grave de la infección en los tratamientos recientes de IBP y en otros no se encuentra asociación de IBP ni de anti-H2 con el riesgo de muerte. En pacientes COVID-19 hospitalizados, tanto los IBP como la enfermedad por reflujo se han asociado de forma independiente a la aparición de infecciones secundarias, con síndrome de distrés respiratorio y mayor mortalidad.
Sobre los anti-H2 no se ha encontrado asociación con la aparición de COVID-19. En cuanto a la evolución, mientras en unos estudios con famotidina no encuentran asociación con gravedad, en otros se aprecia un efecto protector, igual que en estudios realizados sobre pacientes ingresados, , donde encuentran menos riesgo de deterioro clínico, intubación o muerte en los pacientes que la estaban tomando. Esto se ha visto también en un estudio que combinaba anti-H1 (cetirizina) y anti-H2 (famotidina) y lo atribuyen a que podrían ayudar a disminuir la tormenta de citoquinas mediada por histamina.
Aunque no han quedado claramente demostrada la asociación, y los resultados pueden deberse a coincidencias, hay que valorar el riesgo/beneficio a la hora de prescribir los IBP y utilizar la dosis eficaz más baja durante el tiempo recomendado más breve; también puede ser un buen momento para plantearse la desprescripción gradual de omeprazol y resto de IBP en los casos que no están indicados, , .
En los pacientes con COVID-19 que sí presenten indicación clara para IBP (p. ej., riesgo de hemorragia digestiva alta en pacientes que precisan anticoagulación por coagulopatía y están en tratamiento previo con antiinflamatorios no esteroideos [AINE] o antiagregantes), dada la posibilidad de interacción con otros fármacos utilizados para la infección, se recomiendan pantoprazol o rabeprazol por tener menos interferencia con CYP450.


-- OTROS TRATAMIENTOS RELACIONADOS CON EL SISTEMA DIGESTIVO

Los antieméticos prolongan el intervalo QTc, por lo que deben usarse con precaución en caso de sospecha de COVID-19.
Aunque se ha demostrado alteración de la flora fecal en los pacientes con COVID-19, no se recomienda el uso de probióticos convencionales en la diarrea con sospecha de COVID-19, hasta ver el resultado de los ensayos clínicos.
En la enfermedad inflamatoria intenstinal (EII) (enfermedad de Crohn y colitis ulcerosa) surgieron dudas al inicio de la pandemia sobre el uso de fármacos inmunomoduladores y biológicos, como el infliximab, que motivaron la suspensión temporal de tratamientos provocando recaídas de la enfermedad. Por ello, en vista del riesgo de recaída, en el momento actual no se recomienda su retirada en pacientes con EII en remisión.


- MANEJO DEL DOLOR

Los pacientes con dolor crónico a menudo padecen comorbilidades; es común la coexistencia con diabetes, cáncer, EPOC y cardiopatía isquémica, y es muy frecuente el dolor en mayores con procesos musculoesqueléticos. El dolor está asociado por tanto a factores que aumentan la gravedad en la COVID-19.
La pandemia ha dificultado el abordaje adecuado del dolor al limitar el acceso al paciente. Por otra parte, se ha puesto en cuestión si los tratamientos utilizados para el dolor pueden favorecer la infección por SARS-CoV-2.


-- AINE Y PARACETAMOL

Tanto el paracetamol como los AINE ejercen su efecto analgésico reduciendo la síntesis de prostaglandinas. Las prostaglandinas median el dolor, la fiebre, la inflamación y la hinchazón, y tienen un papel clave en la protección gástrica y la hemostasia. Los AINE no selectivos (COX1) (como ibuprofeno, diclofenaco y naproxeno) son muy utilizados en el tratamiento del dolor agudo y crónico leve o moderado, pero se han asociado con efectos secundarios gastrointestinales, cardiovasculares y renales, que obligan a usarlos con precaución, . Los AINE inhibidores selectivos de la COX2 (como celecoxib, y etoricoxib) tienen menos efectos secundarios gástricos, pero aumentan el riesgo cardiovascular.
Con la aparición de la pandemia de COVID-19 se cuestionó la seguridad del uso de AINE al aparecer informaciones sobre un posible empeoramiento de la infección. Ello planteó dudas respecto a la conveniencia de usar AINE como tratamiento de los síntomas de la COVID-19 o como tratamiento analgésico o antinflamatorio en otras enfermedades.
Actualmente no hay evidencia científica que relacione el uso de AINE con el empeoramiento de la COVID-19, , , . Las agencias reguladoras de medicamentos, recomiendan el uso de paracetamol como primera alternativa ante síntomas compatibles con COVID-19 que precisen analgésicos o antipiréticos (fiebre, cefalea, mialgias, etc.), pero no hay evidencia de que contraindique el uso de ibuprofeno en síntomas menores, por lo que en el tratamiento del dolor o fiebre en la COVID-19 “se deben considerar todas las opciones disponibles, incluidos el paracetamol y los AINE”, utilizando en ambos la menor dosis capaz de controlar los síntomas, ya que no hay que olvidar tampoco la toxicidad hepática del paracetamol en dosis altas. Hay que tener en cuenta que la capacidad del paracetamol y los AINE para reducir la inflamación y la fiebre puede enmascarar los primeros síntomas de la enfermedad, lo que podría retrasar su diagnóstico como en cualquier otra infección, , .
En los pacientes sin COVID-19 en los que los AINE sean una alternativa válida para el tratamiento del dolor o inflamación no hay razón para evitarlos; tampoco se deben interrumpir en los pacientes con tratamiento crónico, , , , , con las mismas consideraciones que antes del inicio de la pandemia, es decir con la dosis efectiva más baja y durante el período más breve posible, . Los riesgos inherentes a los AINE deben considerarse, más aún durante la pandemia, evitándolos cuando están contraindicados (enfermedad ulcerosa, insuficiencia renal) y utilizándolos con precaución en pacientes con enfermedad cardiovascular o de edad avanzada.


-- OPIOIDES

Los opioides se utilizan en el dolor moderado-intenso, tanto en pacientes oncológicos como no oncológicos. Producen su efecto al actuar como agonistas en varios receptores opioides que se encuentran en el cerebro, la médula espinal y fuera del sistema nervioso central. Las vías de administración de uso ambulatorio más frecuentes son la oral, la sublingual y la transdérmica. Presentan varios efectos secundarios como adicción, náuseas/vómitos, estreñimiento, sedación o depresión respiratoria, y se ha descrito un aumento de riesgo de neumonía. Algunos opioides (morfina, oxicodona, fentanilo) alteran la respuesta inmunitaria; además, la morfina altera la microbiota intestinal y aumenta la permeabilidad de la barrera intestinal, lo que permite que los patógenos crucen la barrera intestinal con mayor libertad; todo ello podría aumentar la vulnerabilidad a infecciones, aunque hay insuficientes estudios clínicos. En el sentido contrario, el dolor puede tener un efecto inmunosupresor, por lo que su alivio con el uso de opioides podría mejorar la respuesta inmunitaria.
En ese contexto, se presupone que los pacientes en terapia crónica con opioides pueden ser más susceptibles a la infección por SARS-CoV-2 y a que los síntomas respiratorios sean más graves, al aumentar el riesgo de depresión respiratoria. Los opioides disminuyen la tos, lo que puede enmascarar los síntomas iniciales de la COVID-19 retrasando el diagnóstico. El letargo, las náuseas y los síntomas gastrointestinales asociados con la COVID-19 podrían empeorar con los opioides, así como con otros medicamentos para el dolor neuropático como la gabapentina o la pregabalina. En los pacientes con opioides transdérmicos (p. ej., fentanilo, buprenorfina) hay que tener en cuenta que la fiebre puede favorecer la absorción y aumentar los efectos secundarios, por lo que ante la presencia de COVID-19 puede ser necesario un ajuste de dosis o reemplazar por opioides de acción corta hasta que baje la fiebre.
Durante la pandemia, en pacientes con dolor agudo no se deberían utilizar opioides más de 7 días y solo cuando esté absolutamente indicado, descartando COVID-19 antes de la prescripción. Los pacientes con dolor crónico intenso, que presentan insuficiente control del dolor, pueden necesitar iniciar o modificar la dosis de opioides; en ellos, retrasar o interrumpir el tratamiento puede tener consecuencias negativas, con aumento del dolor, la discapacidad y la depresión. En pacientes que ya estaban en tratamiento crónico con opioides no existen recomendaciones para suspenderlos. El estrés psicológico, la restricción de movimiento y la dificultad para acceder a terapias alternativas durante la pandemia (fisioterapia, etc.) puede exacerbar el dolor, necesitando mayor dosis de opiáceos. Un aumento sostenido de dosis obliga a descartar el uso de opiáceos para otras enfermedades como depresión, ansiedad o insomnio, en las que no están indicados, , .
La atención presencial de los pacientes se ha reducido durante la pandemia, lo que dificulta una prescripción segura de opioides. A pesar de ello, es necesario realizar un seguimiento adecuado por los medios disponibles (teleconsulta) que incluya efectos secundarios, ajuste de dosis según respuesta analgésica, y posibles interacciones con otras medicaciones que se vayan añadiendo en el curso de la enfermedad. En pacientes de alto riesgo, por ejemplo inmunodeprimidos por otras causas, puede ser beneficioso usar opioides no inmunosupresores. Esto puede aplicarse también al resto de pacientes durante la pandemia. En ese sentido, algunos autores recomiendan el uso de opioides como buprenorfina, con menos efectos sobre la inmunosupresión; como segunda opción, el tramadol y la oxicodona, intentando evitar la morfina y el fentanilo debido a los efectos secundarios y al potencial de adicción.


-- ANTICOAGULANTES, ANTIAGREGANTES Y PREVENCIÓN DE EVENTOS TROMBÓTICOS

La COVID-19 se ha asociado con inflamación y un estado protrombótico, con aumentos de fibrina, productos de degradación de fibrina, fibrinógeno y dímero D. Los pacien- tes infectados tienen un mayor de riesgo de enfermedad tromboembólica (tabla 6 ), que aumenta en los ingresados, sobre todo en las UCI. Las embarazadas tienen un riesgo mayor por presentar un estado de hipercoagulabilidad. Teniendo en cuenta lo anterior, algunos pacientes COVID-19 precisarán profilaxis o tratamiento antitrombótico.
Por otra parte, es importante conocer si durante la COVID-19 existe riesgo para continuar el tratamiento crónico previo con anticoagulantes o antiagregantes o con fármacos que pue- dan favorecer los episodios trombóticos (tabla 7 ). Aunque no es objeto de este trabajo el tratamiento de la COVID-19, en la tabla 7 se comentan las recomendaciones de las sociedades científicas, , ante diferentes situaciones que pueden plantearse en atención primaria, ya que pueden condicionar el abordaje de otros problemas crónicos del paciente.
