FITOFOTODERMATITIS. TAMBIÉN LA PIEL EN LA CIUDAD


Sr Editor:
Hemos leído con interés el artículo publicado en Atención Primaria por Verdeguer Miralles et al. en el que se describe un caso de fitofotodermatitis con lesiones cutáneas en brazos y tórax tras el contacto con una higuera y la exposición a la luz ultravioleta del sol.
Felicitamos a los autores por el éxito de la anamnesis, las imágenes obtenidas y por que el caso entrañaba dificultades adicionales, ya que a los 2 anteriores eventuales desencadenantes se añadía el traumatismo sobre la piel tras depilarse con una cuchilla.
Son numerosas las entidades que pueden hallarse en el diagnóstico diferencial de la fitofotodermatitis; estas incluyen quemaduras, medicamentos que producen fotosensibilidad (entre algunos de uso frecuente: doxiciclinas, antiinflamatorios no esteroideos y clorotiazida), perfumes, cosméticos, enfermedades infecciosas (enfermedad de Lyme) o entidades autoinmunes.
Es conveniente que los médicos de atención primaria y de servicios de urgencias tengan presente que no solo puede afectar a la piel en el campo o en un jardín, sino que puede aparecer también en la ciudad y en situaciones tan habituales en nuestro entorno como la exposición al sol, por ejemplo, en camareros, tras exprimir lima o limones para la preparación de un cóctel o la simple elaboración de una sangría, salpicar la piel con zumo de limón o el uso de sustancias de las llamadas esotéricas.
Se han descrito también reacciones fototóxicas durante terapia PUVA tras la ingestión abundante de alimentos que contienen furocumarinas (sustancias causantes de reacciones por fotosensibilidad tras la exposición a radiación ultravioleta) como por ejemplo el apio, la mostaza o el perejil.
La sospecha, pues, aparece ante lesiones en zonas expuestas al sol tras contacto con algunas plantas; la precaución hace recomendable lavarse con agua tras el presumible contacto con una amplia lista de sustancias desencadenantes de esta entidad entre las que se encuentran, efectivamente, sustancias tan familiares como: el apio, zanahorias, limas y limones, higos, perejil o mostaza.
