OXIGENOTERAPIA DE ALTO FLUJO EN INSUFICIENCIA RESPIRATORIA AGUDA HIPOXÉMICA SECUNDARIA A NEUMONÍA POR COVID-19


Sr. Editor:
Hemos leído con interés la carta científica de González-Castro et al., donde concluyen que la oxigenoterapia de alto flujo (OAF) no es una terapéutica efectiva en términos clínicos y económicos, en el contexto de la insuficiencia respiratoria aguda hipoxémica secundaria a neumonía por SARS-CoV-2. A nuestro humilde entender, dichas afirmaciones deberían tomarse con cautela, debido a limitaciones propias del análisis.
La oxigenoterapia es uno de los pilares fundamentales en la terapéutica de la entidad en cuestión. Múltiples técnicas están disponibles, entre ellas el empleo de cánulas nasales a flujos elevados que permiten además optimizar las condiciones del gas suministrado (temperatura, humedad) con FiO2 mas confiables. Fisiológicamente ofrece ventajas atractivas y es muy bien tolerada. Adicionalmente, la OAF es versátil, pudiendo emplearse en salas de urgencia o generales, ventaja importante cuando los recursos o camas en terapia intensiva son escasos. Consensos y guías clínicas de sociedades científicas apoyan su utilización, . Puntos controvertidos son el riesgo de aerosolización y el impacto sobre la tasa de intubación y mortalidad.
Metaanálisis pre-pandemia evidencia que la OAF reduce la necesidad de incrementar el soporte ventilatorio, incluyendo ventilación mecánica invasiva. En neumonía por COVID-19 domina la incertidumbre debido a la heterogeneidad de los estudios en varios aspectos de los mismos, lo que impide llegar a conclusiones válidas (tabla 1 ).
La naturaleza retrospectiva y la muestra pequeña del estudio impiden afirmaciones certeras, sin embargo, es importante reflexionar acerca de los datos aportados desde otro ángulo. Solo 20 pacientes (30% de la población), recibieron OAF. De ellos, 12 (60%) no precisaron escalar en el soporte ventilatorio, tuvieron menor estancia en la UCI y en el hospital, y no hubo fallecidos. En esta población no se brinda información acerca del análisis coste-efectividad. Dicha situación, en nuestra opinión, no puede considerarse un fracaso bajo ningún punto de vista.
Por otra parte, cuando se analizan los pacientes que «no respondieron y necesitaron ventilación invasiva», los mismos presentaron un retraso en la implementación de la OAF, mayor edad, número de comorbilidades presentes y peores índices de oxigenación previos a su indicación, lo que induce a preguntarnos:1.¿El inicio más precoz de la OAF incrementaría su efectividad?2.¿El efecto de la OAF es idéntico para todos, o existen subgrupos que obtendrían mayor beneficio?3.¿Asociar la OAF a prono vigil, incrementaría la efectividad de esta técnica de oxigenación?
Por otra parte, los protocolos de inicio y retirada de la OAF son heterogéneos a lo largo del mundo, y aún no han sido validados a gran escala. Nuestra experiencia preliminar (datos no publicados aun) en 2 regiones y países diferentes es alentadora, sobre todo la asociación OAF y prono vigil mediante la aplicación de vías clínicas o protocolos aplicados desde la admisión hospitalaria. Por todo ello, consideramos necesarios estudios bien diseñados que ayuden a resolver los interrogantes planteados.
