RADIOGRAFÍA DE TÓRAX PEDIÁTRICA EN LA ERA COVID


- INTRODUCCIÓN

A mediados de diciembre de 2019 se describió en China una enfermedad infecciosa causada por un nuevo tipo de coronavirus que provocaba infección respiratoria aguda y que pronto se extendió por el país y por el resto del mundo.
A comienzos de marzo de 2020 se registraban 87 831 casos de COVID-19 en todo el mundo. El 3 de marzo España presentaba el primer fallecido por coronavirus con 165 casos confirmados de infección. Se adoptaron medidas de control y prevención, dadas las características de la pandemia, y el 14 de marzo se proclamó el estado de alarma y comenzó el confinamiento, cuando se registraban ya 6391 casos confirmados y 195 fallecidos en todo el país. En la Comunidad de Madrid, el 9 de marzo se declaraba zona de transmisión comunitaria y el 16 de marzo de 2020, de los 4695 casos confirmados en la provincia, 41 fueron niños menores de 18 años (0,8%). Según informes epidemiológicos, los niños representan menos del 2% de los casos globales de COVID-19, . En España, la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica, a fecha 1 de abril de 2020, contaba con 313 niños menores de 14 años de los 52 129 casos confirmados, lo que representaba un 0,6%, de los cuales se hospitalizaron 87, cuatro de ellos en la UCI. Hasta esa fecha solo se había registrado una defunción en un menor de 2 años. Aunque en estos meses se han publicado progresivamente más artículos sobre esta nueva enfermedad en la edad pediátrica, hasta la fecha son escasos los trabajos que recogen las manifestaciones radiológicas en este grupo de edad.
El objetivo de este trabajo es describir los hallazgos en la radiografía de tórax de la población pediátrica con clínica de infección respiratoria atendida en nuestro hospital en el mes de marzo, mes de gran incidencia de COVID-19 en España y Madrid, cuando el virus había estado circulando libremente los meses previos sin medidas de confinamiento.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un estudio observacional retrospectivo transversal de todos los niños que acudieron a la urgencia de nuestro hospital (hospital materno-infantil de nivel IIIC, con atención a más de 50 000 urgencias pediátricas al año) con infección respiratoria de vías altas o bajas que precisaron radiografía de tórax durante el mes de marzo de 2020. El estudio fue avalado por el comité de ética hospitalario.
Criterios de inclusión: todos aquellos niños de 0 a 16 años a quienes se les realizó radiografía de tórax por presentar síntoma de infección respiratoria con al menos uno de estos síntomas: fiebre, rinorrea, tos o dificultad respiratoria.
Criterios de exclusión: aquellos a quienes no se les realizó radiografía o que tenían otro tipo de indicación clínica diferente a la infección respiratoria.
Se recogieron datos demográficos (edad y sexo), si existía comorbilidad preexistente (cardiopatía, patología respiratoria, antecedentes de neoplasia, inmunosupresión, etc.), historia de ambiente epidemiológico (contacto con familiares o personas con infección respiratoria, sospechosas de COVID con o sin determinaciones de reacción en cadena de polimerasa (PCR) SARS-CoV-2 confirmatoria), hallazgos analíticos y radiológicos. Se registró si precisaron ingreso, durante cuántos días y si fueron necesarios los cuidados intensivos.
Los hallazgos en la radiografía de tórax fueron evaluados por 6 radiólogos pediátricos con entre 6 y 30 años de experiencia.
Análisis estadístico: los parámetros descriptivos fueron expresados en porcentajes, medias y desviaciones estándar. Se comprobó la distribución normal de los datos con el test de Kolmogorov-Smirnov. Los parámetros cuantitativos fueron expresados en medianas e índices intercuartílicos. Todos los análisis fueron realizados con el programa R versión 3.6.1.


- RESULTADOS

Durante el mes de marzo, un total de 231 pacientes pediátricos atendidos en nuestro hospital requirieron radiografía de tórax al presentar clínica de infección respiratoria (con al menos uno de estos 4 síntomas: fiebre, tos, dificultad respiratoria y/o rinorrea).
De los 231 pacientes, 90 (39%) fueron niñas y 141 (61%) niños. La edad estaba comprendida entre 1 mes de vida y 16 años, con una mediana de 4 años. Un 29,9% de los niños (69/231) contaba con historia de ambiente epidemiológico familiar positivo.
El 71,4% de los niños no presentaban ningún antecedente de interés. El 28,5% (66/231) presentaba comorbilidades, 31 con patología respiratoria crónica (eventos relacionados con hiperreactividad bronquial como son bronquiolitis, broncoespasmo y asma), 4 con cardiopatía, 3 con antecedentes oncológicos y 2 con inmunodepresión (tabla 1 ).
Los síntomas más frecuentes por los que acudieron a la urgencia fueron fiebre, tos y rinorrea. Otros síntomas como diarrea, dolor abdominal, cefalea, vómitos, mialgias y exantema fueron menos frecuentes. La asociación de tres o más síntomas fue la más prevalente entre los pacientes de nuestro estudio, siendo la combinación de tos, fiebre y rinorrea la más frecuente. Se realizó analítica a 65/231 (28,1%). Los hallazgos clínico-analíticos se muestran en la tabla 2 .
El 65,3% de los pacientes presentaron una auscultación pulmonar normal; la auscultación fue asimétrica en el 22,5%, la mayoría con leves crepitantes. Solo se registró hipoxemia en el 11,6% de los niños.
El 20,3% (47/231) de los pacientes requirió ingreso, con una estancia media hospitalaria de 3,9 días [desviación estándar (DE) 3,1], rango 1-16 días. Tres pacientes requirieron ingreso en UCI, uno de ellos por COVID-19. Ninguno precisó ventilación mecánica invasiva.
Se realizaron diferentes estudios microbiológicos según la clínica y gravedad de los pacientes, demostrándose agente etiológico infeccioso en 33 pacientes (tabla 3 ).
Al 36,8% (85/231) de los pacientes se les realizó algún tipo de determinación microbiológica: exudado faríngeo para SARS-CoV-2 en el 55,3% (47/85) o para otros gérmenes en el 45,8% (39/85), hemocultivo y/o determinación plasmática en el 67% (57/85), urocultivo en el 7% (6/85) y coprocultivo en el 1,1% (1/85). Lo más habitual fue la realización de una única prueba en 37/85 (16%).
Según el protocolo clínico de nuestro hospital, en aquel momento se realizaron determinaciones de PCR SARS-CoV-2 en aquellos niños con infección respiratoria grave que fuesen a requerir ingreso o a niños con patologías previas/comorbilidades. La PCR SARS-CoV-2 se realizó a 47 (20,3%) niños y fue positiva en 3 (6,3% de los testados). Los 3 pacientes COVID-19 positivos carecían de antecedentes de interés. La relación edad-sospecha clínica de infección COVID-19 se resume en la figura 1 .Figura 1
En el 27,2% (12/44) de los pacientes con PCR negativa para SARS-CoV-2 se demostró otro tipo de agente infeccioso.
El análisis de exudado rinofaríngeo para otros gérmenes se realizó en 39 pacientes (16,8%), de los cuales el 56,4% (22/39) fue positivo. Uno de los pacientes PCR positivo para SARS-CoV-2 presentó aislamiento de E. coli en orina y hemocultivo positivo para S. viridans.
Se demostró aislamiento microbiológico múltiple en 4 pacientes, la mayoría por virus respiratorios como influenza A, influenza B, parainfluenza, rinovirus y adenovirus.
Las indicaciones clínicas para la realización de las radiografías fueron la sospecha de infección de vía aérea baja o sospecha de complicaciones.
En nuestro estudio observacional, los hallazgos radiológicos al ingreso en la urgencia están resumidos en la tabla 4 . El 73,2% (169/231) de los pacientes presentaron alteraciones en la radiografía de tórax. Los engrosamientos peribronquiales de predominio central fueron el hallazgo más común y estaban presentes en el 57% (132/231). El 38,5% (89/231) presentaba consolidación parenquimatosa (fig. 2 A), siendo bilaterales el 29,2% (26/89) (fig. 2B). Un 3,3% de las consolidaciones asociaron derrame pleural, indistintamente de la uni-bilateralidad de la afectación (fig. 3 ).Figura 2Figura 3
La hiperinsuflación pulmonar estuvo presente en el 10,4% de los pacientes (24/231) (fig. 4 ). El aumento de la trama intersticial se demostró en el 7,3% (17/231) (fig. 5 ). El 7,3% (17/231) se manifestó con opacidades en vidrio deslustrado, 8 de 17 fueron bilaterales (fig. 6 A) y 5 de 17 con distribución subpleural (fig. 6B) (se demostró infección por Mycoplasma en uno de los pacientes con dicha afectación (fig. 6C).Figura 4Figura 5Figura 6
Si analizamos según gravedad-patrón radiológico, no se encuentran diferencias significativas.
De los 3 niños ingresados en la UCI, uno fue positivo para COVID-19 con infección en orina por E. coli. Los otros 2 pacientes presentaron sepsis meningocócica con coinfección por Candida parasilopsis y el otro paciente infección respiratoria por metaneumovirus humano. Estos niños graves no presentaron alteraciones significativas en la radiografía de tórax, únicamente uno presentaba hiperinsuflación pulmonar con engrosamientos peribronquiales (fig. 7 ). El ingreso se basó en criterios clínico-analíticos (mediana de leucocitos 10,05 × 1000/μL; mediana PCR 2,79 mg/dL).Figura 7
En los 3 niños con COVID-19 confirmada se encontraron distintas manifestaciones radiológicas, y dado el pequeño número no es posible describir un patrón radiológico característico en nuestra serie. De estos 3 pacientes, solamente uno mostró consolidación parenquimatosa (fig. 8 ).Figura 8


- DISCUSIÓN

Las infecciones del tracto respiratorio en niños suponen una de las principales causas de morbimortalidad en la infancia, siendo una de las principales razones para acudir a la urgencia pediátrica. Los organismos causantes pueden ser virales, bacterianos o gérmenes atípicos, pero la distinción basada en hallazgos radiológicos no es posible. En los más pequeños, influido por la inmadurez del sistema inmunitario, existe una predilección de los virus respiratorios, . Con la vacuna conjugada del neumococo y de Haemophilus influenzae, los patógenos víricos están comenzando a predominar. Asimismo, en un metaanálisis de Polack se sugiere que los patógenos respiratorios en pediatría están cambiando, con un incremento de las neumonías causados por más de un microorganismo.
El virus respiratorio sincitial (VRS) es el virus más frecuentemente asociado a neumonías (15-40%), seguido del virus de la influenza A y B, parainfluenza, metapneumovirus humano y adenovirus. En nuestro estudio fueron más frecuentes el rinovirus y el virus de la influenza A, seguidos de Mycoplasma, virus de la influenza B, VRS, adenovirus y metapneumovirus humano; los tres aislamientos múltiples registrados fueron rinovirus-adenovirus, rinovirus-influenza B y parainfluenza-influenza A. Dado que se trata de un estudio observacional durante el mes de marzo, existe un sesgo estacional, ya que según la época del año circulan distintos virus respiratorios.
En el contexto de la infección respiratoria en pediatría no existe ningún patrón específico en la radiografía convencional de tórax que permita establecer el diagnóstico etiológico de la infección. Hay solapamiento tanto en el cuadro clínico como en la manifestación radiológica en infecciones respiratorias producidas por virus (como el virus de la influenza A y el virus de la influenza B, entre otros), Mycoplasma e incluso la infección COVID-19, de la cual hasta la fecha no se han descrito hallazgos específicos, . El patrón radiológico obliga, además, a incluir en el diagnóstico diferencial, procesos inflamatorios como neumonía por hipersensibilidad y neumonía eosinófila, que no hemos detectado en nuestro estudio. El patrón radiológico más frecuente en nuestro estudio fueron los engrosamientos peribronquiales, presentes en el 57% de los pacientes. Este es el hallazgo más común descrito en las infecciones de vía aérea distal en pediatría, , pero también es un signo subjetivo con gran variabilidad interobservador.
A pesar del aumento exponencial de casos confirmados COVID-19 en nuestro país y en concreto en la Comunidad de Madrid durante el mes de marzo, la incidencia observada de otras infecciones respiratorias sintomáticas fue superior a la de COVID-19, si bien este dato está sesgado dado que muchos niños con infección COVID-19 con síntomas leves o asintomáticos no acudieron al hospital ni se llegaron a realizar estudios PCR a todos los pacientes con clínica respiratoria.
Se sabe que el SARS-CoV-2 afecta a todos los individuos, niños y adultos. En la mayor serie descrita del Centro de Control de Enfermedades y Prevención Chino de 72 314 casos, menos del 2% eran niños. En niños no hay predilección por el sexo y las manifestaciones en general son más leves que en adultos. Sin embargo, dentro de la población pediátrica, los lactantes son más vulnerables, . En nuestra serie hemos podido observar que todos los casos COVID-19 son lactantes menores de 1 año, hallazgo que concuerda con la literatura científica. Coincide con esta observación el hecho de que en nuestra serie es llamativo que los COVID-19 positivos fueron más pequeños que el resto de los grupos tanto negativos como a los que no se les realizó PCR.
El ambiente epidémico familiar positivo suele asociarse a este tipo de infección. Sin embargo, en nuestro estudio, a pesar de no tener un número significativo de casos, 2 de los 3 pacientes COVID-19 no referían familiares COVID-19 ni contactos de riesgo conocidos en la fecha del diagnóstico.
Las manifestaciones clínicas en niños son similares a los adultos, fiebre y tos, aunque también se ha descrito diarrea, rinorrea y dolor abdominal, , . Recientemente se ha descrito la manifestación como shock tóxico o síndrome de Kawasaki atípico que puede asociar clínica respiratoria y fiebre. Se cree que puede ser un síndrome inflamatorio pos-COVID, , pero en la fecha de realización del estudio no se habían descrito este tipo de casos en la literatura.
La principal vía de transmisión del nuevo coronavirus es igual que en adultos, a través de gotículas respiratorias o contacto directo, siendo altamente contagioso. Una de las hipótesis actuales del menor riesgo de infección por el nuevo coronavirus en niños es la menor expresión de receptores nasales de la enzima convertidora de angiotensina-2 (ACE2) respecto a los adultos, demostrada puerta de entrada al huésped del SARS-CoV-2.
A pesar de ser la prueba de elección inicial ante infecciones respiratorias bajas con o sin disnea, no hay apenas artículos que describan los hallazgos en la radiografía de tórax del niño con COVID-19. Muchas series de casos unifican la descripción con hallazgos de la radiografía y la TC torácica, y en muchos artículos ninguno de los autores era radiólogo. De acuerdo con la literatura especializada, la radiografía de tórax es mucho menos sensible que la tomografía computarizada para identificar la afectación pulmonar de esta entidad. Tanto es así, que en el estudio de Choi et al. describían una sensibilidad del 25% y una especificidad del 90%. En las pocas series de casos publicadas hasta la fecha, la mayoría de los niños con COVID-19 no presentaban alteraciones en la radiografía de tórax. Los hallazgos más frecuentes en los que tenían alteraciones fueron afectación de vía aérea focal o difusa con consolidación u opacidades en vidrio deslustrado, . En los niños con afectación clínica grave ingresados en unidades de cuidados intensivos, los hallazgos más comunes fueron consolidaciones parenquimatosas u opacidades en vidrio deslustrado, ambas multifocales uni- o bilaterales.
Este estudio presenta varias limitaciones. Es llamativo que, a pesar del crecimiento exponencial en casos confirmados en la Comunidad de Madrid durante todo el mes de marzo, el número de pacientes con PCR positiva para SARS-CoV-2 en nuestra muestra es muy bajo. Sin embargo, este hallazgo puede estar influido por varios factores, como son: la baja capacidad de detección derivada de la escasez de test diagnósticos PCR disponibles; la baja sensibilidad del propio test, que en exudado nasofaríngeo es de un 32-71%, aunque estos datos han podido mejorar durante este tiempo; baja sensibilidad que además podría verse acentuada en los niños por la escasa carga viral nasal al presentar menores receptores nasales; y por último, que la incidencia de la COVID-19 sea mayor, dado que no se ha tenido en cuenta aquellos pacientes asintomáticos que no necesitaron acudir a las urgencias hospitalarias y a los que no se les realizó el test diagnóstico.


- CONCLUSIÓN

•El patrón radiológico de las infecciones respiratorias en niños, incluida la COVID-19, no es específico y la radiografía en ningún caso fue suficiente para establecer el diagnóstico.•Los niños con clínica respiratoria compatible con COVID-19, con o sin PCR confirmatoria, presentaron síntomas leves y en su mayoría no requirieron ingreso ni ventilación invasiva.•Dado que en nuestro estudio 2 de los 3 pacientes con PCR positiva para COVID-19 no presentaron contactos de riesgo ni antecedente epidémico familiar, se podría concluir que, en un entorno de transmisión comunitaria, la ausencia de antecedente epidemiológico conocido no debería ser una contraindicación para realizar estudio PCR, aunque son necesarios más estudios para confirmarlo.


- AUTORÍAS

1.Responsable de la integridad del estudio: EAP.2.Concepción del estudio: EAP, CGH, DCR.3.Diseño del estudio: EAP, CGH, DCR, MNI.4.Obtención de los datos: EAP, DCR.5.Análisis e interpretación de los datos: EAP, CGH, DCR, MNI.6.Tratamiento estadístico: EAP, MNI.7.Búsqueda bibliográfica: EAP, MRP, MNI.8.Redacción del trabajo: EAP, CGH, DCR, MNI.9.Revisión crítica del manuscrito con aportaciones intelectualmente relevantes: EAP, CGH, DCR, MNI, MRP.10.Aprobación de la versión final: EAP, CGH, DCR, MNI, MRP, MPV.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
