DEPRESIÓN INFANTOJUVENIL Y OTROS ASPECTOS DE SALUD MENTAL DURANTE EL CONFINAMIENTO Y LA PANDEMIA POR SARS-COV-2/COVID-19: ENCUESTA EN CONTEXTO ESCOLAR


Sr. Editor:
El día 14 de marzo de 2020 se declaró el estado de alarma en España por la crisis de la COVID-19, contexto en el que creció la preocupación de familias, docentes y sanitarios acerca del potencial impacto de la situación en términos de salud mental de la población infantil, destacándose la necesidad de atención e investigación sobre el tema, . Una encuesta realizada en las ciudades chinas de Wuhan y Huangshi describe indicadores de depresión y ansiedad hasta en un 20% de la población infantojuvenil, con peores puntuaciones en la región epicentro de la epidemia.
El objetivo del presente trabajo descriptivo fue la detección de menores en riesgo de problemas de tipo relacional y depresión con una herramienta administrada a colectivos amplios (grupo escolar). Para ello se elaboró un formulario anónimo dirigido a niños de entre 8 y 18 años y a sus cuidadores (diseñado para su administración en línea por el contexto pandémico, vía correo electrónico canalizado por colegios e institutos colaboradores). Dicho cuestionario incluyó dos partes: una primera a rellenar por el adulto cuidador con datos demográficos junto al consentimiento explícito para que el menor rellenara la siguiente parte; y una segunda a cumplimentar por el niño, incluyendo las preguntas de la versión castellana de la escala de Kovacs Children's Depression Inventory (CDI), preguntas añadidas para la evaluación de la relación entre iguales a partir de ítems del Cambridge Friendship Questionnaire (CFQ) adaptados a las relaciones a distancia con las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), y un último bloque donde se indagaban las dinámicas personales y familiares durante el confinamiento. Se reclutaron niños y adolescentes de 10 colegios e institutos en Catalunya y la Comunitat Valenciana, entre el 11 de mayo y el 20 de junio de 2020. Se obtuvo la aprobación del Comité de Ética de Investigación del Hospital Vall d’Hebron de Barcelona.
Se recogieron un total de 409 respuestas con un 97,1% de consentimiento a la contestación por parte de los menores. Globalmente, un 19,2% de los niños puntuaron por encima del umbral de riesgo de estar padeciendo depresión, siendo la media de puntuación en este apartado superponible a trabajos previos en población escolar española. Se documentó una mayor proporción de participantes por encima de dicho umbral entre las niñas, de forma significativa (23,6% vs. 13,0%, p = 0,009) y, de la misma manera, entre los encuestados de 12 o más años (21,7% vs. 10,9% en menores de 12 años, p = 0,018). Entre el grupo de escolares que durante el confinamiento tuvieron fundamentalmente solo un cuidador principal también se constató algo similar (26,0% vs. 16,3% en niños con 2 o más cuidadores, p = 0,05). En el presente contexto destaca que un 50,6% de participantes respondieron que muchas veces o siempre estaban preocupados por el dolor y la enfermedad.
Una amplia mayoría de encuestados no identificaron cambios sustanciales en la calidad de la relación entre iguales llevadas a cabo a través de las TIC (media de los distintos ítems 86,1%, desviación típica 5). A nivel de rutinas durante el confinamiento, destaca que el 60,7% había practicado menos ejercicio físico y una gran parte (85,9%) había usado dispositivos con pantalla durante más tiempo que antes. Los participantes destacaron entre sus principales preocupaciones el miedo a que ellos mismos o alguien de su entorno enfermara (70,3% de los encuestados) y el no poder ver a sus amigos y familiares (61,5%). En la tabla 1 se muestran las características de la muestra y en la figura 1 una selección de las respuestas más significativas.Figura 1
En conclusión, los indicadores de depresión obtenidos en el cuestionario no parecen sustancialmente diferentes de datos previos en población similar, a pesar de la compleja situación sociosanitaria. La calidad de las relaciones de los participantes con sus iguales y otras variables relevantes tampoco parece haberse deteriorado durante el confinamiento. A pesar de estos datos alentadores y, dado que se sigue constatando la existencia de población especialmente vulnerable al sufrimiento emocional en general y a la clínica depresiva en particular ya en las primeras etapas de la vida, conviene reivindicar la necesidad de una red de salud mental infantojuvenil sólida y adaptable.
Es importante destacar que estos resultados son precoces en una situación que está resultando persistente. Por ello creemos imprescindible el trabajo coordinado entre pediatras, docentes y profesionales de salud mental para la detección precoz y el abordaje de patología potencialmente relacionada, desatendida o agravada durante circunstancias excepcionales, así como el aprovechamiento del aprendizaje que supone una realidad inédita e inesperada como la presente.
