RELACIÓN ENTRE LA GRAVEDAD DE LA INFECCIÓN COVID-19 Y EL ESTADO VACUNAL. RESULTADOS DE UNA ENCUESTA ANÓNIMA ENTRE MÉDICOS DE ATENCIÓN PRIMARIA


Sr. Editor:
Los primeros estudios epidemiológicos sobre el Covid-19 destacaron una baja morbimortalidad entre niños y adultos jóvenes. Diferentes hipótesis han especulado sobre el efecto protector frente al Covid-19 que ejerce una inmunidad entrenada por diferentes vacunas, entre las que se incluyen la vacunación con el Bacilo de Calmette-Guerin (BCG), con las vacunas de la hepatitis A, la polio y con la triple vírica (sarampión, parotiditis y rubéola).
Con el objetivo de caracterizar mejor la relación entre el estado de vacunación y la gravedad del Covid-19, diseñamos un estudio descriptivo y observacional basado en una encuesta anónima cuya muestra poblacional incluyera a médicos de atención primaria que ejercieron en Madrid durante la primera ola de la pandemia. Recalcamos que se realizó una encuesta anónima, confidencial, sin patrocinio e independiente, motivo por el cual no fue necesaria su evaluación por un Comité de Ética. Se remitió una invitación a cada médico a través de WhatsApp® con un enlace a la plataforma de encuestas SurveyMonkey®, del 20 de abril al 10 de mayo de 2020. La encuesta incluyó preguntas sobre demografía, el estado de vacunación (triple vírica, BCG y de la hepatitis B como control), el tipo de exposición, el método de diagnóstico empleado en los contagiados y la gravedad de la infección por SARS-CoV-2. La asociación entre las variables relacionadas con el estado vacunal, la infección por el virus y la gravedad del Covid-19 se analizó mediante la prueba de chi-cuadrado.
La información fue recopilada de las 208 respuestas a la encuesta de los médicos de atención primaria y urgencias participantes, de los cuales 148 fueron mujeres, con una edad media de 47,15 (± 9,39) años, y un rango entre 29 y 65 años. Los resultados más relevantes de la encuesta se resumen en la tabla 1 .
Tras analizar los resultados destacamos que no había diferencias significativas en la tasa de infección por el SARS-CoV-2 para cualquiera de las vacunas. Sin embargo, encontramos diferencias estadísticamente significativas con la gravedad de Covid-19 y la vacunación con la triple vírica (p = 0,013). La vacuna triple vírica se administra de forma obligatoria a todos los niños en España como parte del programa nacional de vacunación desde 1981. En nuestro estudio la mayoría de los médicos infectados por el SARS-CoV-2 vacunados con la triple vírica (el 67,92%) presentaron una sintomatología leve para Covid-19. Entre los médicos hospitalizados por Covid-19, ninguno recordaba haber sido vacunado con la triple vírica, ni haber sido inmunizado contra ninguno de los virus incluidos en esta vacuna. No hubo diferencias significativas en relación con la gravedad del Covid-19 con las vacunas BCG y hepatitis B (p = 0,608 y 0,911, respectivamente).
Algunas hipótesis vinculan la vacunación contra el sarampión, la rubéola y la parotiditis con una mejor y más rápida respuesta de la inmunidad innata frente al Covid-19, , . Este hecho podría justificar el curso benigno de la enfermedad en los niños y en menores de 40 años en nuestro país. Otros estudios sostienen que la vacuna triple vírica puede inducir anticuerpos neutralizantes que reaccionan de forma cruzada con otros virus. Se han descrito casos en los que los pacientes infectados por el SARS-CoV-2 generan anticuerpos cruzados contra el sarampión, las paperas y la rubéola.
Entre las limitaciones del estudio destacamos el escaso número de pacientes graves incluidos y que no se han analizado otros factores de riesgo en un análisis multivariante, puesto que no era el objetivo del trabajo. Con la publicación de estos resultados queremos llamar la atención de las autoridades sanitarias y centros de investigación para que promuevan estudios que permitan confirmar la existencia de una asociación entre la vacuna triple vírica y una menor gravedad del Covid-19. Consideramos justificado, hasta que se desarrolle una vacuna segura y efectiva frente al SARS-CoV-2, promover nuevos estudios y ensayos clínicos que esclarezcan el papel de una inmunidad entrenada con otras vacunas para mitigar la gravedad del Covid-19 y las previsibles pandemias futuras por otros coronavirus.


- CONFLICTO DE INTERESES

Ninguno.
