LESIONES MUSCULOESQUELÉTICAS SECUNDARIAS AL EJERCICIO DURANTE EL CONFINAMIENTO POR LA PANDEMIA COVID-19


Sr. Editor:
Desde el inicio del brote por coronavirus (COVID-19) a finales de 2019 en Wuhan (China), ya ha afectado a más de 200 países y a millones de personas en todo el mundo, hasta convertirse en pandemia. Los principales gobiernos del mundo han decretado cuarentenas obligatorias y distanciamiento social, aumentando la actividad deportiva en domicilio, la cual muchas veces se realiza de forma incorrecta y conlleva a lesiones.
Aprovechando el uso masivo actual de redes sociales, realizamos una encuesta en una de ellas (Twitter®) buscando aproximar las características de las lesiones musculoesqueléticas que están ocurriendo actualmente en época de cuarentena.
El autor principal a través de su cuenta Twitter® @drlopezmartinez con más de 10.200 seguidores, ha realizado una encuesta de libre acceso desde el 14 al 21 abril de 2020. Encuesta de 11 preguntas cerradas de selección múltiple, dirigidas a obtener información sobre lesiones musculoesqueléticas en la actual cuarentena (tabla 1 ), fue completada por 1.902 personas.
Del total de 1.902 personas encuestadas, la enorme mayoría eran menores de 45 años (77%).
El 12% de los encuestados han presentado una lesión musculoesquelética durante el confinamiento (228 pacientes), habiendo hecho el 35% más deporte durante el confinamiento del habitual.
El 61% realizó el ejercicio por su cuenta, el resto (39%) admite haber utilizado aplicaciones o redes sociales para guiar su actividad física, siendo YouTube® (22%) la más usada.
El tipo de ejercicio más realizado es el de intensidad (45%), consistiendo en ejercicios de gran intensidad y repeticiones en un breve intervalo de tiempo (CrossFit®, Hiit® y Tabata®), seguido de ejercicios con peso (30%), y finalmente yoga/ Pilates (14%) y caminar (11%).
En cuanto a las lesiones producidas, el 50% son lesiones musculares, el 25% lesiones en rodilla, el 16% tendinopatías y un 9% esguinces. El tratamiento más usado ha sido el conservador mediante reposo, AINE y frío local (73% de casos), destacando que 32 pacientes (5%) han requerido tratamiento quirúrgico.
El autor de la encuesta comprobó de forma personal que muchos de los pacientes que le consultaban eran derivados de la realización de deporte en el pasillo de sus domicilios, con giros repetidos de rodilla y lesiones derivadas (sobre todo menisco), lo que bautizó como el «síndrome del pasillo». Cabe destacar que se han visto propuestas en redes sociales («retos o challenges») con realizaciones de maratones (42 km) e incluso carreras de 100 km en domicilio, con las posibles consecuencias derivadas.
Una enorme mayoría de los encuestados (61%) realizaba actividad física por su cuenta, de los cuales posiblemente un porcentaje alto realizaran actividades de manera aleatoria y sin rigor, lo cual no solo sería poco efectivo, sino que podría exponerle a lesiones. El mismo riesgo tendrían igualmente el resto de encuestados que se guían por YouTube® y redes sociales para realizar ejercicios, que se recomiendan de forma no individualizada. Y mucho peor aún, muchos de los «influencers» en dichas redes no tienen una certificación profesional para recomendar ejercicio físico.
La mayoría de los encuestados realizaba especialmente ejercicios de intensidad (45%) y con peso (30%), todo esto aunado a lo anteriormente explicado genera una población vulnerable a lesiones físicas, en efecto un 12% de los encuestados ya ha presentado alguna lesión relevante durante esta cuarentena, e incluso un 5% ha terminado requiriendo tratamiento quirúrgico.
Este estudio tiene limitaciones, se trata de una encuesta por Internet, que por tanto no permite realizar estimaciones estadísticas fiables con los resultados. Admitimos también la imposibilidad de determinar la lesión exacta de los pacientes, pues muchas de esas lesiones de rodilla (25% de lesionados) pueden requerir cirugía programada una vez finalizada la cuarentena. Tampoco conocemos de ese 5% de casos que han requerido cirugía exactamente de qué tipo ha sido.
Quizás la gran fortaleza de este estudio es que trata un tema de enorme actualidad, y que intenta alertar a la población y autoridades sobre no simplificar la actividad física en domicilio.
La situación actual de confinamiento puede aumentar el índice de trastornos psíquicos, siendo el deporte una herramienta de prevención esencial. La recomendación es realizar al menos 30 min diarios de actividad física de moderada intensidad, , , idealmente mediante asesoramiento individualizado por especialistas de la materia.


- FINANCIACIÓN

Los autores del artículo no contamos con financiación directa ni indirecta para la realización de este estudio.
