NUEVOS TIEMPOS, NUEVAS PRIORIDADES


Hace ya un año que la junta directiva que presido se hizo cargo de la dirección de la Sociedad Española de Anatomía Patológica (SEAP). Teníamos muchas ilusiones puestas en un plan de acción a cuatro años, consensuado con el presidente electo. Tras realizar una encuesta telemática a los socios, la junta directiva efectuó una intensa jornada de reflexión, que culminó con la redacción de este plan de acción, que fue presentado en la Asamblea de la SEAP el pasado mes de febrero. Este texto estaba pensado para reflexionar sobre este plan de acción.
La irrupción de la crisis sanitaria, creada por la epidemia de COVID-19, ha cambiado las prioridades. Dedicaremos un editorial en un próximo número a este plan de acción. En este, voy a reflexionar sobre algunas consecuencias de esta crisis sanitaria. Pocos de nosotros podríamos haber predicho que ocurriría una crisis sanitaria que cambiaría nuestra forma de vivir y de trabajar.
La crisis ha puesto de relieve que una parte importante de nuestras salas de autopsia no tenían las prestaciones para realizar estudios post-mortem para agentes infecciosos de gran contagiosidad. La mayoría de los estudios autópsicos que hemos realizado de forma regular en nuestros hospitales, en pacientes con cáncer, patología cardiovascular, entre otras, no requerían las prestaciones técnicas de ventilación y renovación de aire, para evitar los aerosoles de enfermedades tan contagiosas como la que nos ha estado afectando.
Los patólogos españoles nos hemos enfrentado a la disyuntiva entre aportar conocimiento a una enfermedad que ha demostrado tener una letalidad mayor a la esperada, y la necesidad de garantizar la seguridad de patólogos, técnicos de Anatomía Patológica y resto del personal de nuestros servicios.
La autopsia clínica es una parte importante de nuestra actividad, y es bueno reivindicarla en estos momentos. Ha permitido entender los mecanismos patogénicos de muchas enfermedades. En el día a día de nuestros hospitales, el ejercicio intelectual de la correlación clínico-patológica permite que patólogos, clínicos, residentes, enfermeras, aprendamos de los complejos casos clínico-patológicos a los que nos enfrentamos cada día. Tenemos la obligación de transmitir la utilidad y relevancia de la autopsia a los directores y los clínicos de nuestros hospitales. Pero también hemos de transmitir este mensaje a los patólogos más jóvenes y los residentes. Autopsia no es incompatible con innovación. Hay muchas maneras de aplicar las técnicas más novedosas en el marco de la correlación clínico-patológica que conlleva un estudio post-mortem.
La SEAP propuso la obtención de muestras post-mortem de pacientes como una alternativa a la autopsia. Cuando la crisis se moderó, varios servicios de Anatomía Patológica acometieron reformas en sus salas para poder empezar a realizar autopsias clínicas.
Conscientes de la importancia de contribuir al conocimiento de las bases patogénicas de la enfermedad que nos ha afectado, la SEAP y la Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica, han afrontado un estudio multicéntrico que incluye a 10 hospitales españoles con salas de autopsia con requerimientos de bioseguridad microbiológica, para estudiar una serie de 50 pacientes, seleccionados por criterios clínicos homogéneos, y responder a preguntas clínicas relevantes. Este estudio es perfectamente compatible con iniciativas particulares de los distintos centros españoles.
Quisiera expresar mi agradecimiento al grupo de autopsias de la SEAP, a Cristina Terrádez, a los miembros de la comisión permanente y de la junta directiva, y a todos los miembros de la SEAP que, en un sentido u otro, han participado en el debate y toma de decisiones.
En un próximo número de la Revista Española de Patología, reflexionaremos sobre el plan de acción, cuyo desarrollo se ha visto enlentecido por la irrupción de esta crisis sanitaria.
