PROTAGONISMO DE LOS VIRUS EN LA ETIOLOGÍA DE CUADROS RESPIRATORIOS


Sr. Director:
En el artículo de Torres Macho et al, se recalca la posible implicación de otros microorganismos tales como S. aureus en las neumonías incidentes en relación con la infección por virus de la gripe A. Al hilo de sus reflexiones quisiéramos efectuar una sencilla aportación derivada de nuestra experiencia en el diagnóstico microbiológico de estos cuadros.
En primer término, y como afirman los referidos autores al final de su comunicación «actualmente está indicada la toma de muestras para el diagnóstico por PCR del virus de la gripe A en toda neumonía grave sin etiología conocida». En nuestro criterio sería deseable no limitarla al mencionado agente sino expandirla a otros virus potencialmente implicables en enfermedades respiratorias. En este sentido, durante el período comprendido entre mayo de 2009 y febrero de 2010 hemos atendido en nuestro Centro la demanda de documentación virológica en 232 muestras respiratorias, correspondientes a 221 pacientes adultos (rango de edad 18-78 años) asistidos en Unidades de Cuidados Críticos de Castilla y León por cuadros de insuficiencia respiratoria incidentes en el contexto de un síndrome gripal. En 79 de ellas (34% de las muestras analizadas) se documentó una etiología vírica. En 37 ocasiones (46,8% de las positivas) se identificó el virus de la gripe A H1N1 de la nueva variante pandémica y en 42 (53,2% de las positivas) se identificaron otros virus respiratorios. Por orden de frecuencia estos fueron: enterovirus/rinovirus (24 muestras), virus respiratorio sincitial (12 muestras), coronavirus OC43 (3 muestras), virus parainfluenza tipo 2 (2 muestras) y coronavirus ML 63 (1 muestra). Estos datos ponen de manifiesto que en los cuadros etiquetados clínicamente como «gripales» se pueden encontrar una amplia gama de virus que se sitúan en cuanto a prevalencia, según los datos de nuestra serie, efectuada durante una epidemia de gripe, en una proporción similar a la de los virus gripales, tal y como se ha sugerido en series de mayor tamaño y entidad en nuestro hemisferio, tanto del continente europeo como norteamericanas.
Los métodos de detección genómica constituyen una herramienta diagnóstica esencial a la hora de documentar específicamente la etiología de los cuadros respiratorios, máxime en temporadas de actividad gripal. En este sentido si bien el protagonismo de la gripe debe ser reconocido de acuerdo con las directrices de consenso recientemente difundidas en nuestro país no debiera obviarse la implantación de nuevas herramientas de diagnóstico virológico que pueden facilitar la detección de agentes etiológicos específicos en muchos episodios de afectación respiratoria, que de otra forma permanecerían sin diagnóstico preciso, máxime en un contexto de afectación clínica importante.
En segundo lugar, y al igual que señalan Torres Macho et al para las bacterias, parece oportuno recalcar el protagonismo que alcanzan las coinfecciones por distintos virus, no sólo los de la gripe, sino también otras familias de virus. En el análisis retrospectivo de la actividad que motiva esta carta y en los últimos diez meses, el virus de la gripe A H1N1 se ha asociado a enterovirus/rinovirus (5 casos), virus respiratorio sincitial (2 casos) y virus parainfluenza (1 caso). Gracias a la disponibilidad de las técnicas de detección molecular las muestras del tracto respiratorio pueden ofertar un elevado rendimiento diagnóstico y de este modo facilitar una información que puede resultar esencial en el establecimiento de los mejores tratamientos y en su caso de medidas preventivas.
Pretendemos recalcar el enorme potencial que ofrecen los laboratorios de microbiología clínica, y no sólo en el ámbito de las infecciones o coinfecciones bacterianas como indican Torres Macho et al sino también en el de las infecciones víricas, cuya relevancia clínica no debiera ser minimizada.
