IMPACTO DE LA PANDEMIA COVID-19 EN LA ADHERENCIA AL TRATAMIENTO EN PACIENTES CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL: EXPERIENCIA DE UN CENTRO TERCIARIO EN CHILE


La actual pandemia de la enfermedad por coronavirus (COVID-19) ha limitado el acceso a la atención médica, a los fármacos y a los procedimientos endoscópicos, lo que podría afectar la adherencia al tratamiento de los pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal (EII), con el subsecuente riesgo de recaída, deterioro de la calidad de vida, mayor costo económico en la atención de salud y un mayor riesgo de discapacidad y complicaciones. Por otra parte, esta pandemia ha planteado interrogantes sobre el uso de inmunomoduladores, terapia biológica y moléculas pequeñas, tanto en pacientes como en el equipo tratante. Aunque distintas sociedades han recomendado mantener estas terapias durante la pandemia, , poco se sabe sobre la adherencia al tratamiento en pacientes con EII.
Para responder esta pregunta, realizamos un estudio descriptivo, transversal entre el 24 de agosto y el 10 de septiembre de 2020 en pacientes en seguimiento en el Programa de EII de Clínica Las Condes (n = 1.432). Se les envió una encuesta por e-mail (REDCap®) para conocer el tratamiento para la EII y su adherencia, causas de suspensión o modificación de tratamiento y el temor a contraer COVID-19. Los datos demográficos y clínicos se obtuvieron del registro de EII y el análisis estadístico fue realizado usando frecuencia, medianas y test de Mann-Whitney (p < 0,05). Un total de 458 (32%) pacientes respondieron la encuesta durante el período de estudio; 66% mujeres, 65% colitis ulcerosa (tabla 1 ). Los fármacos más utilizados al inicio de la pandemia fueron salicilatos orales y/o tópicos (30%) e inmunomodulador y/o biológicos (27%). Un 9% de los pacientes suspendió el tratamiento, principalmente por decisión del propio paciente (70%), y un 22% modificó el tratamiento (62% por indicación médica en contexto de manejo de la EII, ya sea por brote o modificación del tratamiento al alcanzar remisión clínica). En el análisis univariado, los pacientes en tratamiento con inmunomodulador/terapia biológica abandonaron con menor frecuencia el tratamiento (p = 0,018). La adherencia al tratamiento no se relacionó a otras variables tales como edad, género, tipo de EII, comorbilidades y situación laboral. Los pacientes refirieron un 70% de temor a contraer COVID-19 por tener EII. Las mujeres reportaron significativamente mayor temor a desarrollar la infección (mujeres 73 [IQR 50-90] vs. varones 57 [IQR 30-78,7]; p = 0,0008). Por otra parte, aunque los pacientes con otras comorbilidades reportaron significativamente mayor temor a desarrollar COVID-19 (comorbilidad 72,5 [IQR 50-90] vs. sin comorbilidad 69 [IQR 40,5-80]), esto no fue reflejado en una mayor suspensión de la terapia. El tratamiento con inmunomodulador/terapia biológica no estuvo relacionado con un mayor temor a desarrollar COVID-19.
El impacto negativo de la pandemia COVID-19 sobre el estrés y la ansiedad puede afectar los resultados clínicos de los pacientes con condiciones crónicas, como es el caso de la EII, donde su desarrollo y evolución están ligados a estos factores. A igual que otros estudios, un porcentaje importante de los pacientes temían desarrollar COVID-19. A pesar de ello y en concordancia con otros estudios, , nuestros resultados muestran que un alto porcentaje de pacientes ha mantenido una adherencia a su tratamiento durante este período de pandemia, el cual podría ser atribuido en parte al acceso fluido que los pacientes tenían con su equipo tratante (enfermera especializada en EII o gastroenterólogo tratante) ya sea a través de e-mail, vía telefónica o telemedicina. Esto ha permitido entregar recomendaciones no solo sobre la prevención de infección por SARS-CoV-2, sino también sobre la necesidad de mantener el tratamiento, disminuyendo de esta manera la posibilidad de brotes, uso de corticoides u hospitalizaciones, .
Son estos mecanismos de comunicación equipo tratante-paciente los que podrían explicar por qué en nuestros resultados, los pacientes en tratamiento con inmunomodulador/terapia biológica, considerados un grupo más grave, presentaron una mayor adherencia a la terapia que los tratados con mesalazina. Además, factores como edad avanzada y la presencia de comorbilidades, como diabetes, hipertensión y otras enfermedades cardiovasculares, han sido asociadas con una evolución desfavorable en pacientes con EII y COVID-19. Aunque nuestros resultados muestran que los pacientes que tenían una comorbilidad reportaron significativamente mayor temor a desarrollar COVID-19, esto no fue reflejado en una menor adherencia al tratamiento, confirmando que la comunicación equipo tratante-paciente son fundamentales durante este período de pandemia.
En este estudio no se incluyó dentro de las variables si el paciente presentó un brote de su EII durante la pandemia, lo cual es una limitación al no poder buscar asociación con la falta de adherencia al tratamiento.
En conclusión, los resultados de esta encuesta permiten estimar de manera adecuada el impacto global de COVID-19 sobre la adherencia al tratamiento de los pacientes con EII. Sin duda, la educación sobre la relación entre EII, fármacos y COVID-19 es clave para disipar el temor y mantener una adecuada adherencia al tratamiento. Deben establecerse estrategias educativas claras para disminuir la posibilidad de morbimortalidad innecesarias por falta de adherencia al tratamiento.
