INFORME ANUAL DE LOS EDITORES DE <ITALIC>ANALES DE PEDIATRÍA</ITALIC


Todos los años el comité editorial de Anales de Pediatría repasa en este artículo los hechos más significativos que han afectado a la revista en el último año. En el momento de escribir estas líneas, la enfermedad por coronavirus SARS-CoV-2 (COVID-19) está llevando a nuestro sistema sanitario a situaciones extremas. Afortunadamente, la edad pediátrica no está sufriendo los efectos devastadores que tienen lugar sobre los pacientes adultos. Sensibles a esta circunstancia hemos tratado de adaptar la revista a una difusión rápida del conocimiento sobre esta enfermedad.
Respecto a la gestión de manuscritos se mantiene la tendencia de los últimos años con entradas estabilizadas y tasas de rechazo en la misma línea. Muy positivo ha sido el espectacular incremento en la visibilidad de la revista con un aumento del número total de visitas desde algo más de 4 millones en 2018 hasta 7 millones en 2019. El factor impacto había sufrido un ligero descenso en 2019 respecto a 2018; esperamos en el 2020 poder consolidar los aumentos logrados en los últimos años.


- CORONAVIRUS SARS-COV-2 Y COVID-19

Desde Anales de Pediatría hemos tratado de aumentar la accesibilidad a protocolos pediátricos realizados con el aval de la Asociación Española de Pediatría (AEP) habilitando una zona especial «Coronavirus COVID-19» en la web de la revista. En esta zona se han ido poniendo a disposición de nuestros lectores las últimas actualizaciones de estos protocolos para tratar de mantener al día una información que se ha ido modificando progresivamente. Por otro lado, hemos publicado un artículo especial y hemos tratado de dar prioridad a los manuscritos relacionados con la experiencia de casos pediátricos, siendo conscientes de que la avalancha de datos sobre este tema hace difícil mantener la actualidad de los mensajes. Todos los artículos relacionados con la enfermedad COVID-19 se han agrupado a través de un acceso directo desde la página principal. La respuesta de los lectores ha sido positiva ya que el artículo especial y el primer caso de infección por SARS-CoV-2 en un recién nacido son los 2 artículos más leídos en los primeros meses de 2020.


- GESTIÓN DE MANUSCRITOS

El número total de manuscritos recibidos se ha mantenido por encima de los 700 (fig. 1 ). Ante este elevado número, la tasa de aceptación sigue siendo baja, pasando de un 23% en 2018 a un 20% en 2019. Respecto al tipo de manuscritos que se reciben (fig. 2 ) observamos que la distribución es muy similar respecto al 2018. La evolución del número de originales con su tasa de aceptación se muestra en la figura 3 , observándose un ligero descenso respecto a 2018. Se habían recibido 389 originales en 2018 y en 2019 la cifra es de 310. Respecto a los artículos publicados en 2019, la distribución ha sido la siguiente: editoriales 13 (13 en 2018), originales 72 (72 en 2018), cartas científicas 36 (36 en 2018), cartas al editor 25 (22 en 2018), artículos especiales y artículos AEP 24 (19 en 2018).Figura 1Figura 2Figura 3
El tiempo de respuesta en la gestión de manuscritos se muestra en las Figura 4, Figura 5 , con valores que se mantienen sin grandes cambios durante los últimos años. Consideramos que estas cifras reflejan que los tiempos que ofrecemos a los autores en caso de rechazo son bastante razonables para que puedan enviar sus manuscritos a otras revistas.Figura 4Figura 5


- VISIBILIDAD DE <ITALIC>ANALES DE PEDIATRÍA</ITALIC

El gran incremento en la visibilidad de Anales de Pediatría a lo largo del año 2019 es el aspecto más positivo que merece destacarse en la evolución de la revista. Desde el año 2012 y especialmente desde el año 2014 se constataba un incremento continuado en el número de lecturas, lo que atribuíamos, en gran parte, a la edición de la revista también en inglés. Sin embargo, el gran aumento logrado en 2019 probablemente se deba a otros factores, como la modernización de la plataforma digital de Anales de Pediatría para tratar de hacerla más accesible y atractiva, facilitando su consulta desde dispositivos móviles o el aumento de visibilidad en redes sociales. De todas formas, lo que parecen volver a indicar estas cifras es la buena aceptación de la revista por sus potenciales lectores. En números concretos, respecto a 2018, el número de visitas en la web de Anales de Pediatría aumentó en más de 2,5 millones, superando la cifra total los 5,6 millones . Las visitas totales, con un aumento cercano a los 3 millones, superan la cifra de 7 millones (fig. 8 ).Figura 6Figura 7Figura 8
En la web de Anales de Pediatría se sigue actualizando diariamente el número de veces que un artículo es consultado, lo que permite a lectores y autores comprobar cuáles son los más leídos.


- REVISORES

En la tabla 1 se muestran los nombres de los 314 revisores que han colaborado con Anales de Pediatría en 2019. No nos cansaremos de insistir en lo fundamental de su labor. Realizan un trabajo de selección de los mejores manuscritos, y con sus comentarios constructivos permiten mejorar los artículos que valoran. Como todos los años mostramos nuestra gratitud hacia su labor desinteresada.
Tratando de mejorar el proceso de captación de nuevos revisores, Elsevier ha incluido a Anales de Pediatría en la iniciativa «voluntario para revisar» (volunpeers). Consiste en solicitar a los investigadores interesados, generalmente autores de artículos recientemente publicados, su registro como revisores a través del sistema Editorial Manager.


- AUTORES

A los autores de manuscritos también les agradecemos el interés que muestran por publicar sus estudios en Anales de Pediatría. Lamentamos el alto porcentaje de rechazo al que nos obliga la relación entre el número de manuscritos recibidos y la capacidad de publicación de la revista. Somos conscientes de que en ocasiones nos podemos equivocar en el proceso de evaluación rechazando artículos con suficiente rigor científico para ser publicados. Esperamos que los autores sepan disculpar estas situaciones y mantengan el interés por continuar enviando sus trabajos. Hace varios meses que se ha incorporado la posibilidad de enviar vídeos dentro de la sección de imágenes en pediatría. Esta opción ha sido utilizada de forma puntual. No obstante, la mantenemos activa ya que pensamos que es útil especialmente en la comunicación de aspectos clínicos en los que la imagen estática está limitada para trasmitir toda la información.


- PREMIOS

El premio anual «Anales de Pediatría 2020» a la mejor publicación en Anales de Pediatría en el año 2019 ha correspondido a: «Marta Montejo Fernández, Iñaki Benito Manrique, Arantza Montiel Eguía y Javier Benito Fernández. Una iniciativa para reducir el uso de medicación innecesaria en lactantes con bronquiolitis en atención primaria. An Pediatr (Barc). 2019;90:19-25».
El premio para el artículo que más ha contribuido al índice de impacto de la revista «Anales de Pediatría» en los 2 últimos años (2018 y 2019) ha recaído en: «Ana Jiménez de Domingo, Rafael Marañón Pardillo, Vanessa Arias Constanti, Luis Alberto Frontado Haiek, Marta Soriano Arola, Frances Ripoll Oliveras, Cristina Remón García, Gloria Estopiña Ferrer y Jorge Lorente Romero, en representación del Grupo de Trabajo de Lesiones no Intencionadas de la Sociedad Española de Urgencias de Pediatría. Epidemiología y factores de riesgo de las lesiones por caídas en niños menores de un año. An Pediatr (Barc). 2017;86:337-343».
Nuestra enhorabuena a los autores de los artículos.


- ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE PEDIATRÍA

En todos los editoriales previos hemos destacado el apoyo que Anales de Pediatría recibe de la Junta Directiva de la AEP. Hace un año agradecíamos el esfuerzo que la AEP realiza para conseguir la gratuidad de la revista tanto para los autores que publican como para los lectores. Creemos que este hecho es otro de los factores que han impulsado al espectacular aumento en la visibilidad de la revista durante el año 2019. Nuestro principal objetivo es publicar contenidos de calidad que sean leídos por gran cantidad de pediatras en todo el mundo. Con el soporte de la AEP parece que los estamos alcanzando.
