COVID-19 Y TABAQUISMO: REVISIÓN SISTEMÁTICA Y METAANÁLISIS DE LA EVIDENCIA


- INTRODUCCIÓN

El coronavirus SARS-CoV-2 es el causante de la actual pandemia de COVID-19. La COVID-19 es generalmente una infección respiratoria, caracterizada por fiebre alta, tos y disnea, que en el 80% de los casos es de intensidad leve y con buena evolución. No obstante, hasta en un 20% la evolución es hacia una neumonía que en ocasiones evoluciona a insuficiencia respiratoria aguda o muerte, y hace necesario el ingreso de los pacientes en Unidades de Cuidados Intensivos (UCI)y el uso de ventilación mecánica.
Diversos factores de riesgo han sido señalados como responsables de la peor evolución de la enfermedad. Entre ellos destacan: la edad, el sexo masculino, el padecimiento de diabetes, hipertensión arterial, cáncer, enfermedades crónicas respiratorias, cardiovasculares y debilitantes del sistema inmunitario. El tabaquismo también ha sido indicado como factor de riesgo.
Se han publicado diversos estudios (revisiones sistemáticas [RS]y metaanálisis [MA]) que analizan la plausibilidad de que el tabaquismo sea un factor de riesgo para el desarrollo de la enfermedad o para el agravamiento de la misma, , , , .
Hemos llevado a cabo una RS de la literatura y MA de diferentes trabajos (conociendo de ellos sus participantes, la intervención, la comparación, el resultado [outcome] y el diseño del estudio [study], acrónimo PICOS) con el objetivo de responder a las siguientes preguntas de interés: ¿se asocia el consumo de tabaco en pacientes con COVID-19 con una progresión negativa y desenlace adverso de la enfermedad? y ¿se asocia el consumo de tabaco, actual y pasado, a una mayor posibilidad de desarrollar COVID-19?


- MATERIAL Y MÉTODOS

-- CRITERIOS DE SELECCIÓN Y ESTRATEGIA DE BÚSQUEDA

--- CRITERIOS DE SELECCIÓN

La RS se realizó el 9 de abril del 2020 en las bases de datos Web of Science (WOS), SCOPUS, Google Scholar, Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS), Índice Bibliográfico Español en Ciencias de la Salud (IBECS), TripDatabase y Science Direct sin utilizar restricciones de idioma, pero limitando la búsqueda desde el 1 de enero al 9 de abril del 2020. Igualmente, se añadieron artículos adicionales buscados en los canales no habituales (literatura gris, invisible, no convencional, fugitiva o semipublicada) que tras su evaluación fueron seleccionados y también se añadieron documentos identificados en los artículos recopilados en la estrategia de búsqueda. El protocolo de acceso no ha sido registrado.


--- ESTRATEGIA DE BÚSQUEDA

Como estrategia de búsqueda se utilizó («2019-nCoV» OR «2019 novel coronav*» OR «Coronav* disease 2019» OR «Coronav* disease COVID-19» OR «COVID-19» OR «COVID 19» OR «COVID19» OR «NCIP» OR «Novel coronav* infected pneumonia» OR «Novel coronav* 2019-nCoV» OR «Novel coronav* 2019» OR «SARS-CoV-2» OR «Severe acute respiratory syndrome coronav* 2» OR «Severe acute respiratory syndrome coronav* 2 SARS-CoV-2» OR «Wuhan coronav*» OR «Wuhan crown virus» OR «Wuhan disease coronav*» OR «Wuhan pneumonia» OR «Wuhan pneumonia coronav*») AND (smok* OR tobac*) en el título del artículo, resumen y palabras clave (descriptores), con campos de búsqueda equivalentes en cada base de datos consultada.


-- CRITERIOS DE INCLUSIÓN Y EXCLUSIÓN

Fueron incluidas las siguientes tipologías documentales: originales, cartas científicas y editoriales sobre el tema de interés en el estudio. Fueron excluidas las tipologías: revisiones, cartas al editor, comentarios, opiniones, perspectivas, guías y normativas, páginas web de opinión, selecciones bibliográficas, casos o series de casos y resúmenes o actas de congresos o simposios. Se incluyeron solo los estudios publicados en revistas médicas, ya que, al haber superado un proceso de revisión por pares, se muestran más fiables. La adecuación de los artículos seleccionados al objeto del estudio y a los criterios de inclusión y con el fin de aumentar la fiabilidad y la seguridad del proceso fue realizada por 2 autores del trabajo de forma independiente. Cuando al revisar el título, el resumen, y las palabras clave del artículo existían dudas para su inclusión se revisó el texto completo del documento y si aun así existía discrepancia entre los 2 autores se incorporaba un tercero para arbitrar la decisión de su inclusión o exclusión.
La localización, la selección de artículos, tanto los incluidos como los eliminados, y la causa de su eliminación en la fase cribado y de elección se indican en el diagrama de flujo de la figura 1 en concordancia con la declaración PRISMA, .Figura 1


-- EXTRACCIÓN DE DATOS

A partir de los títulos, los resúmenes, las palabras clave o del artículo completo (en algún caso del material suplementario del documento), según el caso, y en relación con las preguntas de interés, fueron extraídos los datos tal y como se encontraron en los trabajos al revisarlos y así se incluyeron en la tabla 1 . La investigación incluía variables relevantes para contestar a las preguntas de interés (siguiendo el acrónimo PICOS): artículo (título, revista, país y escenario, base de datos de extracción), diseño del estudio, fumadores, exfumadores y nunca fumadores, desenlace según severidad de los pacientes (pacientes graves y no graves) y diseño del estudio. Igualmente, se han valorado en cada estudio incluido en el MA los posibles sesgos individuales.


-- PRESENTACIÓN DE LOS RESULTADOS. ADHERENCIA A INICIATIVAS DE CALIDAD (PRISMA

La presentación de los resultados de los estudios primarios, obtenidos mediante una metodología sistemática y reproducible, se realizó de forma cualitativa y cuantitativa.
Con el fin de cumplir los aspectos clave y los pasos adecuados que se deben considerar a la hora de publicar una RS y un MA en una revista biomédica nos hemos adherido a la declaración PRISMA, .


-- ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Con el fin de integrar los resultados de los estudios extraídos se realizó un MA mediante un modelo de efectos aleatorios para obtener una medida resumen de la magnitud del efecto del consumo de tabaco activo o previo en la evolución de la enfermedad, reflejada en un odds ratio (OR). Se agruparon en una variable de peor evolución de la enfermedad aquellas neumonías adquiridas en la comunidad consideradas graves según la guía clínica de 2019 de la American Thoracic Society, con al menos un criterio mayor (shock séptico con necesidad de fármacos vasoactivos o fracaso ventilatorio con necesidad de ventilación mecánica) o al menos 3 criterios menores (frecuencia respiratoria > 30 respiraciones/min, relación presión parcial de oxígeno arterial/fracción inspirada de oxígeno [PaO2/FiO2] < 250, infiltrados multilobares, confusión/desorientación, uremia [nitrógeno ureico en sangre > 20 mg/dl], leucocitopenia [conteo de glóbulos blancos < 4.000 células/ml], trombocitopenia [conteo de plaquetas < 100.000/ml], hipotermia [temperatura central < 36,8 °C] e hipotensión arterial con necesidad de resucitación agresiva con fluidoterapia) y las neumonías graves y críticas según los criterios diagnósticos y terapéuticos del SARS-CoV-2 publicados por el Comité Nacional Chino de Salud (versión 5), que establecen que una neumonía es grave cuando presenta distrés respiratorio con una frecuencia respiratoria = 30 respiraciones/min, saturación basal por pulsioximetría < 93% o una PaO2/FiO2 < 300, y la neumonía crítica es aquella que experimenta shock hemodinámico, fallo orgánico con necesidad de cuidados intensivos o que precisa de soporte ventilatorio mecánico.
Considerada la hipótesis del estudio, por convención se estableció que una OR mayor de 1 indicaría que el consumo de tabaco sería un factor de riesgo para una peor evolución de la infección por COVID-19 y una OR menor de 1 orientaría a que el tabaco fuese un factor protector. A efectos de determinar la asociación del consumo de tabaco con las condiciones más críticas posibles de COVID-19, se llevó a cabo un segundo MA que analizó una variable conjunta que incluyó el ingreso en la UCI, la intubación orotraqueal y la muerte, según la disponibilidad de datos de los estudios incluidos. Para establecer la consistencia de los resultados, se realizaron 2 análisis de sensibilidad: 1) extracción de cada artículo del análisis mediante la estrategia «leave one out» para determinar su influencia en el resultado final, de tal forma que se realizó un segundo MA sin los artículos que modificaban individualmente más del 20% de la magnitud de la OR o que presentaban resultados basados en metodologías muy discrepantes con el resto de trabajos, y 2) repetición del MA con un modelo de efectos fijos (asumiendo así que las diferencias entre los tamaños del efecto de los estudios individuales se deben tan solo al hecho de que los estudios utilizan muestras de sujetos diferentes). Dado que todos los estudios incluidos fueron de carácter observacional, no fue necesario realizar análisis de sensibilidad en términos de determinar la relación con las OR de otro tipo de estudios. Para establecer el posible sesgo de publicación se realizaron análisis gráficos tipo «funnel plot». Se utilizó el programa Review Manager (Cochrane) versión 5.3 (The Nordic Cochrane Center. Copenhague, Dinamarca, 2014) para el análisis y se emplearon valores de p de 2 colas para las comparaciones.


- RESULTADOS

-- SELECCIÓN DE ESTUDIOS

Entre los artículos recopilados de la búsqueda y los artículos adicionales fueron identificados un total de 133 artículos, manteniéndose 114 documentos tras eliminar los duplicados. En la fase de cribado cumplieron con los criterios de exclusión un total de 52 artículos, siendo finalmente elegidos 62 documentos. De ellos, fueron rechazados otros 28 por falta de adecuación al objeto del estudio tras la lectura del documento completo. Por ello, finalmente, fueron incluidos en la RS un total de 34, , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , artículos , de los cuales formaron parte del MA 19, , , , , , , , , , , , , , , , , , documentos, que incorporaban un total de 6.487 pacientes . Los 15 artículos de la RS excluidos del MA lo fueron porque, aunque disponían de datos de tabaquismo, estos estaban relacionados con la prevalencia de comorbilidades y consumo de tabaco y vapeo, expresión de la enzima conversora de la angiotensina, análisis de características clínicas de los pacientes con infección por COVID-19 y varios MA previos por lo que no incorporaban variables de interés para responder a las preguntas de este MA.


-- CARACTERÍSTICAS DE LOS ESTUDIOS

En la tabla 1 se indican, de cada uno de los estudios, los datos de participantes (número de pacientes y número de documentos cuando se trataba de una RS y MA), tipo de intervención, comparación realizada en el artículo, desenlace del mismo y tipo de estudio (siguiendo el acrónimo PICOS). En el se puede observar la total adherencia del trabajo a la declaración PRISMA.


-- RIESGO DE SESGO EN LOS ESTUDIOS




-- SÍNTESIS DE RESULTADOS

No hemos podido demostrar que los fumadores presenten un mayor riesgo de adquirir la infección por el SARS-CoV-2 pero sí podemos decir que el fumador o exfumador muestra casi el doble de posibilidades de presentar una peor progresión y desenlace adverso por la infección por COVID-19 (OR 1,96, IC del 95%, 1,36-2,83) . Igualmente, el tabaquismo (fumador o exfumador) se mostró como un factor de riesgo para pacientes con condiciones más críticas de la infección por COVID-19 (necesidad de intubación orotraqueal, ingreso en la UCI o muerte) (OR 1,79, IC del 95%, 1,19-2,70) .
Se realizó un análisis de sensibilidad para determinar qué artículo o artículos eran los más discrepantes o que por sí solos presentaban una variabilidad que modificaba más de un 20% la OR final y observamos que aun retirando los artículos más extremos, el tabaco continuaba mostrándose como un factor de riesgo para la progresión de la infección por COVID-19 .
En el caso del MA completo (19 artículos), se documentó una heterogeneidad relevante (I2 = 66%, p < 0,0001), mientras que en el análisis de la asociación del tabaco con los resultados más graves esta fue más aceptable (I2 = 44%, p = 0,08). Finalmente, cuando se retiraron los 2 artículos que más alteraban la magnitud del efecto, ambos a favor de considerar el tabaco un factor de riesgo, no se observó heterogeneidad alguna (I2 = 0%, p = 0,49).


- DISCUSIÓN

La principal conclusión del estudio que hemos realizado es la siguiente: ser fumador o haber sido fumador incrementa un 96% las posibilidades de tener una evolución grave de la enfermedad (OR: 1,96; IC del 95%, 1,36-2,83) y aumenta un 79% las posibilidades de que a lo largo de la evolución de la enfermedad sea necesario el ingreso en la UCI, la intubación y que se produzca muerte (OR: 1,79; IC del 95%, 1,19-2,70). Estos son 2 datos relevantes tanto para clínicos como para gestores. Los clínicos deberán considerar el tabaquismo como un factor de riesgo potente para el desarrollo de una forma clínica grave de la enfermedad y los gestores deberían considerar que en casos de epidemia por COVID-19, la mayor prevalencia de tabaquismo de una determinada población puede condicionar una mayor utilización de recursos sanitarios que en otra con cifras de prevalencia más bajas.
Aunque nuestro estudio no permite concluir que los fumadores tengan mayor riesgo para la adquisición de infección por el SARS-CoV-2, hay varias razones para suponer que eso sea una realidad: a) hay datos que avalan que las infecciones por otros virus de la misma familia, como el causante del síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV-2) afecta con mayor frecuencia a los fumadores; b) existe suficiente evidencia en la literatura médica que apoya que las infecciones respiratorias tanto producidas por bacterias como por virus son más frecuentes entre los fumadores; c) las sustancias tóxicas del humo del tabaco dañan los mecanismos inmunológicos, tanto celulares como humorales, del sistema respiratorio, y d) en los fumadores el movimiento mano-boca se repite de forma frecuente, con lo cual este grupo de sujetos tiene muchas más posibilidades de padecer infección por vía bucal. No obstante, este estudio no ha podido confirmar que los fumadores tengan mayor riesgo de ser infectados por este virus.
Con los datos analizados, se ha demostrado que el tabaco es un factor de riesgo relevante para el agravamiento y peor pronóstico de las infecciones por COVID-19. Nuestro estudio ha mostrado que los fumadores presentan enfermedad con mayor grado de severidad e ingresan en Cuidados Intensivos, son intubados y mueren con mayor frecuencia que aquellos que no son fumadores. Existen varias razones que pueden explicar estos hechos. Una se basa en que el receptor de la enzima conversora de la angiotensina 2 (ACE 2) se expresa con mayor frecuencia en los macrófagos alveolares y en los neumocitos tipo 2 de los alvéolos de los fumadores, . Además, se sabe que el SARS-CoV-2 se une muy fácilmente, a través de la proteína S de su cápsula, a este receptor y por medio de él penetra en el interior de las células alveolares. Por otro lado, se ha señalado que la unión entre el receptor y el virus convierte a este en opaco para el sistema de inmunovigilancia y ello hace que el virus pueda permanecer unido a la célula durante mucho tiempo. Y, además, se ha encontrado que esa unión receptor-virus produce disminución de la expresión de receptores ACE 2. Esto, a su vez, pudiera producir el incremento de la producción y la activación de otras enzimas conversoras de la angiotensina, . Todos estos mecanismos explicarían que la infección por SARS-CoV-2 fuese más severa, se prolongase más en el tiempo y tuviese peor evolución en el grupo de fumadores con respecto a los no fumadores.
Este estudio no ha encontrado trabajos que analicen la relación entre las nuevas formas de consumo de tabaco (dispositivos que calientan, pero no queman tabaco), la utilización de los cigarrillos electrónicos o el consumo de las pipas de agua, con la infección por SARS-CoV-2. La presencia de sustancias tóxicas en el humo y los aerosoles, producidos por estos dispositivos, similares a las encontradas en el humo del tabaco, hacen suponer que los mecanismos de daño pulmonar con la utilización de unos y otros serian parecidos. Igualmente, tampoco se ha podido analizar la relación entre tabaquismo pasivo e infección por este tipo de coronavirus. La investigación futura debe analizar estos aspectos.
Tampoco se han encontrado estudios que analicen la eficacia del abandono del tabaco en la reducción del riesgo para la infección o el agravamiento de la COVID-19. Este es otro aspecto sobre el que se debe dirigir la futura investigación en esta enfermedad.
Las principales fortalezas de este estudio son varias: a) la RS y MA que se han realizado han incluido una búsqueda de la literatura que ha consignado, al menos, 19 denominaciones del virus y de la enfermedad, incluyendo la denominación oficial de la Organización Mundial de la Salud del 11 de febrero del 2020; b) hasta donde nosotros conocemos el estudio comprende la RS y el MA más amplios que se han realizado hasta el momento habiéndose incluido el mayor número de estudios y haber sido más estrictos al no haberse tomado en cuenta series de casos y haberse utilizado los datos crudos de los estudios, en cuyo caso la magnitud del efecto del tabaco hubiera sido menor, y c) las cifras de sensibilidad y heterogeneidad son asumibles y muestran que, aun retirando los artículos más discrepantes, el consumo de tabaco sigue siendo un factor de riesgo importante (OR 1,59, IC del 95%; 1,32-1,92, I2 0%).
No obstante, el estudio tiene evidentes limitaciones: a) todos los artículos analizados muestran estudios observacionales (2 prospectivos y el resto retrospectivos), no existiendo ensayos clínicos aleatorizados y prospectivos; b) en el MA realizado había estudios con muestras escasas de pacientes, pero el estudio de sensibilidad que se realizó mostró unos resultados estables; c) el sesgo de publicación ha sido aceptable dadas las circunstancias de ser casi todos los trabajos observacionales y retrospectivos y con 2 estudios discrepantes de un total de 19, manteniéndose el tabaco como un factor de riesgo de peor evolución de la infección por COVID-19, y d) la mayoría de los estudios incluidos han sido realizados en Asia, lo cual podría ser una limitación aunque por el momento no existe ningún estudio conocido que analice diferencias por grupo poblacional en la patogenia de la COVID-19.
En conclusión, nuestro estudio muestra que el tabaquismo actual y pasado produce una forma clínica más grave de la COVID-19 y que lleva a que con mayor frecuencia estos pacientes ingresen en la UCI, sean intubados y mueran.


- AUTORÍA

CAJ-R, DL-P y JIG-O: diseño, escritura, realización de tablas, figuras y anexo, y lectura crítica del estudio. AA-A y RA-B han tenido un papel primordial en la adquisición de los artículos en las diferentes bases de datos, realización de la estrategia de búsqueda y lectura crítica del trabajo. SS-R ha revisado de forma crítica el estudio por su importante contenido intelectual. Todos los autores han dado su aprobación a esta versión final.


- FINANCIACIÓN

El presente trabajo no ha recibido financiación pública ni privada.


- CONFLICTO DE INTERESES

CAJ-R ha recibido honorarios por ponencias, participación en estudios clínicos y publicaciones de (orden alfabético): Gebro, GSK, Menarini y Pfizer. JIG-O: ha recibido honorarios por ponencias, participación en estudios clínicos y publicaciones de (orden alfabético): AstraZeneca, Esteve, Gebro, Menarini, Pfizer, y Rovi. DL-P, AA-A, RA-B y SS-R no presentan conflictos de interés.
