REDUCCIÓN DE LOS INGRESOS POR INFARTO AGUDO DE MIOCARDIO CON ELEVACIÓN DEL SEGMENTO ST EN CATALUÑA DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19


Sr. Editor:
En febrero de 2020, la enfermedad por coronavirus de 2019 (COVID-19) se propagó rápidamente por toda Europa. Dada la inexistencia de un tratamiento farmacológico o de una vacuna para ella, los gobiernos adoptaron medidas denominadas de distanciamiento social para reducir el pico de intensidad de la epidemia. En España, el gobierno emitió un decreto de declaración del estado de alarma el 14 de marzo de 2020.
Para los pacientes con infarto agudo de miocardio con elevación del segmento ST (IAMCEST), se recomienda el tratamiento de reperfusión mediante intervención coronaria percutánea primaria (ICPp), cuyo beneficio depende del tiempo, de tal manera que un mayor retraso en la intervención se asocia con un peor resultado. En un reciente estudio de las redes de IAMCEST de España, se ha descrito una reducción de los procedimientos de ICPp durante la pandemia de la COVID-19. Nuestro objetivo es evaluar la reducción de los ingresos por IAMCEST y los cambios en las características de los pacientes, los tiempos de demora y la mortalidad temprana durante las primeras semanas de la pandemia de COVID-19 en Cataluña.
En Cataluña, una comunidad autónoma española con 7,6 millones de habitantes, la atención aguda de los pacientes con IAMCEST se organiza a través de una red regional de 10 hospitales con capacidad para la práctica de ICPp.
El registro Codi IAM recoge los datos de todos los pacientes atendidos por un IAMCEST. El registro pertenece al Consejería de Salud del gobierno catalán y es de cumplimentación obligatoria y objeto de auditorías periódicas. La base de datos cumple con los requisitos éticos y legales para fines de investigación, y todos los procedimientos del estudio se llevaron a cabo de acuerdo con las normas éticas de la Declaración de Helsinki.
Se comparó a todos los pacientes con un IAMCEST confirmado atendidos entre el 1 de marzo y el 19 de abril de 2020 con el conjunto de pacientes atendidos en las mismas fechas en 2019.
Los tiempos de demora se definieron según lo establecido en la guía europea. La demora del paciente se definió como el tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas y el primer contacto médico. La demora del sistema se definió como el tiempo transcurrido entre el primer contacto y el tratamiento de reperfusión, y el tiempo de isquemia, como el tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas y el tratamiento de reperfusión. Se estratificaron los tiempos de demora según el lugar en el que se producía el primer contacto médico.
Las tasas de ingresos se estimaron mediante modelos de regresión de Poisson, con el tiempo (días) como variable continua. Las variables cualitativas se expresan mediante número y porcentaje, y se compararon con la prueba de la χ2. Las variables continuas se expresan en media ± desviación estándar y se compararon mediante la prueba de la t de Student. Los intervalos de tiempo se expresan en forma de mediana [intervalo intercuartílico] y se compararon con la prueba de rango de igualdad de poblaciones de Kruskal-Wallis. La mortalidad a 10 días tras la activación del código IAM se estimó para todos los pacientes con información disponible acerca de su estado vital (IAMCEST ocurridos entre el 1 de marzo y el 19 de abril).
Durante el periodo de 2020, ingresaron 395 pacientes con un IAMCEST, frente a los 524 ingresados en el mismo período de 2019. El número medio de ingresos diarios fue de 10,5 en 2019 y de 7,9 en 2020 (razón de tasas de incidencia, 0,75; intervalo de confianza del 95%, 0,66-0,86). En 2020 hubo una reducción significativa del 52% en el número de ingresos diarios entre el día 1 y el día 50 (figura 1 ). Hubo pocas diferencias entre ambos grupos (tabla 1 ).Figura 1
Se ha descrito previamente una reducción similar de los ingresos por IAMCEST en otros contextos, , . Hasta donde nosotros sabemos, este es el primer estudio realizado en España con datos de pacientes individuales procedentes de una red regional de IAMCEST. Se observa una reducción del 50% en los ingresos por IAMCEST en 50 días, y tan solo hay diferencias leves en las características de los pacientes y los tiempos de demora, en comparación con los pacientes ingresados en el mismo periodo de 2019. Las posibles causas de esta disminución de los ingresos por IAMCEST deberán ser objeto de investigación e incluyen la evitación de la asistencia médica a causa del distanciamiento social, el infradiagnóstico del IAMCEST y la existencia de otros riesgos competitivos con el contagio y la gravedad de la COVID-19.
