NEUMOMEDIASTINO MASIVO EN PACIENTE COVID-19


Varón de 50 años con antecedentes de obesidad e hipertrigliceridemia, que ingresa por neumonía intersticial bilateral SARS-CoV-2. Se inicia antibioterapia empírica, esteroides, ciclosporina y heparina profiláctica, con requerimientos de oxigenoterapia progresivos hasta cánulas nasales de alto flujo.
El sexto día del ingreso presenta súbito deterioro respiratorio requiriendo inicio de ventilación mecánica no invasiva inicialmente con CPAP, sin mejoría, por lo que se cambia a BiPAP con parámetros I/EPAP: 18/10 cmH2O.
En la radiografía de tórax se aprecia mínimo neumotórax. La TC muestra enfisema subcutáneo difuso, neumomediastino masivo, neumotórax apical y afectación en vidrio deslustrado en todos los segmentos pulmonares (fig. 1 ). El paciente ingresa en la UCI, se intuba y finalmente fallece por fracaso respiratorio y complicaciones infecciosas, sin posibilidad de drenaje mediastínico quirúrgico dada la situación crítica del paciente.Figura 1
La mayoría de los casos de neumomediastino se producen sobre enfermedades de base como asma, EPOC o infecciones. Se han descrito pocos casos asociados a COVID-19 y otras neumonías virales, . Uno de los mecanismos por los que puede producirse es por incremento de la presión intratorácica sobre el daño alveolar difuso en afectación grave. El neumomediastino se asocia más frecuentemente a la ventilación mecánica, lo que probablemente haya empeorado nuestro caso.
