TENDENCIAS DE LAS BÚSQUEDAS EN GOOGLE EN HABLA HISPANA SOBRE TEMAS DE SALUD MENTAL EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19


Diversos países han implementado medidas de distanciamiento social para controlar la propagación de la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19). Estas medidas, si bien son necesarias, pueden aumentar la prevalencia de problemas de salud mental. Es de esperar que un grupo de personas que sufren estos problemas de salud mental busquen consejos o ayuda en internet, principalmente en Google. Las estadísticas de dichas búsquedas se pueden consultar en Google Trends, una herramienta que ya se ha empleado anteriormente para temas de salud mental, .
Con el objetivo de evaluar las tendencias de búsqueda que han tenido los usuarios de habla hispana, se buscaron en Google Trends los términos referentes a 3 procesos psicológicos («ansiedad», «depresión» y «estrés») y 2 síntomas de estos procesos («dolor de cabeza» e «insomnio»). Se compararon los términos durante los últimos 2 años, del 10 de junio de 2018 hasta el 10 de junio de 2020, con intervalo semanal.
Se encontró que la ansiedad y el dolor de cabeza fueron los términos con mayor interés de búsqueda. En los últimos meses se evidencia un incremento de las búsquedas sobre ansiedad, dolor de cabeza e insomnio, cuyos picos de búsqueda se presentaron después de que la Organización Mundial de la Salud declarara pandemia la COVID-19 y después de la fecha de inicio del confinamiento en España, que fue el primer país hispanohablante en adoptar esta medida (fig. 1 ).Figura 1
El incremento de la búsqueda de «ansiedad» indica que el contexto actual de la pandemia y la cuarentena motiva que un mayor número de personas experimenten este proceso psicológico y busquen ayuda o información por internet. Puesto que la ansiedad surge de percibir como amenazas posibles eventos futuros, es necesario realizar intervenciones educativas sobre las emociones que pueden surgir durante esta pandemia y proveer estrategias de regulación emocional. Si bien no encontramos aumento en la búsqueda de los términos «estrés» y «depresión», ello no necesariamente significa que estos casos no estén en aumento, pues es posible que algunas personas no busquen estos términos por estigma u otros motivos.
En el contexto actual, el acceso a servicios de salud mental está limitado durante la cuarentena, y se observa que las búsquedas de ciertos problemas de salud mental (y síntomas como el dolor de cabeza o el insomnio) están aumentando. Esto puede llevar a que las personas encuentren páginas web poco fiables que promuevan la automedicación o la práctica de intervenciones poco útiles o incluso dañinas, . Por ello se requiere un esfuerzo en brindar información confiable sobre estos temas a través de sitios web oficiales de instituciones de salud.
En conclusión, las tendencias de las búsquedas en Google muestran un incremento en las búsquedas sobre ciertos temas de salud mental. Esto da la oportunidad de brindar información y ayuda por este u otros medios, aunque también alerta sobre el peligro de que la población esté accediendo masivamente a páginas web de dudosa calidad al respecto.
