CONDICIONES Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO EN SALUD: MODELO CONCEPTUAL PARA ÁREAS REMOTAS Y RURALES


En la Región de las Américas, el logro de acceso y cobertura universal de salud no será posible si no se dispone de recursos humanos en salud (RHS) calificados y en número suficiente para dar respuestas a las demandas de la población . Aunque se han reportado experiencias acerca de los esfuerzos de los países de la Región para implementar políticas efectivas de RHS , persisten dificultades para contar con el personal de salud necesario , en particular en el primer nivel de atención (PNA) . Este problema es más grave en el caso de áreas rurales y remotas, en especial en los países de bajos y medianos ingresos , donde las brechas de acceso y cobertura de salud entre poblaciones urbanas y rurales se profundizan.
Las variaciones en la disponibilidad de RHS en el PNA de áreas remotas y rurales son el resultado de una dinámica de fuerzas –influenciadas por factores personales, profesionales, organizativos, económicos, políticos y culturales– que actúan tanto en el sector educativo como en el mercado laboral y contribuyen a inspirar –o desalentar– la elección de determinados ámbitos de salud como espacios de trabajo .
Es indispensable considerar esa multiplicidad de factores (entre los cuales tienen relevancia las condiciones y medio ambiente de trabajo [CyMAT]) para concebir las políticas tendientes a fortalecer los RHS.
En 1976 la Organización Internacional del Trabajo puso en marcha el Programa Internacional para el Mejoramiento de las Condiciones y Medio Ambiente de Trabajo . Desde ese momento hasta la actualidad, surgieron numerosas definiciones que dan cuenta de la diversidad de enfoques y realidades. En el ámbito de la salud no hay una definición consensuada sobre “ambientes” y “condiciones de trabajo”. Aunque se refieren a conceptos diferentes, usualmente ambos términos son empleados como sinónimos y se pueden hallar otros como “ambientes saludables”, “salud en los lugares de trabajo” o “calidad de ambientes de trabajo”, lo que puede sumar confusión al momento de definir conceptual y operativamente las CyMAT.
El objetivo del presente informe fue proponer un modelo conceptual de las CyMAT en salud para áreas rurales y remotas que incorpore los elementos identificados en la evidencia teórico-conceptual de las dos últimas décadas, para facilitar el diseño y la evaluación de intervenciones orientadas a mejorar la atracción, captación y retención de personal de salud en áreas rurales y remotas de la Región.


- MÉTODOS

El desarrollo y validación del modelo se realizó en 4 etapas .
Primera etapa: Revisión narrativa y propuesta del modelo. Se realizó una revisión narrativa de modelos conceptuales sobre CyMAT a partir de la búsqueda en bases de datos electrónicas y Google Académico. Se empleó una estrategia de búsqueda que incluyó diversos grupos temáticos , se identificaron los elementos constitutivos principales de seis marcos conceptuales y/o enfoques teóricos, y se realizó una primera versión del modelo conceptual.
Segunda etapa: Primera ronda de deliberaciones. La Unidad de Recursos Humanos para la Salud de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) realizó una convocatoria a expertos, quienes fueron seleccionados sobre la base de su trayectoria o formación académica en RHS (se consideró que tuvieran, como mínimo, 10 años de experiencia en el área de gestión de RHS). La convocatoria incluyó a funcionarios y consultores de la OPS. Se realizó una primera sesión donde se presentó la propuesta; cada consultor recibió un documento con la descripción detallada del modelo conceptual. Posteriormente se les envió un formulario estructurado que contempló tres ejes de análisis: 1) pertinencia de los antecedentes señalados; 2) inclusión de otros antecedentes y 3) sugerencias de modificaciones al modelo propuesto. Las respuestas de cada revisor se consolidaron y se diseñó una nueva versión.
Tercera etapa: Segunda ronda de deliberaciones y ampliación de la evidencia. La nueva versión del modelo fue presentada en un segundo taller, en que se deliberó sobre las modificaciones realizadas y se recibieron nuevas sugerencias. Luego se amplió la búsqueda en Google Académico y sitios web de organizaciones globales y se incorporó literatura gris, sumando cinco modelos conceptuales al análisis inicial.
Cuarta etapa: Consolidación y ronda de consultas. Se presentó la síntesis de la revisión y la propuesta del modelo conceptual modificado a un grupo ampliado de expertos/as que incluyó referentes académicos de dos instituciones europeas, de una institución estadounidense y de una latinoamericana, y cuatro funcionarios jerárquicos de unidades de RHS de ministerios de salud de Latinoamérica, quienes validaron la propuesta en un tercer encuentro virtual. Finalmente, las autoras actualizaron la bibliografía e incorporaron 4 modelos más.


- RESULTADOS Y DISCUSIÓN

-- SÍNTESIS DE LOS MODELOS CONCEPTUALES REVISADOS

Se identificaron 15 modelos o enfoques sobre CyMAT propuestos en los últimos 20 años , cuya síntesis se presenta a continuación.
Trabajo decente: en 1999, la Organización Internacional del Trabajo (OIT) propuso un concepto integral y holístico con especial énfasis en la noción de “trabajo decente”, que consideraba cuatro elementos para un nuevo enfoque: el empleo, la protección social, los derechos de los trabajadores y el diálogo social. Aunque ese enfoque incluyó las condiciones laborales, éstas se limitan a considerar al trabajo nocturno, las horas de trabajo, el reposo semanal y las vacaciones, que impactan en la seguridad y la salud de los trabajadores .
Trabajo y salud: en Estados Unidos, en 2001 Eisenberg propuso un modelo conceptual que identifica al ambiente, la cultura y la organización del trabajo como factores críticos de los entornos laborales, los cuales impactan en la salud de los trabajadores y en la calidad de atención. Un año después, el modelo propuesto por Franco LM y cols. intentó explicar los determinantes de la motivación de los trabajadores del sector público, poniendo énfasis en los aspectos subjetivos del trabajador y destacando la relevancia de la interacción de los factores personales con los factores organizacionales .
En América Latina, en 2002 Neffa enfatizó los factores socio-técnicos y organizacionales del proceso de producción (o condiciones de trabajo) y los factores de riesgo del medio ambiente de trabajo. Señaló las dimensiones subjetivas de las CyMAT, la heterogeneidad de percepciones y las diferencias en la capacidad de adaptación y resistencia de los trabajadores. El autor propuso una noción superadora de la visión del trabajador como individuo, postulando que el trabajo es una realidad social y compleja, por lo que su abordaje requiere una visión global, integrada y multidisciplinaria.
En 2003, la Agencia de Calidad e Investigación en Salud de Estados Unidos (QuIC) analizó las condiciones de trabajo de personal de salud y su relación con la seguridad del paciente, concluyendo que tanto los antecedentes y las características personales de los trabajadores como las características del sistema –incluyendo regulación, legislación y localización geográfica– impactan en la seguridad del paciente y por ende en la calidad de los resultados de salud .
Trabajo y valores: en 2005, Gilson y cols. introdujeron el concepto de “confianza” como esencial para permitir relaciones que generen resultados positivos en las organizaciones de salud, cuya influencia sobre el desempeño del trabajador ha sido central en los debates sobre los sistemas de salud en países de altos ingresos .
Condiciones vs ambientes: en la última década se destacó la propuesta de Wiscow y cols, quienes relacionaron el concepto de ambiente de trabajo atractivo con la atracción, la retención y el desempeño efectivo . Establecieron una diferenciación entre los términos “ambiente” y “condiciones” de trabajo, limitando estas últimas a los aspectos directamente relacionados con el empleo y el trabajo de las personas. En cambio, el “ambiente” de trabajo está vinculado a la funcionalidad de la organización, la satisfacción individual, el balance trabajo-vida personal, el desarrollo continuo y la cultura organizacional, factores que afectan positiva o negativamente el desarrollo de los trabajadores.
Intervenciones en áreas rurales y remotas: la Organización Mundial de la Salud identificó y tipificó cuatro tipos de intervenciones que inciden en las CyMAT y buscan fortalecer la captación y retención de los trabajadores en áreas rurales y remotas, enfatizando en la importancia de los aspectos personales, del sistema de salud, y del entorno político, social y económico para generar las mejores CyMAT .
CyMAT en atención primaria de salud: en 2012, Kapinos KA y cols. desarrollaron un modelo sobre las CyMAT con foco en la atención primaria de la salud (APS), que organizó las condiciones de trabajo según estén vinculadas a la estructura, los procesos y los resultados .
Condiciones de trabajo y salud laboral: en el mismo año, la OPS definió las condiciones de trabajo y salud, enfatizando el concepto de “trabajo decente” . El estudio comparó las condiciones de trabajo y salud en trabajadores de 4 países de la Región, y destacó la percepción de los trabajadores en relación a los riesgos laborales y en particular, al burnout. En el mismo año, Acevedo y cols. en Argentina retomaron el concepto de trabajo decente y realizaron una propuesta de indicadores objetivos para medir sus componentes principales .
Empleo decente con enfoque de derechos: en 2017, entre los documentos elaborados para proporcionar evidencia a la Comisión de Alto Nivel sobre Empleo en Salud y Crecimiento Económico de Naciones Unidas , el capítulo destinado a Empleo Decente enfatizó la necesidad de invertir en empleo seguro, con un enfoque basado en los derechos –con particular atención a las inequidades de género– y con la negociación colectiva, la organización y los derechos de libertad sindical como elementos fundamentales. Se destaca el diálogo social como parte integral de trabajo decente .
Gestión de RHS: en 2019, Cometto y cols. propusieron un marco conceptual orientado a la gestión de RHS que describe las principales áreas de acción de la gestión de la fuerza laboral sanitaria, retoma el concepto de “trabajo decente” y lo vincula con la capacidad de captar y retener la fuerza laboral que requiere el sistema, considerando las particularidades del entorno .
Retención en áreas remotas: en el mismo año, Wakerman y cols. focalizaron los factores que inciden en la retención de personal de salud en áreas remotas, destacando la importancia de garantizar financiación e infraestructura adecuadas, facilitar contratos flexibles, asegurar un buen “ajuste” entre los individuos y la comunidad, promover la capacitación del personal y brindar entornos de práctica positivos, con participación comunitaria .
Retención en áreas rurales: recientemente, Cossgrave propuso un marco específico para la retención de personal de salud en áreas rurales, holístico y centrado en las personas. La autora identificó condiciones necesarias para mejorar la retención en cada una de las dimensiones: trabajar de manera amigable y un lugar de trabajo solidario e inclusivo; tener oportunidades para desarrollar habilidades y acceder a una carrera profesional; y sentirse socialmente conectado y con sentido de pertenencia .
Los elementos incluidos en cada análisis varían en función del interés de los investigadores y la mayoría de los modelos aquí incluidos respondían a inquietudes e intereses de países de altos ingresos. Aunque existen diferencias en las dimensiones y elementos de los modelos analizados, todos visualizan a las CyMAT como un fenómeno dinámico y coinciden en señalar que impactan en la salud, la motivación, la satisfacción y el desempeño laboral, el cual afecta la calidad y seguridad de la atención de salud.
Una minoría de los modelos revisados tuvieron como foco de análisis las CyMAT en áreas remotas y rurales. Entre estos, los modelos más recientes aportan una perspectiva más integral, destacando la interrelación entre el entorno y las preferencias individuales.


-- PROPUESTA DEL MODELO CONCEPTUAL

Sobre la base del análisis de los modelos incluidos y el intercambio con expertos, se elaboró un modelo conceptual que pretende ser integral en tanto reconoce todos los antecedentes y los organiza de manera que da cuenta de las fuerzas que operan en cada uno y cómo se vinculan entre sí . Los elementos incluidos en el modelo conceptual son:
Factores del contexto externo. aunque se expresan como “contexto externo” y se categorizan en dos grandes grupos con un fin ordenador, ambos grupos se imbrican y condicionan estrechamente entre sí y con los demás elementos del modelo.
Factores organizacionales. se proponen cuatro elementos a nivel organizacional que en conjunto determinan las condiciones del empleo y del trabajo (estas distinciones son sólo con fines teóricos, ya que en la práctica los elementos de las distintas categorías suelen superponerse).
Condiciones del empleo y del trabajo. las condiciones del empleo y del trabajo son determinadas por las políticas vigentes en materia de empleo y el diseño y cultura organizacional, la gestión del RHS y el ambiente físico ya expuestos. Las condiciones de empleo contemplan la remuneración, los tipos de contrato, la duración de la jornada laboral (incluyendo programas de trabajo y balance trabajo-vida personal), beneficios sociales, participación de los trabajadores y el desarrollo profesional, con particular atención a la equidad de género y protección de las mujeres, en un contexto laboral altamente feminizado .
Los beneficios sociales, la cultura organizacional y la confianza en las condiciones de trabajo determinan el grado de soporte/apoyo social que brinda la organización . Al interactuar con las características propias de los trabajadores, inciden en su preferencia (atracción), contratación efectiva (captación) y permanencia (retención) en la organización. El componente de condiciones de empleo y trabajo en atención primaria de la salud debe analizarse en relación con las condiciones de vida del medio, ya que aunque compartan la categoría de “área remota o rural” no implica que sean homogéneas .
Factores individuales. la motivación y satisfacción con el trabajo pueden estar vinculadas a factores organizacionales, pero siempre dependerán de características del individuo y su entorno cercano (que incluye la familia y los vínculos socioafectivos más estrechos). Las condiciones de empleo y de trabajo cobrarán sentido en función de las preferencias, valores, altruismo, expectativas y demandas de cada persona. A la vez, esto es causa y consecuencia del bienestar, la motivación y la satisfacción con el trabajo y por lo tanto, del desempeño laboral. Todos estos factores determinan, en última instancia, la calidad, seguridad de la atención y la satisfacción del usuario de los servicios de salud.
La revisión de modelos conceptuales y enfoques sobre CyMAT a lo largo de los últimos 20 años da cuenta de la diversidad de perspectivas existentes y de la complejidad que conlleva establecer qué dimensiones deben ser consideradas en un modelo que pretende ser integral. El modelo propuesto establece cuatro niveles o categorías de componentes: 1) factores del contexto externo; 2) factores organizacionales; 3) condiciones de empleo y trabajo y 4) factores individuales, cuyos límites –así como el peso e influencia de cada uno– varían en función de la interrelación y de la interacción con el medio. La interpretación del modelo deberá contemplar las particularidades del ámbito donde se aplica.
Una limitación de la propuesta radica en que surge de una revisión narrativa, lo que supone sesgos y probables omisiones. Sin embargo, constituye un aporte de potencial aplicación práctica al integrar elementos a partir de una metodología basada en evidencia teórica (búsqueda bibliográfica), empírica (experiencias publicadas) y testimonial (aportes de expertos). Sus resultados, asimismo, fueron validados por reconocidos expertos en RHS de la Región.
De acuerdo al modelo conceptual que se presenta, sería recomendable que el diseño de estrategias e intervenciones para mejorar la captación y retención de RHS en áreas remotas y rurales considere las políticas nacionales respecto del modelo de salud y su orientación hacia la APS (contexto externo), la estructura de los servicios (organización) y las regulaciones sobre las condiciones de empleo y trabajo para el sector. A su vez, factores como la cultura organizacional del sector salud y de las comunidades (organización) son sistemas simbólicos que precisan de estrategias particulares, en tanto las personas conforman un universo de experiencias, valores y motivaciones que se reconfiguran en forma individual, para cada contexto y momento histórico, a la hora de demandar empleo.
A partir de estas consideraciones, las políticas de RHS deberían basarse en una jerarquización del modelo de APS a nivel del gobierno y en las áreas remotas y rurales, a través de la correspondiente asignación de recursos y de la conformación de redes que minimicen el aislamiento de los equipos de salud. Desde las políticas de empleo, las condiciones de trabajo decente con perspectiva de género y un ambiente saludable, confiable y seguro son factores a privilegiar para una mejor inserción laboral. Desde el punto de vista individual, cobran importancia tanto las oportunidades de desarrollo profesional y de equilibrio entre el trabajo y la vida personal y familiar, como las estrategias de apoyo social y comunitario. Asimismo, debe contemplarse la participación de la comunidad y los trabajadores en el diseño de estrategias locales de captación y retención de RHS, así como priorizarse la incorporación de profesionales provenientes de las propias comunidades.
En conclusión, se propone un modelo conceptual integral sobre CyMAT que incorpora diversas perspectivas sociohistóricas sobre RHS. Este modelo muestra que el diseño y la evaluación de intervenciones orientadas a incrementar la atracción, captación y retención del personal de salud en áreas rurales y remotas de la Región deben ser producto de una interacción entre las macropolíticas de salud y empleo, y las realidades y expectativas de los trabajadores y las comunidades.


- DECLARACIÓN

Las opiniones expresadas en este manuscrito son únicamente responsabilidad de los autores y no reflejan necesariamente los de la Revista Panamericana de Salud Pública o la Organización Panamericana de la Salud.
