PROFESIONALES SANITARIOS DIAGNOSTICADOS DE COVID-19 EN EL TRABAJO: UN DERECHO A LA CALIFICACIÓN COMO ENFERMEDAD PROFESIONAL


Sr. Director:
España es el país del mundo con más profesionales sanitarios (PS) con COVID-19. La infección por SARS-CoV-2 ha afectado a muchos PS, expuestos a un riesgo incuestionable mientras realizaban su trabajo.
Hasta el 29 de mayo de 2020 se habían notificado un total de 250.273 casos de COVID-19 a la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica, de los que 40.961 (16,36%) correspondían a PS, con claro predominio femenino (76,5%).
Dicha circunstancia, como era esperable, ha tenido importantes repercusiones en el ámbito de la salud laboral, . Parece obvio que la contingencia que se presenta en los PS como consecuencia de una enfermedad ocasionada por SARS-CoV-2 debe ser tipificada como enfermedad profesional (EP). Sin embargo, de acuerdo con el Real Decreto Ley 13/2020, de 7 de abril, por el que se adoptan determinadas medidas urgentes en materia de empleo agrario, en algunos casos se calificó esta situación como un accidente de trabajo (AT) aludiendo a que cuando pueda probarse que el contagio de la enfermedad se ha contraído con causa exclusiva en la realización del trabajo, existe la posibilidad de calificarse como AT.
Posteriormente, en el Real Decreto Ley 19/2020, de 26 de mayo, se adoptan medidas complementarias en materia agraria, científica, económica, de empleo y Seguridad Social y tributarias para paliar los efectos de la COVID-19. Se especificaba que se aplicaría la calificación de AT a todos aquellos contagios producidos hasta el mes posterior a la finalización del estado de alarma, acreditado con el correspondiente parte de AT que debería expedirse dentro del mismo período de referencia.
Para muchos colectivos (incluso para representantes sindicales) puede pasar desapercibida la calificación de EP o AT, entendiendo que las diferencias son mínimas: las dos son contingencias laborales, . Sin embargo, esta distinción es clave y la calificación como EP es mucho más ventajosa para el trabajador.
En primer lugar, en la calificación de EP existe la obligación de llevar a cabo reconocimientos, tanto previos como periódicos, para prevenir los riesgos asociados a la enfermedad. Este no es el caso de la calificación como AT.
En segundo lugar, la calificación de EP da lugar al derecho del trabajador al cambio de puesto de trabajo, en su misma empresa, con las mismas condiciones salariales, cuando por la propia EP no pueda realizar su trabajo habitual. En el caso de la calificación como AT no existe este derecho, e incluso puede obligarse al trabajador a pasar a la situación de incapacidad permanente, circunstancia que se corresponde con el 55% de su cotización.
En tercer lugar, la calificación de EP comprende el derecho a ser reconocida, en su caso, la indemnización por muerte o incapacidad permanente de carácter indefinido, incluso después de morir. Por el contrario, en el caso de un AT el período temporal para dicho reconocimiento es de 5 años posteriores al accidente o hecho asimilable.
Finalmente, ante la sospecha de EP existe la posibilidad de ser calificado de período de observación de EP (con su misma cobertura) por un período de 6 meses, ampliable por 6 meses más, mientras se resuelve. Esta posibilidad tampoco concurre en el caso de los AT.
Además, son múltiples las razones por las que la infección por SARS-CoV-2 en PS debe ser calificada como EP (para los trabajadores por cuenta ajena, y por cuenta propia, siempre que coticen por dicho concepto):
Por todo lo expuesto, entendemos que todo PS infectado en su trabajo por SARS-CoV-2 tiene derecho, sin género de dudas, a la calificación como EP, beneficiándose de las ventajas que son propias de dicha contingencia.
