SÍNDROME DE GUILLAIN-BARRÉ ASOCIADO A INFECCIÓN POR SARS-COV-2


Sr. Editor:
COVID-19 es la enfermedad infecciosa causada por el coronavirus SARS-CoV-2, descubierto recientemente. Tanto el virus como la enfermedad eran desconocidos hasta diciembre de 2019, cuando se inició el brote en Wuhan (China), habiéndose propagado por todo el mundo. La afectación de la infección a nivel respiratorio está claramente establecida. Sin embargo, sus manifestaciones neurológicas son menos conocidas. Presentamos un caso de síndrome de Guillain-Barré (SGB) asociado a COVID-19.
Paciente varón de 43 años de edad, que consulta por debilidad simétrica y global de las 4 extremidades de intensidad progresiva con imposibilidad para la deambulación, así como alteración en la sensibilidad de los 4 miembros a nivel distal. Diez días antes había presentado un episodio autolimitado de diarrea, seguido de sintomatología de infección de vías respiratorias superiores.
En la exploración neurológica se objetiva debilidad de las 4 extremidades con balance muscular 3/5 a nivel proximal, 4/5 distal y arreflexia universal. En la radiografía de tórax se objetivan alteraciones sugerentes de neumonía incipiente por COVID-19 (fig. 1 ). Se obtiene positividad en la PCR deL SARS-CoV-2. En el estudio EMG de conducción se registra aumento de las latencias distales motoras y disminución de las velocidades de conducción sensitivas en los nervios explorados, así como aumento de la latencia mínima de la onda F para las raíces L5 y S1 derechas, sugerente de polirradiculoneuritis desmielinizante y compatible con la sospecha clínica de SGB.Figura 1
Durante el ingreso es valorado conjuntamente por los servicios de neumología y neurología. Se administra inmunoglobulina intravenosa durante 5 días y se implanta el tratamiento indicado según el protocolo para pacientes COVID-19 con sulfato de hidroxicloroquina, antirretrovirales (lopinavir y ritonavir), antibiótico (amoxicilina), corticoides y oxigenoterapia de bajo flujo. Durante los 2 primeros días de hospitalización presenta empeoramiento de la función motora, asociando paresia facial bilateral y disfagia. Posteriormente, la evolución clínica resulta satisfactoria tanto desde el punto de vista neurológico como respiratorio.
En el caso expuesto se considera la posibilidad de infección por SARS-CoV-2 como causa de SGB, no obstante, es prudente valorar la casualidad en su presentación. La asociación entre COVID-19 y SGB no está establecida, sin embargo, recientemente se han reportado varios casos que sugieren la participación del virus en su etiopatogenia. Es importante y necesario profundizar en el estudio de las manifestaciones neurológicas deL SARS-CoV-2.
