ERITEMA MULTIFORME INDUCIDO POR HIDROXICLOROQUINA EN PACIENTE CON COVID-19


Mujer de 55 años que presentaba, desde hace 6 días, erupción cutánea pruriginosa integrada por máculas eritematosas dianiformes con tendencia a la confluencia en tronco y extremidades superiores, sin afectación de mucosas (fig. 1 ). Había iniciado previamente tratamiento con hidroxicloroquina, 12 días antes de la aparición de lesiones cutáneas, por neumonía intersticial bilateral con PCR de SARS-CoV-2 positiva.Figura 1
Los títulos de otras causas frecuentes de eritema multiforme, incluyendo virus herpes simple (VHS) y Mycoplasma pneumoniae, fueron negativos. La biopsia cutánea mostró dermatitis de interfase e infiltrados de eosinófilos, hallazgos compatibles con reacción alérgica medicamentosa (fig. 2 ).Figura 2
Coincidiendo con la mejoría analítica y de la clínica respiratoria, se decidió suspender el tratamiento con hidroxicloroquina.
Eritema multiforme es una reacción inmunomediada que afecta la piel y, en ocasiones, las mucosas. Las infecciones, especialmente por VHS o Mycoplasma pneumoniae, y algunos fármacos constituyen los principales agentes etiológicos. Cuando la sospecha es medicamentosa resulta fundamental la retirada de dicho fármaco, manteniéndose únicamente cuando su uso sea vital para el paciente y en ausencia de alternativas terapéuticas.
Las reacciones cutáneas graves a la hidroxicloroquina son poco frecuentes, sin embargo, debido a su uso extendido como tratamiento del COVID-19, es importante su reconocimiento precoz para evitar futuras complicaciones.


- FINANCIACIÓN

Para la elaboración del presente artículo no se ha se ha recibido ningún tipo de ayuda ni financiación económica por parte de entidades públicas o privadas.
