SÍNDROME DE <ITALIC>TAKO-TSUBO</ITALIC> ASOCIADO CON COVID-19


Un varón de 82 años, sin cardiopatía previa y con antecedentes de hipertensión arterial, diabetes mellitus, dislipemia, enfermedad arterial periférica y enfermedad renal crónica, acudió a urgencias de un hospital comarcal por dolor torácico anginoso con semiología de insuficiencia cardiaca. El electrocardiograma se interpretó como una elevación del segmento ST de 1 mm en las derivaciones V2-V3 y DI-AVL . La PCR resultó positiva y el caso se orientó como un síndrome de tako-tsubo relacionado con la infección vírica.Figura 1
El ecocardiograma confirmó los hallazgos de la ventriculografía y en la radiografía de tórax se apreciaron signos de insuficiencia cardiaca leve, sin evidencia de neumonía . El paciente tuvo buena evolución, con mejoría del cuadro de insuficiencia cardiaca y sin que se desarrollara afección pulmonar secundaria a la enfermedad coronavírica de 2019 (COVID-19), y a los 10 días del evento se le pudo dar el alta únicamente con tratamiento neurohormonal.
Aunque el mecanismo por el cual la infección por SARS-Cov-2 puede precipitar el del síndrome de tako-tsubo no está del todo claro, la infección vírica se ha asociado con un estado de inflamación sistémica que podría actuar como desencadenante.


- CONFLICTO DE INTERESES

J.A. Gómez-Hospital declara consultorías para Abbott, Medtronic, Boston, Terumo, IHT. Los demás autores no refieren conflictos de intereses.
