HALLAZGOS CUTÁNEOS EN LA PANDEMIA DE COVID-19 EN LA REGIÓN DE MURCIA


Sr. Editor:
La infección por el nuevo coronavirus Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus type 2 (SARS-CoV-2), es la causante de la denominada enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19), que actualmente se ha extendido provocando una pandemia mundial.
Existe escasa información acerca de la afectación cutánea producida por este virus, fundamentalmente recogida en una serie inicial de pacientes adultos de Lombardía (exantemas maculopapulosos, urticariformes o variceliformes) y casos aislados de exantemas petequiales, gangrena digital y lesiones livedoides. Presentamos una serie descriptiva y multicéntrica de casos recogidos en nuestro medio.
Durante la semana del 13 al 19 de abril de 2020 se han recogido mediante consulta telemática o visita a pacientes ingresados todos los casos sospechosos de lesiones cutáneas por COVID-19 de la Región de Murcia. Para ello solicitamos a los médicos de atención primaria que nos comunicaran vía telemática la aparición de hallazgos cutáneos en pacientes con enfermedad confirmada mediante test diagnósticos o en sus convivientes.
Durante el periodo estudiado, en nuestra región se diagnosticaron 196 casos confirmados mediante serología o (Polymerase Chain Reaction [PCR], reacción en cadena de la polimerasa) de manera que de 1.463 casos iniciales se alcanzaron un total de 1.659 al final de la recogida de datos.
A lo largo de estos 7 días, de los 86 casos valorados inicialmente, 16 cumplían los requisitos de presentar lesiones cutáneas de novo junto con pruebas positivas de la infección o contacto estrecho con convivientes con enfermedad COVID-19 confirmada mediante test diagnósticos (tabla 1 ). La edad media de este grupo fue de 29 años (rango: 8 meses-85 años, mediana: 21 años). El 56% de los casos ocurrió en mujeres.
La reacción cutánea más frecuente fue la urticaria (25%), seguida por los exantemas (19%) y la seudoperniosis (12%). Además, encontramos otro grupo heterogéneo de lesiones cutáneas de muy diverso origen (infeccioso, vascular, inflamatorio, traumático, queratosis pilar y acrocianosis). El 37% de los casos asociaron fiebre y el 56% clínica respiratoria desde tos hasta neumonía bilateral.
A diferencia de la serie comunicada en Lombardía en la que la manifestación cutánea más frecuente fue el exantema eritematoso, en nuestra serie la urticaria fue el hallazgo más frecuente. Estudios previos demostraron que la causa más frecuente de la urticaria en niños son las infecciones, especialmente las del tracto respiratorio.
La queratosis pilar es un hallazgo habitual en niños con diátesis atópica. No hemos encontrado antecedentes en la literatura científica de comienzo de queratosis pilar en pacientes con COVID-19. Desconocemos los mecanismos que puedan justificar este hallazgo en el contexto de la enfermedad COVID-19.
Uno de los hallazgos encontrados en nuestra serie es la acrocianosis. Este signo refleja la hipoxia periférica en probable relación con los fenómenos trombóticos que se han descrito en la enfermedad, tanto a nivel cutáneo como en los vasos de otros órganos, incluyendo pulmones, corazón o cerebro, o por procesos como la coagulación intravascular diseminada. En nuestro caso observamos este hallazgo en una paciente con insuficiencia respiratoria que requirió ingreso hospitalario.
Este estudio presenta algunas limitaciones. En primer lugar, el acceso restringido a los test diagnósticos, por el que se han excluido los casos que se presentaban con síntomas guía de COVID-19, pero que no se confirmaron mediante PCR o serología; por otro lado, el uso electivo de la teledermatología ha dificultado la toma de biopsias de estas lesiones.
Se necesitan más estudios que recojan las manifestaciones cutáneas en pacientes con COVID-19. El conocimiento de estas reacciones cutáneas y el estudio de los patrones temporales de aparición de dichos hallazgos podrían ayudar a la identificación de pacientes sin otra sintomatología de esta enfermedad, especialmente en aquellas regiones en las que no se disponen de test diagnósticos.
