PSORIASIS EN GOTAS VS. HERPES ZÓSTER


Varón de 67 años que visita urgencias por segunda vez muy angustiado, ya que no refiere ninguna mejoría clínica con el tratamiento pautado hace 2 días. Toma prednisona 30 mg/24 h en pauta descendente por sospecha de psoriasis.
Desde hace 5 días presenta lesiones cutáneas múltiples hiperemico-violáceas con algunas vesículas aisladas poco evidentes, en brazo/antebrazo derecho y dedos de la mano derecha, también en lado derecho de tórax, con distribución compatible con dermatomas C5-C7-T1. No ha tenido fiebre ni refiere otra sintomatología acompañante. Refiere molestias generalizadas, pero no dolor.
No AP de interés. No inmunodeprimido.
BEG. Consciente y orientado. Salvo lesiones papulosas hiperemico-violáceas extensas con alguna vesícula aislada , sin otros hallazgos patológicos. Refiere empeoramiento y gran extensión de lesiones tras empezar a tomar los corticoides orales (prednisona).Figura 1, Figura 2
Como orientación diagnóstica sospechamos herpes zóster, sobre todo por fracaso terapéutico con el tratamiento actual. Aunque como diagnóstico diferencial planteamos la psoriasis en gotas. La forma más común de psoriasis son las placas secas, elevadas, hiperémicas, cubiertas con escamas plateadas, pero en este caso la presencia de lesiones tan extensas y heterogéneas deja algúna duda.
Con la pauta de tratamiento antiviral (valaciclovir 1.000 mg/8 h/6 días) y analgesia (metamizol 575 mg/8 h) se deriva a consulta de dermatología para valoración en 24 h, la especialista nos confirma el diagnóstico de herpes zóster extenso. Se confirma mejoría clínica con tratamiento pautado.
Recordamos la importancia de diagnóstico diferencial entre psoriasis en gota y herpes zóster, sobre todo en ausencia de clínica típica o presencia de lesiones mixtas, para evitar el uso no indicado de los corticoides orales. En herpes zóster las indicaciones son: analgesia para tratar el dolor agudo en combinación siempre con los antivirales para prevenir la diseminación de lesiones, lo que pasó con nuestro paciente.
