NEUMOMEDIASTINO ESPONTÁNEO EN NEUMONITIS POR CORONAVIRUS EVOLUCIONADA


- CASO CLÍNICO

Varón de 80 años, hospitalizado por neumonitis asociada a coronavirus con extensa afectación bilateral en escáner de ingreso. Refería disnea de reposo, tos y fiebre tras 48 horas bajo paracetamol y cefuroxima oral por sospecha de neumonía bacteriana.
Previamente independiente, aquejaba prostatismo, diabetes, dislipemia e hidrocefalia normotensiva levemente limitante para deambulación. Recibía estatinas, anticolinérgicos, clopidogrel y alfa-bloqueantes.
Se indicó oxigenoterapia a flujos elevados (transitoriamente válvula auto-PEEP sin ventilación), lopinavir/ritonavir e hidroxicloroquina, metilprednisolona cada ocho horas y antibioterapia. No candidato a medidas invasivas, su empeoramiento condicionó bolos de metilprednisolona (250 mg x5) el día 5, inmunoglobulinas el día 9 (x3) y anakinra a partir del día 13, con franca mejoría.
Una tomografía computarizada (TC) de control practicada en el día 19 (fig. 1 ) demostró tendencia hacia fibrosis y neumomediastino disecando hasta región cervical. Se elevó la fracción inspiratoria de oxígeno con práctica resolución radiológica seis días después, siendo dado de alta tras 27 días.Figura 1
El neumomediastino, infrecuente, parece más habitual o reportado en neumonitis por coronavirus tanto inicial como tardíamente, por lo general bajo flujo/fracciones inspiradas de oxígeno elevadas, asociadas o no a ventilación mecánica. Presumiblemente señala tanto fragilidad pulmonar como la necesidad de seleccionar adecuadas técnicas de imagen para diagnóstico y seguimiento, esclareciendo evolución y complicaciones inadvertidas.


- FINANCIACIÓN

Los autores no han recibido financiación para la elaboración del presente trabajo.
