NEUMOMEDIASTINO Y NEUMOTÓRAX ESPONTÁNEO EN NEUMONÍA BILATERAL POR COVID-19


Varón de 65 años, diabético y con asma no estacional en tratamiento con corticoides inhalados, ingresa en la unidad de cuidados intensivos con diagnóstico de neumonía bilateral por COVID-19, con insufiencia respiratoria aguda hipoxémica recibiendo soporte con gafas de alto flujo.
A la exploración física presentaba enfisema subcutáneo de predominio cervical derecho, motivo por el cual se realizó TC con contraste urgente apreciándose importante neumomediastino de predominio anterior (fig. 1 ), sin apreciar causa aparente, con leve neumotórax apical en periferia de campo pulmonar izquierdo (fig. 2 ) y patrón en vidrio deslustrado de predominio periférico bilateral con áreas de consolidación con broncograma aéreo (fig. 3 ).Figura 1Figura 2Figura 3
