EXPLORACIÓN DEL VITÍLIGO BAJO PANTALLA DE LUZ AZUL DE DISPOSITIVOS MÓVILES COMO ALTERNATIVA A LA LUZ DE WOOD


Mujer de 28 años sin antecedentes médicos de interés. Consulta por presentar alteraciones de la pigmentación cutánea de 2 años de evolución en superficie dorsolateral externa de la muñeca izquierda. No había sufrido quemaduras, traumatismos ni lesiones previas en esa misma localización. A la exploración, las lesiones se apreciaban como tenues máculas hipopigmentadas sin otras alteraciones asociadas (fig. 1A). A la dermatoscopia de luz polarizada se identificaron áreas blancas sin estructura, salpicadas por numerosos puntos negro-grisáceos. Sobre las áreas blancas se objetivaron folículos pilosos de color blanco como consecuencia de la pérdida de pigmento (fig. 1B).Figura 1
Con el fin de evidenciar las alteraciones de la pigmentación utilizamos un dispositivo móvil con el que descargamos de Internet una imagen de color azul y la guardamos en la galería de imágenes. En una habitación oscura abrimos la imagen azul a pantalla completa, aumentamos la intensidad de brillo del dispositivo y dirigimos la luz hacia la zona que presentaba las alteraciones en la pigmentación (fig. 2A). Encontramos una acentuación y buena delimitación de las alteraciones pigmentarias que antes no eran tan fácilmente perceptibles (fig. 2B).Figura 2
A la paciente se le diagnosticó vitíligo y se le pautó inmunomoduladores tópicos a diario (tacrolimus al 0,1% pomada) mejorando clínicamente.
La lámpara de Wood se ha empleado como herramienta diagnóstica para diversas dermatosis, siendo el vitíligo una de las enfermedades en las que más ampliamente ha sido empleada. Esta fuente de luz emite entorno a los 320-400 nm con un pico a los 365 nm, y permite acentuar las alteraciones de la pigmentación producidas por el vitíligo adquiriendo una fluorescencia blanco-azulada. Este fenómeno se produce por la falta de absorción por la melanina que en condiciones normales presentan los melanocitos y queratinocitos.
Esta luz permite identificar más fácilmente las lesiones de vitíligo, especialmente en formas de difícil diagnóstico o fases precoces de la enfermedad. Realizar un diagnóstico en fases tempranas de la enfermedad es importante porque ha demostrado, considerando estudios prospectivos, que el tratamiento precoz puede ser capaz de detener la progresión e incluso recuperar los melanocitos destruidos.
En muchas ocasiones no existe disponibilidad en las consultas de esta útil herramienta diagnóstica. Como alternativa se ha descrito recientemente la utilización de las pantallas de los dispositivos móviles como una interesante alternativa a la luz de Wood con buenos resultados tal y como ocurrió en nuestro caso.


- FINANCIACIÓN

Para la elaboración del presente artículo no se ha recibido ningún tipo de ayuda ni financiación económica por parte de entidades públicas o privadas.


- AUTORÍA

Los autores declaran haber contribuido sustancialmente a la concepción y diseño, la adquisición de datos, el análisis, la interpretación de los datos, la redacción del artículo, la revisión del mismo y la aprobación de la versión finalmente publicada.
