OPTIMIZACIÓN DEL DESEMPEÑO DEL OBSERVADOR AL MEDIR LA PRESIÓN ARTERIAL EN EL CONSULTORIO: DECLARACIÓN DE POSICIÓN DE LA COMISIÓN LANCET DE HIPERTENSIÓN<FN ID="FN01" FN-TYPE="OTHER"><LABEL>*</LABEL><P>TRADUCCIÓN OFICIAL AL ESPAÑOL DEL ARTÍCULO ORIGINAL EN INGLÉS EFECTUADA POR LA ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD. EN CASO DE DISCREPANCIA, PREVALECERÁ LA VERSIÓN ORIGINAL EN INGLÉS. WOLTERS KLUWER HEALTH, INC. Y SUS SOCIEDADES NO SE HACEN RESPONSABLES DE LA EXACTITUD DE LA TRADUCCIÓN DEL ORIGINAL INGLÉS NI DE LOS EVENTUALES ERRORES QUE ESTA PUEDA CONTENER. CITA DEL ARTÍCULO ORIGINAL: PADWAL R, CAMPBELL NRC, SCHUTTE AE, OLSEN MH, DELLES C, ETYANG A, ET AL. OPTIMIZING OBSERVER PERFORMANCE OF CLINIC BLOOD PRESSURE MEASUREMENT: A POSITION STATEMENT FROM THE LANCET COMMISSION ON HYPERTENSION GROUP. J HYPERTENS. 2019:37(9):1737-45. DOI: HTTPS://DOI.ORG/10.1097/HJH.0000000000002112</P></FN


- INTRODUCCIÓN

En todo el mundo, la hipertensión arterial (HTA) es el principal factor de riesgo modificable de muerte y discapacidad; afecta a unos 1400 millones de adultos y causa más de 10 millones de muertes cada año . Es una de las principales causas de cardiopatías, accidentes cerebrovasculares e insuficiencia renal crónica, así como uno de los principales factores que contribuyen a aumentar los costos de salud . Su prevalencia a nivel mundial es alta, del 31% en adultos . Sin embargo, en cifras absolutas, los países de ingresos bajos o medianos son los que registran la mayor carga de enfermedad, con más de mil millones de personas afectadas y niveles de conocimiento, tratamiento y control muy por debajo de los existentes en los países de ingresos altos . En consecuencia, los esfuerzos actuales para mejorar el diagnóstico, la prevención, el tratamiento y el control de la HTA a nivel mundial deben incluir intervenciones adaptadas que prioricen la reducción de las disparidades regionales .
La medición exacta y fiable de la presión arterial (PA) es esencial para el diagnóstico y el tratamiento adecuados de la HTA . A nivel poblacional, una diferencia de 5 mmHg en la PA sistólica corresponde a una variación absoluta del 6% y relativa del 30% en la prevalencia de HTA . En consecuencia, el efecto de un error de 5 mmHg en la medición de la PA, con base en una prevalencia mundial de 1400 millones , podría ocasionar que se clasifiquen incorrectamente como hipertensas a 84 millones de personas en todo el mundo. Por consiguiente, las consecuencias de la medición inexacta son graves.
La PA es un parámetro fisiológico que cambia en forma constante como respuesta a factores endógenos y estímulos exógenos . Esta variabilidad hace difícil evaluar la PA “habitual”, definida como la PA real o genuina de una persona. Medir la PA es quizás el procedimiento más frecuente en la clínica médica y, aunque a primera vista parece sencillo, en realidad son muchos los pasos que deben realizarse de forma secuencial y en condiciones óptimas para obtener un resultado reproducible que refleje la PA habitual. En consecuencia, la persona responsable de medir la PA, que en adelante llamaremos “observador”, debe seguir meticulosamente las siguientes técnicas recomendadas . Riva-Rocci et al. reconocieron hace más de un siglo las dificultades que plantea la naturaleza variable de la PA; estos autores señalaron que obtener múltiples mediciones y estandarizar las condiciones de medición podrían optimizar el uso de la técnica en la práctica clínica. En su inspirador artículo escrito en 1896 llegaron a la conclusión que, “si se descuidan los procedimientos y el médico se conforma con una lectura grosera, el método se volverá inútil y será abandonado rápidamente como un mero capricho de científicos” .
Lamentablemente, en la práctica clínica contemporánea la medición de la PA se realiza a menudo de manera deficiente, y este tipo de medición no estandarizada de la PA lleva a errores que pueden alterar de forma inadecuada las decisiones terapéuticas en un 20% a 45% de los casos . El problema de la medición no estandarizada de la PA persiste desde hace décadas, pese a la exhaustiva formación y a los esfuerzos sustanciales por concientizar sobre las consecuencias adversas de medir la PA en el consultorio de forma inexacta . Este error obedece en gran medida a las limitaciones de tiempo y a una técnica deficiente que lleva a realizar mal la auscultación . A continuación, se analizan algunas posibles soluciones para reducir al mínimo el error, como simplificar el proceso de medición usando tensiómetros automáticos y alentar a los observadores a que reciban capacitación certificada y periódica para promover el uso constante de técnicas estandarizadas de medición.
El objetivo de la Comisión Lancet de Hipertensión fue establecer las acciones clave para mejorar el manejo de la PA en todo el mundo, tanto a nivel poblacional como individual, y elaborar una campaña para la adopción en los países, de las acciones sugeridas con el objeto de reducir la repercusión de la HTA . La finalidad de la presente declaración de posición es brindar orientación para optimizar el desempeño relacionado con el observador al medir la PA en el consultorio para diagnóstico y tratamiento de la HTA, con especial foco en los países de ingresos bajos o medianos. Se presenta inicialmente un repaso breve de las diferentes modalidades de medición, incluido un comentario sobre la técnica óptima y los errores derivados de cualquier desviación de las prácticas estandarizadas de medición. A continuación se describe en qué medida repercute la capacitación del observador en la medición de la PA. Luego se aborda la medición de la PA en el entorno de los países de ingresos bajos o medianos y, más concretamente, las condiciones que impiden lograr la mejor práctica. Por último, se presentan las recomendaciones para optimizar la exactitud del observador al momento de medir la PA en el consultorio y se proponen sugerencias para el futuro.


-- TIPOS DE MEDICIÓN DE LA PRESIÓN ARTERIAL USADOS EN LA PRÁCTICA CLÍNICA Y TÉCNICA ÓPTIMADE MEDICIÓN

La medición directa (intraarterial) e indirecta (con manguito o brazalete) de la PA son los dos métodos principales empleados en el entorno asistencial; se presentan de forma resumida en el cuadro 1. La medición indirecta suele llevarse a cabo mediante auscultación o con algún tensiómetro semiautomático o automático, por lo general con la técnica oscilométrica . Aunque en la bibliografía existen diferentes definiciones de medición semiautomática y automática de la PA, para el presente artículo consideramos “semiautomáticos” los tensiómetros que requieren inflado a mano (p. ej., comprimiendo una perilla de goma). Una vez completado el inflado, estos aparatos suelen tener un mecanismo automático de desinflado para determinar la PA. Los aparatos plenamente automáticos, en cambio, tienen automatizados tanto el inflado como el desinflado: el usuario se limita a iniciar una medición (por lo general, pulsando un botón) y el resto del proceso de inflado y desinflado es automático. La medición automática de la PA en el consultorio (MAPAC) es un subtipo de medición automática que implica la obtención de mediciones secuenciales en lugar de una sola toma. En la técnica oscilométrica, primero se detectan, se filtran y se procesan los pulsos arteriales y, a continuación, se aplica un algoritmo patentado para calcular la PA .
La medición de la PA debe hacerla de forma meticulosa un observador capacitado siguiendo un método estandarizado . El promedio de múltiples mediciones correctas ya sea por la técnica auscultatoria o, más recientemente, por la oscilométrica automática, en el transcurso de dos o más consultas clínicas, fue el método usado para calcular la PA habitual en la mayoría de los estudios pronósticos y terapéuticos fundamentales en el campo de la HTA . Hacen falta múltiples lecturas en el transcurso del tiempo para calcular la PA habitual, que permitan la regresión a la media y reduzcan el efecto de la bata blanca .


-- CAUSAS DE MEDICIÓN INEXACTA DE LA PRESIÓN ARTERIAL EN LA PRÁCTICA CLÍNICA

Lamentablemente, en la práctica clínica no suele llevarse a cabo una medición auscultatoria estandarizada , y también es raro que la lleven a cabo los estudiantes de medicina . Lo más frecuente es una medición “informal” que no sigue el método estandarizado. Estas mediciones informales suelen asociarse a mayor variabilidad, con sobrestimación de la PA sistólica en 5—10 mmHg y peor correlación con los daños hipertensivos en órganos diana .
Existen múltiples causas de inexactitud, que pueden clasificarse de la siguiente manera: relacionadas con el paciente, con el procedimiento, con el tensiómetro o con el observador . La auscultación mal realizada es responsable de gran cantidad de errores . Entre los principales obstáculos a la medición estandarizada de la PA se cuentan la adherencia inadecuada a la técnica óptima, la falta de formación del observador, otras obligaciones laborales que limitan el tiempo que el observador puede dedicar a la medición y el uso de aparatos inexactos . Entre los errores frecuentes relacionados con el observador en el ámbito clínico, cabe mencionar los siguientes: saltarse el período de reposo de 5 minutos, hablar durante el procedimiento de medición, usar un manguito de tamaño incorrecto y no tomar mediciones múltiples o bilaterales . Las limitaciones de tiempo constituyen un motivo especialmente frecuente de medición informal, pues una lectura informal lleva solo unos 2 minutos, frente a los 8 minutos que precisa una medición estandarizada . Las cifras tensionales tomadas por médicos suelen ser mayores que las registradas por enfermeras, lo cual se ha atribuido a un mayor efecto de la bata blanca . Por último, el observador es responsable de realizar una medición adecuada y garantizar, en la medida de lo posible, que se eviten todas las causas potenciales de inexactitud.


-- VENTAJAS DE LA MEDICIÓN AUTOMÁTICA DE LA PRESIÓN ARTERIAL

El uso de la medición automática de la PA se encuentra respaldado por numerosos estudios pronósticos y terapéuticos fundamentales en el campo de la HTA . Su principal ventaja es que reduce los errores relacionados con el observador al automatizar el proceso de medición de la PA. En consecuencia, requiere menos pericia por parte del observador, no requiere de capacitación en auscultación y el observador puede centrarse en dominar menos aspectos esenciales de la medición de la PA . La medición automática de la PA podría mejorar más aún la técnica de registro si hubiera disponibilidad de tensiómetros programados para tomar la PA acorde a las recomendaciones.
A modo de ejemplo cabe mencionar las instrucciones paso a paso mostradas de forma electrónica para recordarle a los observadores la técnica correcta, y las secuencias de inicio controladas automáticamente que requieran un período cronometrado de reposo antes de llevar a cabo la primera lectura.
Otra ventaja trascendental de la medición automática, aunque exceda el objetivo inmediato del presente documento de posición, es que permite tomar muchas mediciones de la PA fuera del consultorio, en el entorno cotidiano de cada persona. La medición de la PA fuera del consultorio abarca el registro ambulatorio durante 24 horas y el registro domiciliario de la PA, y permite evaluar mucho mejor la PA habitual porque, además de eliminar los errores relacionados con el observador, elimina también el efecto de la bata blanca (cifras tensionales altas en el consultorio, pero normales fuera de él) y detecta la HTA enmascarada (cifras tensionales normales en el consultorio, pero altas fuera de él). De hecho, debido a la existencia de estos efectos de la bata blanca y la HTA enmascarada, que afectan a 9-24% y 9-17% de las personas con y sin tratamiento antihipertensivo, respectivamente, incluso las mediciones estandarizadas de la PA tomadas de forma meticulosa en el consultorio pueden no ser representativas de la PA habitual . En las directrices actuales, se recomienda confirmar el diagnóstico de HTA con mediciones de la PA fuera del consultorio y tratar la HTA enmascarada, pero no la de bata blanca .
El registro ambulatorio de 24 horas y el registro domiciliario de la PA son muy superiores a las mediciones en el consultorio en cuanto a la capacidad de pronosticar complicaciones cardiovasculares . El registro de la PA durante 24 horas es el método de referencia para diagnosticar la HTA, y el registro domiciliario de la PA es ideal para el seguimiento a largo plazo de los hipertensos tratados, especialmente cuando se combina con el manejo de casos por parte de enfermeras o farmacéuticos . Si los recursos lo permiten, se recomienda enfáticamente utilizar ambos métodos de medición . Las dos modalidades de medición fuera del consultorio requieren una técnica adecuada, y los profesionales de la salud deben comprender que el registro domiciliario de la PA necesita de la capacitación de los pacientes si pretende ser eficaz a la hora de mejorar las decisiones clínicas .
Como ya hemos mencionado, la MAPAC permite realizar de tres a cinco mediciones secuenciales de la PA sin supervisión y calcula el promedio de forma automática . La MAPAC es un subtipo de medición automática de la PA; la distinción fundamental radica en la automatización de lecturas secuenciales. En la práctica, eso significa que el observador únicamente debe iniciar la primera lectura de la secuencia; a continuación, puede irse y regresar cuando hayan terminado completamente las mediciones (en vez de permanecer en la sala para iniciar cada medición). El uso de la MAPAC, sobre todo cuando se deja al paciente solo en la sala, facilita un proceso de medición más estandarizado (p. ej., sin hablar, con múltiples mediciones automáticas tomadas de forma secuencial). En consecuencia, la técnica de MAPAC se asocia a menor efecto de la bata blanca . La MAPAC requiere más espacio y más tiempo, y el costo de los tensiómetros es también entre cinco y diez veces mayor que el de un tensiómetro automático (doméstico) normal, lo cual limita también su uso en los países de ingresos bajos o medianos. No obstante, si estos obstáculos no están presentes, debe plantearse la posibilidad de usar la MAPAC para favorecer la estandarización de las mediciones de la PA en el consultorio.
Existen algunos tensiómetros automáticos diseñados específicamente para su uso en países de ingresos bajos o medianos .


-- EXACTITUD DE LOS TENSIÓMETROS AUTOMÁTICOS

Una cuestión importante con los tensiómetros automáticos es que muchos de ellos no han sido validados clínicamente en cuanto a la exactitud de la medición . La validación clínica implica demostrar que el aparato satisface los requisitos de exactitud establecidos en las normas internacionales de medición de la PA . Este proceso implica comparar, en virtud de un protocolo, múltiples mediciones frente a un patrón de referencia por técnica auscultatoria con dos observadores a ciegas. Para aumentar al máximo la exactitud, en la práctica clínica deben usarse exclusivamente tensiómetros validados .
En algunas personas, incluso los tensiómetros validados pueden generar mediciones de la PA que difieran sustancialmente de las cifras obtenidas por auscultación; ello puede obedecer a variaciones en el desempeño del algoritmo o en las características de la pared arterial . Por este motivo, es deseable asegurarse de que un aparato concreto funcione de manera correcta en un paciente concreto. Por desgracia, no existe ningún consenso sobre cómo conseguir esto de un modo eficiente y factible que sea aplicable en la práctica clínica. Esta cuestión se aborda en detalle más adelante .


-- CAPACITACIÓN DE LOS OBSERVADORES PARA MEJORAR LA MEDICIÓN DE LA PRESIÓN ARTERIAL EN EL CONSULTORIO

La capacitación de los observadores se ha propuesto como una solución a la técnica deficiente de medición Y se han descrito programas de capacitación con éxito a corto plazo para mejorar la técnica; todos ellos se centran en los principios básicos de una correcta medición de la PA , pero varían en cuanto al formato del curso (en línea o presencial) y su duración (desde sesiones de 30 minutos a una jornada completa) . Claramente se prefieren los programas más cortos e impartidos en línea debido a sus ventajas prácticas, bajo costo y escalabilidad. Más allá de la capacitación de observadores por sí sola, se han examinado también diversos programas de mejora de la calidad que combinan el uso de medición automática de la PA en el consultorio con formación de los profesionales en medición adecuada y asesoramiento sobre mejora del flujo de trabajo clínico, y se ha comprobado que aumentan el uso de la medición automática y reducen la preferencia por un dígito terminal . Otros métodos propuestos son la capacitación de los pacientes para reconocer cuándo los profesionales de salud están realizando la medición de forma inadecuada y conseguir que los organismos regulatorios obliguen a usar la medición estandarizada, pero la aplicabilidad práctica de estas propuestas es dudosa .
Una enfermera experimentada y capacitada en auscultación puede medir la PA ambulatoria diurna, un patrón de referencia usado con frecuencia, mejor incluso que los tensiómetros automáticos . No obstante, la posibilidad de generalizar este resultado a un observador con menos experiencia, que haya asistido a un solo de capacitación, en el entorno de países de ingresos bajos o medianos, es probable que sea baja. La auscultación parece ser particularmente difícil de llevar a cabo de manera uniforme con el transcurso del tiempo. Además, la variabilidad de las cifras tensionales medidas por esta técnica entre observadores expertos, se redujo al mínimo mediante sesiones repetidas de capacitación, lo cual valida la importancia de este enfoque . Sin embargo, después de cada sesión de capacitación, la variabilidad entre observadores aumentó al cabo de apenas uno o dos meses, lo cual indica que es preciso repetir la capacitación con mucha frecuencia para mantener las habilidades auscultatorias. Estos datos indican que los requisitos de capacitación son mayores a corto y largo plazo si se usa la técnica auscultatoria, lo cual hace poco factible su implementación generalizada, sobre todo en el entorno de los países de ingresos bajos o medianos. En consecuencia, se recomienda el uso de tensiómetros automáticos para reducir al mínimo los requisitos adicionales de capacitación.
En términos generales, la capacitación mejora las prácticas de medición de la PA en el corto plazo, y hace falta sostenerla continuamente para mantener las habilidades en el largo plazo. La frecuencia óptima de esta formación continua no está clara, aunque, como compromiso práctico y para evitar un calendario oneroso de formación continua y, al mismo tiempo, garantizar la actualización relativamente frecuente de las habilidades, se recomienda repetir la capacitación al menos una vez al año.


-- OTROS RETOS PARA OPTIMIZAR LA MEDICIÓN DE LA PRESIÓN ARTERIAL EN EL CONSULTORIO EN PAÍSES DE INGRESOS BAJOS O MEDIANOS

En los países de ingresos bajos o medianos existen otros retos, y muchos de ellos no son fáciles de resolver. Aparecen resumidos en el cuadro 4, junto con las soluciones propuestas.


-- RECOMENDACIONES PARA OPTIMIZAR EL DESEMPEÑO DE LOS OBSERVADORES AL MEDIR LA PRESIÓN ARTERIAL, ASÍ COMO LA APLICACIÓN POR LAS PARTES INTERESADAS

En la figura 2 se indican las recomendaciones para optimizar el desempeño de los observadores al medir la PA, así como la aplicación por las partes interesadas; estas recomendaciones se centran en realizar mediciones simplificadas y estandarizadas con aparatos validados semiautomáticos o automáticos en un entorno configurado de manera correcta, y garantizar la adecuada capacitación inicial y periódica de los observadores. Se recomienda enfáticamente la transferencia de competencias y redistribución de tareas mediante la capacitación de profesionales sanitarios no médicos, como enfermeras y agentes comunitarios de salud, para llevar a cabo las mediciones, pues libera a los médicos, escasos en relación con otros profesionales de la salud, para realizar otras tareas, y reduce también el efecto de la bata blanca . La división de tareas por sí sola puede no mejorar el control de la PA si los consultorios están sobrecargados, el equipamiento no es confiable o no se dispone de tratamiento antihipertensivo . Los planes de estudios de las escuelas de profesionales de la salud y programas formativos de posgrado deben incluir la capacitación estandarizada y el examen del desempeño en medición de la presión arterial.


-- ORIENTACIONES FUTURAS

Dada la importancia de brindar capacitación adecuada a los observadores, hacen falta programas que ayuden a estos a adquirir las habilidades necesarias para la medición correcta de la PA. Con este fin, los cursos de capacitación que proporcionen certificación en medición estandarizada, respaldados por destacadas organizaciones nacionales e internacionales activas en este campo, permitirían promover y fundamentar las mejores prácticas de medición. La Liga Mundial de Hipertensión ha elaborado recursos para ayudar a los prestadores de servicios de salud a realizar el tamizaje de la HTA . Los programas de certificación en medición adecuada de la PA no deben resultar onerosos y deben ser sencillos, breves, multilingües, de bajo costo (de ser posible, gratuitos), fáciles de repetir y ampliamente accesibles. Hace falta más investigación para determinar los mejores métodos de impartir la capacitación y más trabajo para establecer cómo y dónde realizarla, al igual que si debe requerirse la certificación para el desempeño de esta práctica en el ámbito de los servicios de salud.


- CONCLUSIONES

Dada la enorme y creciente carga mundial de la HTA, es evidente que resulta preciso mejorar todos los aspectos de su prevención, diagnóstico, tratamiento y control . Nunca se insistirá lo suficiente en la importancia de medir adecuadamente la PA para el diagnóstico y manejo óptimos de la HTA. Gran parte de los errores en la medición de la PA corresponden al observador y 11 or consiguiente, es preciso simplificar, estandarizar y automatizar las prácticas de medición, así como también garantizar la adecuada formación, capacitación y certificación de los observadores. Incluso estas recomendaciones relativamente directas pueden ser difíciles de implementar, pero tienen el potencial de mejorar de manera notable la detección y el manejo de la HTA en todo el mundo. Dada la importancia de evaluar de forma exacta la PA, y la escasa repercusión de los esfuerzos anteriores por capacitar a los profesionales de la salud, debe considerarse la posibilidad de establecer la certificación periódica en evaluación de la PA.


-- AGRADECIMIENTOS

Respaldan el presente consenso la Liga Mundial de Hipertensión, la Sociedad ARTERY, la Asociación Médica Estadounidense (AMA), la Asociación Estadounidense del Corazón (AHA), Hipertensión Canadá, la iniciativa Resolve to Save Lives, y el Grupo de trabajo de la Sociedad Europea de Hipertensión sobre registro de la presión arterial y variabilidad cardiovascular.
