RÉPLICA: IVERMECTINA EN COVID-19. ¿<ITALIC>ARGUMENTUM AD IGNORANTIAM</ITALIC


Sr. Director:
Tras haber leído con atención la carta de Carlosama-Rosero en la que se nos cita, objetivamos alguna malinterpretación del contenido de nuestra publicación que creemos sería útil aclarar.
En nuestra carta previa hacíamos alusión al proceso mental conocido como argumentum ad ignorantiam que consiste en creer que el desconocimiento de evidencias en contra de la idea que apoyamos cuenta como un argumento a su favor. En ese momento poníamos como ejemplo el fármaco ivermectina en la enfermedad COVID-19, cuyo éxito previo en un estudio de laboratorio sería difícilmente extrapolable a la práctica clínica, ya que precisaría de dosis tóxicas para alcanzar la concentración terapéutica necesaria.
Aunque es bien sabido que la dosificación de ivermectina es en μg/kg de peso corporal, citamos la dosis total necesaria en mg para alcanzar una concentración en el ser humano similar a la que fue efectiva in vitro, que por cierto sería altamente tóxica (1.000-1.200 mg frente a 10-20 mg que es la dosis habitualmente empleada en humanos). En ningún momento pretendimos descartar categóricamente ivermectina como posible tratamiento para la COVID-19, sino más bien refutar inconsistentes evidencias en su favor. El trabajo de Rajter et al. que cita Carlosama-Rosero es un estudio multicéntrico retrospectivo de 280 pacientes tratados con ivermectina que expone una reducción significativa de la tasa de mortalidad general en el grupo que recibió ivermectina (15% vs 25,2%; OR 0,52 [IC 95% 0,29-0,96], p=0,03) y aunque en el análisis de regresión ajustado por variables de confusión, la reducción en la mortalidad continuó siendo significativa (OR 0,27 [IC 95% 0,09-0,85], p=0,03; HR 0,37 [IC 95% 0,19-0,71], p=0,03), como todos los estudios observacionales presenta los sesgos bien conocidos de selección y confusión, por ello losresultados reportados obligan a tomar esa publicación con enorme cautela y desde luego a la espera de los resultados de los ensayos clínicos en marcha, ese trabajo lamentablemente no permite extraer conclusiones sólidas sobre la efectividad de ivermectina en el momento actual.
