ESTUDIOS DE SALUD MENTAL EN ESTUDIANTES DE MEDICINA EN EL CONTEXTO DE LA COVID-19


Sr. Editor,
Si bien la pandemia por COVID-19 está afectando a la salud mental de las personas, ciertos grupos podrían verse particularmente afectados. Uno de estos grupos sería el de los estudiantes de Medicina humana, quienes no solo sufren los estresores comunes por este nuevo contexto, sino que además han visto retrasadas sus prácticas en los establecimientos de salud, estarán expuestos a un riesgo importante cuando vuelvan a realizar dichas prácticas y se están viendo obligados a modificar su plan de desarrollo profesional.
Considerando el contexto actual, para formar de la mejor manera a los futuros médicos, es importante investigar qué impacto está teniendo la pandemia por COVID-19 en su salud mental, así como qué intervenciones pueden implementarse para minimizar dicho impacto. Por ello, el objetivo de esta carta es describir la investigación realizada sobre salud mental de los estudiantes de Medicina en el contexto de la pandemia de la COVID-19.
El 21 de junio del 2020 se realizó una búsqueda en PubMed con la estrategia: [covid 19 “medical students”]. Se seleccionaron los estudios y se extrajeron sus datos por duplicado. De los 106 artículos encontrados, solo 4 cumplían nuestros criterios de inclusión. Los artículos seleccionados fueron de China, Turquía, España y Vietnam. Estos estudios se realizaron entre marzo y abril de 2020. Tres estudios son cuantitativos transversales y 1, cualitativo. Dichos estudios evaluaron ansiedad, sentirse mentalmente mal, preocupaciones y miedo (tabla 1 ).
El estudio de China reporta que tienen impacto en la salud mental del estudiante los retrasos académicos, los cambios de la rutina y el ingreso familiar diario. El estudio de Turquía encuentra preocupación sobre el futuro. El estudio cualitativo de España encuentra tribulaciones debido a la falta de equipos de protección individual (EPI), no tener el suficiente conocimiento para usar los EPI y el miedo a contagiarse y contagiar a los miembros de su familia.
Se observa que aún hay pocos estudios sobre la salud mental de los estudiantes de Medicina en el contexto de la COVID-19. No se han encontrado estudios longitudinales que muestran cómo se han modificado variables de salud mental antes y después de comenzar la pandemia de la COVID-19. Asimismo, no se han encontrado los estudios experimentales que son necesarios para evaluar intervenciones orientadas a mejorar la salud mental de los estudiantes de Medicina, aunque sí existen estudios experimentales en estudiantes universitarios en general, mediante mindfulness , programas de psicología positiva y otras intervenciones virtuales, en el contexto de la COVID-19. Queda por responder si estos programas también serían útiles para estudiantes de Medicina.
En el contexto actual, resulta importante repensar la educación médica no solo para formar a profesionales con las competencias necesarias, sino también para minimizar los potenciales impactos deletéreos de una salud mental subóptima en quienes se están formando. La investigación en salud mental de los estudiantes de Medicina puede ayudar a tomar mejores decisiones al respecto, por lo cual se debe alentarla.
