EXPLORANDO LA PERSPECTIVA DE LOS RESIDENTES SOBRE LAS MODALIDADES Y CONTENIDOS DE APRENDIZAJE INTELIGENTE PARA LA EDUCACIÓN VIRTUAL DE UROLOGÍA: LECCIÓN APRENDIDA DURANTE LA PANDEMIA DE LA COVID-19


- INTRODUCCIÓN

La pandemia de la COVID-19 ha provocado grandes cambios en la práctica urológica, , y ha comprometido sustancialmente la actividad de los residentes de urología en las prácticas clínicas y quirúrgicas, provocando una ralentización en su experiencia de aprendizaje y formación, . Por ello, para facilitar la continuidad de la formación urológica durante esta emergencia, ha sido necesario implementar métodos de enseñanza alternativos utilizando tecnologías inteligentes.
Cabe destacar que este escenario sin precedentes ha brindado la oportunidad de explorar las preferencias y opiniones de los residentes, tanto sobre las modalidades, como de los contenidos de estas herramientas de aprendizaje inteligente. El objetivo es optimizar la transmisión del conocimiento en el futuro, tras el actual periodo de pandemia.
Recientemente se ha desarrollado una multitud de programas pioneros en educación virtual como respuesta a la pandemia de la COVID-19 (como el Urology 60 Minutes de la Universidad del Sur de California, la serie de conferencias de Urology Collaborative Online Video Didactics (COViD) de la Universidad de California en San Francisco, y la serie de conferencias de Urología del Programa Educativo Multiinstitucional para la formación de Residentes (Educational Multi-institutional Program for Instructing REsidents, EMPIRE) de la AUA de Nueva York) para satisfacer la necesidad de educación superando las barreras del distanciamiento social, pero aún se debe evaluar su utilidad desde la perspectiva de los residentes de urología (público objetivo de tales programas).
La finalidad de nuestro estudio es proporcionar una descripción global de la opinión de los residentes de urología en todo el mundo sobre estas tecnologías con fines educativos.


- MÉTODOS

-- CANALES DE DISEÑO Y DIFUSIÓN DE LA ENCUESTA

Se desarrolló una encuesta online transversal de 30 ítems con Formularios de Google (tanto en inglés como en chino) de acuerdo con las directrices para la comunicación de resultados de cuestionarios y encuestas online (CHERRIES) .
Tras una evaluación piloto inicial y la aprobación del IRB, se invitó a los residentes a participar en la encuesta anónima a través de Twitter desde el 4 de abril de 2020 hasta el 18 de abril de 2020. También se utilizó la lista de correo oficial de ESRU incluyendo las comunicaciones oficiales de cada país europeo, para difundir la encuesta entre los residentes europeos.
Organismos dedicados al campo de la urología como la Sociedad Italiana de Urología (SIU), la Asociación Europea de Urología (EAU), la Sociedad Europea de Residentes de Urología (ESRU), la Young Academic Urologists de la EAU (EAU-YAU), la Sección de Urotecnología de la EAU (ESUT), el Grupo Asiático de Formación y Educación en Cirugía Urológica (AUSTEG), la Asociación Francesa de Urólogos en Formación (AFUF), el Grupo de Residentes y Jóvenes Urólogos (RAEU), la Sociedad Alemana de Residentes en Urología (GeSRU), la Young Urologic Oncologists Section de la Sociedad de Oncología Urológica (SUO), la Universidad de California en San Francisco (UCSF), UroSoMe y UroToday, ayudaron a difundir la encuesta a través de sus cuentas de Twitter. Además, la encuesta se publicitó a través de la página web de la serie de conferencias de Urología COViD de la UCSF (https://urologycovid.ucsf.edu).
Se enviaron dos recordatorios a través de Twitter, tres y once días tras la primera invitación, respectivamente.
Se obtuvo consentimiento implícito de los participantes al registrarse. Implementamos medidas sobre restricción de IP, es decir, una dirección IP solo podía responder la encuesta una vez.
El objetivo de la encuesta era conocer el punto de vista de los residentes sobre las modalidades (videos pregrabados, seminarios web, podcasts y medios de comunicación social [RRSS]) y contenidos (lecciones frontales [p. ej. conferencias didácticas sobre temas urológicos], discusiones de casos clínicos, actualizaciones de las guías y de ensayos clínicos, videos quirúrgicos, y clubes de revistas) de aprendizaje inteligente, ambos calificados usando una escala Likert de cinco niveles. Las modalidades y los contenidos puntuados con un cuatro o un cinco se consideraron como de gran utilidad. Por último, se pidió a los residentes que dieran su opinión acerca del valor educativo potencial de los seminarios sobre liderazgo y habilidades no técnicas.
Las respuestas de los participantes se guardaron en la página web de Google Forms y sólo fueron accesibles para los investigadores principales.
Los datos recopilados sobre los encuestados fueron país, ciudad, centro de formación, edad, sexo, año de residencia, fellowships anteriores en el extranjero, participación en investigaciones urológicas clínicas/básicas, uso de RRSS para fines académicos, número de horas diarias dedicadas a actividades de aprendizaje inteligente, disponibilidad actual de programas de aprendizaje inteligente ofrecidos por el centro sanitario o educativo de la residencia, y uso potencial de otras fuentes de aprendizaje inteligente.


-- ANÁLISIS DE DATOS

Se realizó un análisis descriptivo expresando las variables continuas como mediana y rango intercuartílico (RIC), y las variables categóricas como frecuencia y porcentaje. Las diferencias potenciales en las características basales de los residentes que consideraron que las modalidades y contenidos de aprendizaje inteligente no son útiles vs. altamente útiles fueron evaluadas por la prueba de χ2 de Pearson.


- RESULTADOS

En total, 511 residentes de urología de 58 países participaron en la encuesta (fig. 1 ). Recibimos 501 (98%) respuestas, que representan la cohorte analítica.Figura 1
Las características basales de los participantes se muestran en la tabla 1 ; El 79,2% de ellos completaron la encuesta dentro de los siete días desde su distribución, sin evidencia de sesgo de respondedor tardío. En total, el 58,7% eran residentes en países europeos. La mediana de edad de los respondedores fue 30 años (RIC 28-32). El porcentaje de residentes que participa activamente en la investigación urológica y que utiliza RRSS con fines académicos fue 68,9% y 63,5%, respectivamente. El 21,8% de los respondedores también había obtenido una beca de investigación en el extranjero. Por último, 356 (71,1%) dedican ≥ 2 horas al día a actividades de aprendizaje inteligente.
En total, el 78,4, 78,2, 56,9 y 51,9% de los residentes de urología consideraron los videos pregrabados, los seminarios web interactivos, los podcasts y las RRSS, respectivamente, como modalidades de aprendizaje inteligente altamente útiles (fig. 2 A). En cuanto a los contenidos de aprendizaje inteligente, la mayor proporción de residentes consideró la actualización de las guías (84,8%) y los vídeos quirúrgicos (81,0%) como de gran utilidad; esta proporción fue del 63,9% para actualizaciones de ensayos clínicos, 59,5% para lecciones frontales, 55,5% para clubes de revistas y 45,7% para discusiones de casos clínicos. Finalmente, más de la mitad de los residentes consideraron los seminarios de liderazgo y los de habilidades no técnicas (58,9% y 56,5%, respectivamente) como contenidos útiles para el aprendizaje inteligente (fig. 2B).Figura 2
La figura 3 muestra las combinaciones de modalidad y contenidos de aprendizaje inteligente considerados más útiles por los residentes de urología que completaron la encuesta. Las tres combinaciones preferidas fueron: 1) videos quirúrgicos pregrabados (58,3%); 2) seminarios web interactivos centrados en discusiones de casos clínicos (52,9%); 3) videos pregrabados sobre actualizaciones sobre las guías (48,5%). Los clubes de revistas fueron los contenidos menos puntuados, independientemente de la modalidad de difusión (la única excepción fue a través de seminarios web interactivos [23,8%]).Figura 3
Las Tabla 2, Tabla 3 muestran la influencia de las características basales de los respondedores en los resultados primarios del estudio. La edad, el año de residencia y la experiencia de haber hecho un fellowship previamente no incidieron significativamente en la preferencia de los residentes en cuanto a modalidades y contenidos de aprendizaje inteligente, mientras que el grado de interés/implicación en la investigación urológica influyó exclusivamente en la opinión sobre los contenidos, salvo las actualizaciones de guías (consideradas de gran utilidad por la gran mayoría de los encuestados). El único factor que se asoció significativamente con la mayoría de las preferencias en cuanto a modalidades y contenidos fue la disponibilidad de al menos dos horas diarias para dedicar a actividades de aprendizaje inteligente.


- DISCUSIÓN

Hasta donde sabemos, esta es la primera encuesta global online que evalúa la perspectiva de los residentes respecto a las modalidades y los contenidos de aprendizaje inteligente con fines educativos. Cabe señalar que la encuesta se realizó durante la pandemia de la COVID-19; sin embargo, dada la expansión de las nuevas tecnologías, nuestros hallazgos tienen importantes implicaciones que pueden ir más allá del periodo de pandemia, tanto en la forma de enseñar urología como en el marco de las reuniones científicas virtuales, .
En cuanto a las modalidades de aprendizaje inteligente, del mismo modo que en una encuesta nacional reciente, tanto los videos pregrabados como los seminarios web interactivos justifican su implementación dentro de los programas de aprendizaje virtual. A pesar de la falta de interacción, los videos pregrabados se prefirieron sobre los webinars interactivos, quizás porque pueden ofrecer a los alumnos la posibilidad de administrar su tiempo y contenidos de aprendizaje de manera independiente. Además, nuestros datos destacan que los podcasts y las RRSS representan opciones emergentes para ampliar las oportunidades educativas para los aprendices; las RRSS pueden incluso permitir compartir videos pregrabados y seminarios web fácilmente y con una audiencia más amplia.
Respecto a los contenidos de aprendizaje inteligente, en nuestra cohorte de estudio (representada principalmente por residentes implicados en investigación urológica) los mejor valorados fueron las actualizaciones de guías, videos quirúrgicos y, en menor medida, aplazamientos de ensayos clínicos, confirmando hallazgos previos. Esto destaca una necesidad imperiosa de conocimiento en todo el espectro de campos de aprendizaje, desde los aspectos técnicos de la cirugía hasta las últimas noticias en investigación, con el papel «eterno» de las guías clínicas como columna vertebral de la práctica basada en la evidencia. Finalmente, más del 50% de los residentes demostró interés por dos conjuntos complementarios de habilidades (liderazgo y habilidades no técnicas), subyacentes al deseo de ampliar su formación más allá de los contenidos de aprendizaje convencionales.
Nuestros hallazgos deben interpretarse a la luz de las limitaciones del estudio. Primero, al ser distribuida principalmente a través de Twitter y de la serie de conferencias COViD, nuestra encuesta no pudo captar a todos los residentes elegibles en todo el mundo. En consecuencia, nuestra población de estudio incluye a los residentes que probablemente estén más interesados (y potencialmente más comprometidos) en actividades de aprendizaje inteligente, lo que puede limitar la generalización. Otra limitación es la falta de datos sobre los resultados a futuro, como el conocimiento de las guías de urología y las habilidades técnicas. Finalmente, debido su diseño y los canales utilizados para su difusión, no fue posible calcular formalmente la tasa de respuesta de la encuesta.
Reconociendo estas limitaciones, nuestros hallazgos brindan una «visión general» de las modalidades y los contenidos de aprendizaje inteligente que podrían priorizarse a la luz de la perspectiva de los residentes, como un primer paso para optimizar la educación virtual en urología durante la pandemia de la COVID-19 y en el futuro.


- CONCLUSIÓN

Nuestro estudio ofrece una visión global de la perspectiva de los residentes sobre las modalidades y los contenidos de aprendizaje inteligente para la formación virtual en urología durante la pandemia de la COVID-19, proporcionando una base para adaptar los programas de aprendizaje futuros de acuerdo con las necesidades y preferencias de los aprendices.
Se requieren estudios futuros para evaluar la contribución a largo plazo del aprendizaje inteligente en la formación de los residentes de urología.


- FINANCIACIÓN

Stacy Loeb cuenta con la financiación de Edward Blank and Sharon Cosloy Blank Family Foundation.


- CONFLICTO DE INTERESES

Stacy Loeb informa que ha sido financiado por Sanofi y ha tenido participaciones en Gilead. Los demás autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
