NO TODA NEUMONÍA EN ÉPOCA DE PANDEMIA ES COVID


Mujer de 21 años sin antecedentes personales de interés, que en el mes de septiembre de 2020, coincidiendo con el inicio de la segunda ola de pandemia por coronavirus, contacta telefónicamente con el centro de salud por cuadro de tos irritativa, mocos y fiebre de hasta 38,5 °C, de predominio nocturno y de 2 días de evolución. Por clínica sugestiva de covid se le realiza una PCR (reacción en cadena de la polimerasa), que es negativa.
Se lleva a cabo seguimiento telefónico, y ante la persistencia de la clínica se le pauta tratamiento con azitromicina, 500 mg/3 días, y paracetamol. A los 3 días, siguiendo el protocolo del Ministerio de Sanidad de coronavirus del 10 septiembre de 2020, se le solicita una segunda PCR, que resulta nuevamente negativa.
Tras el tratamiento se produce mejoría de la clínica con desaparición de la fiebre y persistencia de escasa tos irritativa; por ello, se pauta dextrometorfano y se cierra el seguimiento.
A los 10 días, la paciente contacta de nuevo telefónicamente con el centro de salud por pico febril de 39 °C, sin disnea y manteniendo tos, por lo que se le indica que acuda para valoración presencial.
En la exploración física presenta una auscultación cardiopulmonar con murmullo vesicular conservado y roncus aislados en base pulmonar izquierda; temperatura de 36,7 °C, saturación de oxígeno del 99% y se le realiza una radiografía de tórax (fig. 1 A y B).Figura 1
Ante los hallazgos de las imágenes, se remite a la paciente a urgencias hospitalarias para su valoración, obteniendo en el análisis: SARS-Cov2, anticuerpos totales (CLIA) negativos y anemia normocítica normocrómica. Con todo ello, se decide ingreso en neumología para estudio, a valorar, entre diferentes etiologías, tuberculosis pulmonar (TBC).
Una vez en planta de neumología se realiza un cultivo de esputo de micobacterias con resultado de tinción Ziehl-Neelsen positivo, PCR para Mycobacterium tuberculosis positivo e interferón gamma TB positivo.
Ante el diagnóstico de TBC pulmonar se instaura tratamiento con isoniaciada, rifampicina, pirazinamida y etambutol con buena tolerancia, recibiendo el alta hospitalaria a los 8 días del ingreso con aislamiento respiratorio durante 14 días y tratamiento con 4 comprimidos al día compuestos cada uno por 150 mg de rifampicina, 75 mg de isoniazida, 400 mg de pirazinamida y 275 mg de etambutol hidrocloruro durante 2 meses, y controles posteriores en consulta de neumología.


- DISCUSIÓN

La tuberculosis es la infección de mayor prevalencia en el mundo. En España, entre 10 y 15 millones de personas están infectadas; afecta más frecuentemente a jóvenes, sobre todo varones entre 25 y 34 años, y ancianos mayores de 75 años. En el 82,2% son formas pulmonares, .
Por otro lado, la aparición del coronavirus SARS-CoV-2 ha irrumpido en nuestro mundo, de manera que a mediados de marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud declaró situación de pandemia por COVID-19, , que es la denominación de la enfermedad producida por este virus.
La detección precoz de todos los casos compatibles con COVID-19 es uno de los puntos clave para controlar la transmisión del coronavirus SARS-CoV-2, lo que ha supuesto un desbordamiento de nuestro sistema público de salud, y una de sus múltiples consecuencias es el retraso en el diagnóstico de otras enfermedades que siguen estando ahí, por lo que se puede afirmar que NO TODO ES COVID.
