NOTA DEL EDITOR


Publicación basada en artículos
Article-based publishing
Hasta ahora los artículos que se publican en las revistas científicas, se van incluyendo de forma progresiva en cada uno de los números de estas. Si bien esta dinámica ha asegurado una información ordenada de la citación, también supone un alargamiento muchas veces excesivo del tiempo que transcurre entre la aceptación del manuscrito y su inclusión en un número concreto. Actualmente el desarrollo de la publicación online hace posible la inclusión y acceso a los artículos citables con volumen, número de la revista y números de página (o número de artículo) en cuanto están preparados para publicarse, esto es, antes de que termine de completarse cada número de la revista.
Además, el estilo de lectura y la forma en que se accede hoy a la información ha cambiado considerablemente, ya que la mayoría de los usuarios de información científica visualizan los artículos mayoritariamente de forma online mediante palabras clave, en lugar de navegar a través de la tabla de contenidos de las revistas.
Con el objetivo de adaptarnos a estas nuevas formas de publicación avanzada, introducimos “la publicación basada en artículos” en la revista “Atención Primaria” a partir del mes de febrero de 2021, lo que nos permitirá publicar de forma online lo más rápido posible los artículos finales y citables y mejorar su accesibilidad para los lectores, ya que se publicarán lo antes posible sin esperar a que se complete un número de la revista. Los artículos se irán publicando en un “número en curso”.
Beneficios de la publicación basada en artículos-Los artículos finales están disponibles online mucho antes-La citación es más rápida: los investigadores pueden utilizar antes las citas completas
¿Qué es la publicación basada en artículos?
La publicación basada en artículos consiste en publicar un artículo en un “número en curso” tan pronto como esté finalizado el proceso de evaluación y edición y no tener que esperar a que aparezca el número completo para que se le asignen los números de página (o número de artículo). Ahora, cada vez que se termina un artículo individual, recibe un número de artículo y se publica online dentro de un “número en curso”. Cada artículo terminado sigue al anterior, hasta que el “número en curso” se llena con artículos completamente citables. El volumen y el sistema de numeración de ejemplares se mantendrán, ya que este es el estándar de la publicación científica y también proporciona un contexto de cuándo se publicó el artículo.
Elsevier
