CONJUNTIVITIS EN ATENCIÓN PRIMARIA: POSIBLE MANIFESTACIÓN CLÍNICA DE COVID-19


Sr. Editor:
Hemos leído con interés el artículo publicado en esta revista por González-Silva et al. acerca de la afectación clínica y sintomatología en pacientes mayores de 65 años con enfermedad por coronavirus (COVID-19). En esta serie de casos, se describen los antecedentes médicos y la clínica presentada por 7 pacientes diagnosticados de COVID-19 en marzo de 2020. Este artículo representa el comienzo de una carrera vertiginosa en la investigación de la infección por coronavirus del síndrome respiratorio agudo grave de tipo 2 (SARS-CoV-2). Desde entonces, han sido numerosos los estudios publicados en la literatura científica que nos han ayudado a conocer mejor la presentación clínica de la enfermedad.
Esta serie de casos ilustra de un modo representativo los diferentes perfiles de pacientes y manifestaciones clínicas de COVID-19 que pueden aparecer en atención primaria. Damos la enhorabuena a sus autores por su excelente trabajo en una situación crítica, esperemos irrepetible. La presentación clínica más frecuente de la COVID-19 es de tipo respiratorio, como tos, fiebre, disnea o malestar general. Sin embargo, existen otros síntomas menos frecuentes, como es la sintomatología ocular, no descritos en este artículo, que consideramos relevante mencionar.
La conjuntivitis ha sido descrita como una manifestación clínica asociada a la infección por SARS-CoV-2, y puede representar un signo precoz de la enfermedad o incluso aparecer como único síntoma de COVID-19. En función de ello, consideramos fundamental destacar la importancia de la identificación de conjuntivitis como posible síntoma de COVID-19 en las consultas de atención primaria.
Hasta el momento, la prevalencia publicada de conjuntivitis asociada a COVID-19 ha sido muy variable (0,8-31,6%), . Nuestro grupo de investigación realizó un estudio en 301 pacientes hospitalizados con diagnóstico confirmado de infección por SARS-CoV-2 en el Hospital Clínico San Carlos de Madrid, encontrando una prevalencia de conjuntivitis del 11,6%, es decir, que aproximadamente uno de cada 10 pacientes con COVID-19 presentaron conjuntivitis en algún momento de la enfermedad. Se cree que la sintomatología ocular ha sido infraestimada, especialmente durante el comienzo de la pandemia, debido a la priorización de enfermedad más grave que requería mayor atención. Se ha detectado también, la presencia de RNA de SARS-CoV-2 en lágrima y exudado conjuntival, aunque la rentabilidad diagnóstica de la prueba de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) en lágrima parece por el momento baja. No obstante, estos hallazgos confirman la presencia de SARS-CoV-2 en fluidos oculares de pacientes COVID-19 tanto con conjuntivitis como sin conjuntivitis. Todo ello reafirma el papel de la superficie ocular en la transmisibilidad de la infección y la importancia de la protección ocular en la exploración de pacientes sospechosos de COVID-19 en atención primaria.
La presentación clínica de la conjuntivitis asociada a la infección por SARS-CoV-2 es similar a la presentación de otras conjuntivitis víricas y, por tanto, difícil de diferenciar incluso para oftalmólogos experimentados. Se puede presentar de modo unilateral o bilateral, con hiperemia conjuntival habitualmente leve-moderada, acompañada de lagrimeo o leve secreción. Suele ser una condición autolimitada que se puede resolver espontáneamente en 2-4 días, y por el momento no se han identificado secuelas visuales ni complicaciones graves asociadas. Se ha descrito su aparición tanto como síntoma inicial de la infección como durante la hospitalización. Por otro lado, un metaanálisis reciente describe su asociación a una mayor severidad clínica de la enfermedad.
Como conclusión, la conjuntivitis representa una manifestación clínica de la infección por SARS-CoV-2. Ante un paciente con conjuntivitis en atención primaria, se debe prestar especial atención a los signos y síntomas acompañantes que puedan ayudar a un diagnóstico precoz de la infección.


- FINANCIACIÓN

La presente investigación no ha recibido ayudas específicas provenientes de agencias del sector público, sector comercial o entidades sin ánimo de lucro.
