JUAN ROSAI: LA PASIÓN POR EL DIAGNÓSTICO Y NUESTRO ENCUENTRO EN ESPAÑA


Debemos situar toda reflexión importante de futuro en su momento histórico. Es difícil encontrar un momento similar a éste. Estamos en una complicada encrucijada, que constituye un importante desafío.
Hay dos hechos que condicionarán nuestro presente y nuestro futuro. Por una parte, la pandemia de la COVID-19 y, por otra, el desarrollo tecnológico y científico alcanzado por nuestra sociedad. Ambas, influirán en nuestra economía y desarrollo como país. Una nos hace más pobres y la otra nos abre oportunidades de conocimiento y de progreso, que debemos aprovechar. En esta transformación de la sociedad, cobra especial protagonismo la gestión de la salud y el papel de la Medicina.
La Patología, como parte esencial de la Medicina, es eje en este cambio.
En este nuevo escenario, emerge la figura de Juan Rosai como un gigante de la Patología.
La Patología es una herramienta básica para el diagnóstico, la terapéutica y la correlación clínicopatológica.
Tenemos que enfrentarnos con la enfermedad, con nuestra capacidad científica y con la fuerza, no solo de nuestro conocimiento, sino de nuestros principios.
Para comprender la labor de Juan Rosai, podemos hacerlo con la historia de una enfermedad paradigmática como es la Enfermedad de Hodgkin.
La descripción de la Enfermedad de Hodgkin fue hecha por Thomas Hodgkin en Londres en el Guy's Hospital en 1832, basándose en el estudio macroscópico y correlación clínica de 7 casos.
Posteriormente, a principios del siglo XX, se identificó como célula neoplásica la célula de Reed-Sternberg.
A medida que se ha ido desarrollando el conocimiento de la enfermedad, han aparecido nuevas claves para el diagnóstico y terapéutica de estas enfermedades neoplásicas. Actualmente, la OMS define la Enfermedad de Hodgkin como Linfoma de Hodgkin, de inmunofenotipo B. Para ello, ha sido muy importante el desarrollo de la inmunohistoquímica y de los anticuerpos monoclonales.
Las características de la célula de Reed-Sternberg, engloban distintas variedades pero, al mismo tiempo, es necesaria la presencia de un ambiente inflamatorio para diagnosticar Linfoma de Hodgkin. La presencia de un estroma inflamatorio apoya la importancia de la inmunoterapia en esta enfermedad que ha irrumpido como un tsunami en la Hematología. La inmunohistoquímica y los anticuerpos monoclonales que describió César Milstein en su trabajo “Continuous cultures of fused cells secreting antibody of predefined specificity” publicado en Nature en 1975, han cimentado el diagnóstico y el conocimiento de la enfermedad.
El linfoma de Hodgkin es una entidad clínica, con morfología diagnóstica y que actualmente tiene buena respuesta a la terapéutica. La labor realizada en Stanford por la escuela de Kaplan y Rosenberg ha sido crucial en la evolución de esta enfermedad.
Una de las primeras conferencias que impartió Juan Rosai en España, fue sobre una de las entidades que hemos citado, el Linfoma de Hodgkin, en un simposio que organizamos en La Coruña en 1974.
Luis Valbuena, magnífico patólogo compañero de departamento en La Coruña, había estado en uno de los seminarios que organizaba Lorenzo Galindo en el Hospital de la Santa Cruz y San Pablo de Barcelona y me habló de la magnífica conferencia que había escuchado de Juan Rosai sobre el Linfoma de Hodgkin. Los conceptos que expuso Juan Rosai sobre los linfomas fueron entusiasmantes y le invité a la reunión de La Coruña para el siguiente año. Eso fue el punto de partida de nuestra amistad y colaboración a lo largo de más de 45 años.
El linfoma de Hodgkin ha sido representativo de cómo ha evolucionado la metodología, no solo para el diagnóstico sino para la estadificación. La cirugía abdominal que se practicaba para la estadificación de este tipo de linfoma (Kaplan), era muy agresiva y se ha sustituido por la biopsia de médula ósea y el PET-CT, combinándose de forma muy eficiente distintas técnicas de imagen.
Cuando Juan Rosai nos visitaba en España, aprovechábamos la ocasión para preguntarle acerca de cuál debía ser la mejor organización para progresar en Patología. Recuerdo nuestra conversación mientras paseábamos por el puerto de La Coruña y mi pregunta sobre cómo se podía conjugar en el departamento de Patología, diagnóstico e investigación. Me dijo algo que no he olvidado y que el tiempo me ha corroborado: “Jerónimo, si quieres hacer investigación y diagnóstico en el mismo departamento, tendrás que duplicar la plantilla”. Durante un tiempo lo hicimos, y ahora ha ganado la batalla la “contabilidad analítica”. ¡Habrá que ver alternativas!
Juan Rosai fue impulsor del proyecto del Club Español de Linfomas (CEL), que fundó Horacio Oliva con el apoyo de Juan Rosai y mío, y que han liderado brillantemente varios patólogos. El CEL, puede ser un excelente marco de colaboración y un desafío para los patólogos jóvenes.
Durante el periodo de Juan Rosai como Chairman en Nueva York en el Departamento de Patología del Memorial Sloan Kettering Cancer Center, se publicó el “Intra-abdominal Desmoplastic Small Round-Cell Tumor” caracterizado por la traslocación cromosómica t(11;22) (p13;q12) y con el quimerismo EWS-WT1, por William Gerald y Juan Rosai. Aportaciones como esta significan la incorporación de la Patología molecular a la Surgical Pathology. En España han tenido una indudable capacidad de liderazgo científico en este tema varios patólogos, alguno de ellos formado con Juan Rosai.
La última vez que estuvimos con Juan Rosai en su casa del lago de Como, hablamos sobre la fuerza de este proyecto, que sigue en marcha a lo largo de los años, y comentamos el libro que escribió Ruy Pérez Tamayo “Historia de Diez Gigantes” en la Residencia de la Fundación Rockefeller. Ruy Pérez Tamayo escribió sobre Lauren Ackerman: “por su carácter, carisma y gran conocimiento de la Patología quirúrgica consiguió su propio lugar en la Patología”.
Lauren Ackerman fue el maestro en la Patología de Juan Rosai.
La Patología es una de las bases para comprender las neoplasias y para indicar la terapéutica.
La aparición de los fármacos diana, que tiene un importante apoyo en la morfología, ha sido también un gran paso en la mejora de la atención a la salud. Posiblemente, los fármacos diana, junto con los by-passes coronarios, han sido los dos progresos terapéuticos de más impacto en la evolución de la Medicina en los últimos tiempos.
Por otra parte, hemos visto que la Patología es crucial en el estudio de un grupo de enfermedades a las que se había prestado poca atención, por su escasa incidencia, las “enfermedades raras”. Afectan a un número escaso de pacientes, pero son importantes para la comprensión de otras muchas enfermedades. William Harvey recoge en la literatura con gran precisión este hecho.
Un ejemplo de la importancia de la morfología para conocer estas enfermedades, lo tenemos en la Sinus Histiocytosis With Massive Lymphadenopathy de Juan Rosai y Ronald Dorfman, en 1969, y que actualmente se denomina Enfermedad de Rosai-Dorfman.
Hoy sabemos que para la comprensión de esta enfermedad habrá que valorar la importancia de las mutaciones de KRAS y MAP2K1 en estos pacientes y conocer más su biología, especialmente en su trastorno de la emperipolesis. Estamos muy interesados en estudiar molecularmente a pacientes con esta enfermedad.
Es cierto que el microscopio ha demostrado ser una buena herramienta para describir enfermedades, pero hoy en día nuestro desafío es conocer bien el sustrato de Patología celular y molecular de estas enfermedades.
En la Patología ha tenido lugar un giro copernicano en la Medicina del siglo XX, reclamando el protagonismo que le correspondería a la Genética Molecular. Vamos otra vez a “historizar” los hechos.
Erwin Schrödinger, en su libro “Qué es la vida” en 1944, pronosticó que si la primera mitad del siglo XX había sido la etapa de la física, la segunda mitad lo iba a ser de la biología, y así fue; estructura del DNA, anticuerpos monoclonales, secuenciación… Son conceptos que han aparecido a finales del siglo XX y principios del siglo XXI.
Estos hallazgos, han potenciado el conocimiento y la capacidad diagnóstica de la Patología Quirúrgica al englobar la Genética Molecular en el proceso diagnóstico.
Pero aún así, no debemos olvidar que la base diagnóstica son los datos clínicos, un microscopio y la hematoxilina y eosina. El discurso de Juan Rosai, en 1999, como Doctor Honoris Causa en la Universidad de Santiago de Compostela “La apología de la Hematoxilina y Eosina”, nos puede ayudar mucho a enfrentar la situación y a saber que se puede diagnosticar bien siendo pobres, pero que no podemos renunciar al conocimiento y la innovación, porque si no jugamos la baza de la ciencia, seremos cada vez más pobres.
Un exponente de la importancia de esta Patología, son los dos tomos de las últimas ediciones del libro de Juan Rosai, “biblia” de la Patología, “Rosai and Ackerman's Surgical Pathology”. Recuerdo el tiempo, a mediados de los años noventa, que estuve en el Memorial como visitante: no tenía un despacho para mí y Juan me cedió uno de los suyos, el que era más personal. Compartíamos el despacho con Carlos Cordón. Me sobrecogía la cantidad de información que manejaban sobre el libro de Rosai y cómo se iban trasformando los hechos y las imágenes en Ciencia. Me asombraba la efectividad y capacidad de trabajo que Juan y su esposa María Luisa mantenían, como un gran equipo que eran. El libro de Juan Rosai está en la mesa de todos los patólogos de España y, probablemente, del mundo.
El libro “A History of The Rockefeller Institute” de George W. Corner (1964) expresa la importancia de la Patología en la ciencia y en la enseñanza médica, que sin Patología no habría ciencia médica ni facultades de Medicina.
Esta concepción siempre fue defendida por Juan Rosai, que vio la Patología como una forma de comprensión y síntesis de la enfermedad. Hace un tiempo, habíamos comentado, ante nuestra dificultad a veces de comprender el mundo de lo “molecular”, que teníamos que hacer los dos un año de entrenamiento en investigación molecular en la Rockefeller o en el Memorial Sloan Kettering Cancer Center, a ver si podíamos ayudar a incorporar la Patología y el diagnóstico molecular fusionados para mejorar la labor de diagnóstico y correlación que la Patología tiene que hacer en este momento.
Aparecen nuevos desafíos, como la COVID-19, que nos condicionarán y exigirán volver a estudiar la enfermedad, ir a la sala de autopsias y aplicar nuestro conocimiento. Ser el patólogo que no solo diagnostica sino que, fundamentalmente, integra.
Además de las enfermedades cardiovasculares y el cáncer, el polarizar estudios en el campo de las enfermedades infecciosas es una obligación ética en este mundo.
Espero que hayamos aprendido que las infecciones nunca van a desaparecer, como el cáncer tampoco lo va a hacer.
En el cambio que habrá que afrontar en el periodo post-COVID-19, el patólogo tiene que incorporar su capacidad de diagnóstico y correlación clínicopatológica.
La Sociedad nos pide un compromiso ético, un avance científico y tecnológico que positivice el profundo cambio que nos espera en la Medicina, para el cual tenemos ejemplos como Juan Rosai, que mostraron cómo podía armonizarse sencillez diagnóstica con el nuevo conocimiento científico.
Me gustaría compartir con ustedes la obligación moral que tenemos desde la Patología de luchar contra la enfermedad.
