VACUNAS: UN BIEN PÚBLICO UNIVERSAL


Sr. Editor:
El Consell de Col·legis de Metges de Catalunya (CCMC) ha elaborado un manifiesto titulado Vacunas: un bien público universal, el cual nos permitimos reproducir íntegramente a continuación, dado el interés que entendemos que posee para todos los profesionales sanitarios:
«Después de un año de pandemia todo el mundo mira con esperanza a las vacunas, la intervención sanitaria más efectiva que tenemos para poder llegar al control de la COVID-19.
Los profesionales sanitarios, que vivimos cada día la realidad de la COVID-19 y conocemos bien las consecuencias que la enfermedad tiene para muchos ciudadanos y la carga de dolor y sufrimiento que supone, vemos la campaña de vacunación que apenas ha empezado como una realidad esperanzadora.
El gran papel que la investigación biomédica ha desempeñado en el desarrollo de estas vacunas merece todo nuestro reconocimiento. Hay que recordar que estas vacunas son también una realidad gracias, en buena parte, a la financiación pública de esta investigación.
A pesar de ello, la producción y la distribución mundiales de las vacunas para la COVID-19 son limitadas y, por lo tanto, irregulares y desiguales. No todo el mundo podrá tener acceso a ellas. Las barreras son muchas, incluyendo las limitaciones que pueden suponer las patentes y la falta de transferencia de conocimiento, para poder multiplicar su producción mundial.
Ante una crisis global sin precedentes creemos necesarias medidas que estén a la altura para responder, por encima de barreras e intereses, a criterios de salud pública. La situación actual de la pandemia y el proceso de vacunación frente a la COVID-19 reúnen todas aquellas características de excepcionalidad, de exigible equidad y de interés para la salud pública necesarias para legitimar esta petición:
Desde el CCMC pedimos a los gobiernos y a las organizaciones internacionales que establezcan y apliquen los mecanismos legales que, respetando el principio básico de la propiedad intelectual, hagan posible que mejore sustancialmente la capacidad de producción y distribución de las vacunas para la COVID-19, para poder producir el máximo número de dosis, al coste más bajo posible y de utilizarlas lo más rápidamente posible en todo el mundo.
Por todo ello, damos apoyo y hemos firmado la Vaccine Equity Declaration (https://www.who.int/campaigns/annual-theme/year-of-health-and-care-workers-2021/vaccine-equity-declaration) impulsada por la Organización Mundial de la Salud. Esta iniciativa hace un llamamiento a gobiernos, compañías farmacéuticas, agencias reguladoras y líderes mundiales para que unan esfuerzos para acelerar la distribución de vacunas de manera equitativa en todo el mundo, especialmente entre el personal sanitario. Pedimos a todas las organizaciones sanitarias (colegios profesionales, sociedades científicas, instituciones académicas y de investigación, etc.), así como a los médicos y resto de profesionales de la salud, que también se adhieran a esta declaración.
Ante una amenaza sanitaria como la que sufrimos nadie estará seguro hasta que todos estemos seguros. En esta situación excepcional preservar la salud de todos es el único objetivo legítimo».
