IMPACTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19: EL PUNTO DE VISTA DE LAS ASOCIACIONES DE PACIENTES


- INTRODUCCIÓN

La pandemia que se vive en la actualidad está produciendo unos efectos en la población mundial, no sólo a nivel asistencial sino también en todas las esferas de la sociedad. Como consecuencia de ello, y además del gran número de muertes y morbilidad asociada a la infección, , estudios incipientes hablan ya del gran impacto que la situación produce en la salud física de las personas que, aun sin estar afectadas por el coronavirus, padecen otras enfermedades de base o de su calidad de vida como la afectación del sueño, entre otros efectos. De igual forma, el bienestar psicológico y emocional se ve afectado, con un aumento en la aparición de cuadros depresivos, tristeza, preocupación, estrés y ansiedad, , .
A nivel del impacto que la crisis está produciendo en los sistemas sanitarios, se recoge también la necesidad de planificación y organización de los servicios, adaptándose a otras formas como, por ejemplo, las visitas telefónicas o la planificación y reprogramación siguiendo nuevos criterios y protocolos, entre otras medidas, , . La situación ha conllevado también al aumento en la lista de espera para la realización de determinadas pruebas diagnósticas o tratamientos específicos, , , , . A esta situación se añade el desgaste psicológico y cansancio físico de gran parte de los profesionales sanitarios, , .
En este contexto, los pacientes y familiares, así como sus representantes legítimos, las organizaciones de pacientes, han de jugar un papel esencial junto con los profesionales sanitarios en idear soluciones que ayuden a superar el impacto que la pandemia está ejerciendo en nuestro entorno.
El Foro Español de Pacientes (FEP) es una organización no gubernamental y sin ánimo de lucro, fundada en 2004, inscrita en el Registro Nacional de Fundaciones y Asociaciones y primera en España en integrarse en el European Patients’ Forum . El FEP tiene por misión promocionar los derechos y deberes de las personas en materia de salud, a nivel local, regional, nacional e internacional, colaborando con las más de 50 organizaciones y más de 1.000 asociaciones de pacientes integradas en la organización.
El objetivo de este estudio fue valorar la percepción de las organizaciones de pacientes asociadas al FEP respecto a la actual situación de pandemia por coronavirus y su impacto.


- MATERIAL Y MÉTODOS

Estudio descriptivo, transversal, a través de una entrevista estructurada anonimizada y administrada por vía telemática. En primer lugar, se revisó la bibliografía publicada en revistas científicas de la base de datos Medline y la literatura gris desde el inicio de la pandemia (marzo de 2020) hasta la finalización del estudio que aportara información sobre el enfoque de la recogida de datos necesaria para llevar a cabo el estudio. Las palabras clave utilizadas para realizar la búsqueda bibliográfica fueron «COVID pandemic impact», «patient participation», «patients’ associations» y «online questionnaire».
A continuación, y con base en la revisión de la literatura realizada, se diseñó un guion de preguntas sobre el impacto de la pandemia en diferentes esferas de la vida de los pacientes, sus familias y las asociaciones que los representan. Los bloques temáticos de la entrevista fueron: afectación general de los pacientes, familias y asociaciones a causa de la pandemia, impacto en la salud y en la atención sanitaria, rol de las asociaciones de pacientes ante la nueva normalidad, limitaciones encontradas y principales retos para el futuro.
La entrevista contenía un total de 16 preguntas, incluyendo preguntas estructuradas cerradas y preguntas abiertas, exploratorias, sobre los bloques temáticos mencionados . El guion de la entrevista se adaptó al formato online a través de la plataforma Google Forms y fue revisado en forma y contenido por 10 personas: cuatro de ellas expertas en el diseño y construcción de cuestionarios y seis personas de características similares a las que debían responder. Como resultado de esta valoración, se comprobó que la longitud del cuestionario fuera la adecuada para un formato de respuesta online, que las preguntas fueran claras y que realmente se centraran en lo que se deseaba valorar.
La entrevista se envió a las 53 asociaciones miembros en la actualidad del FEP. En cada caso respondió la persona designada por la organización, de forma anónima, dando respuesta no solo con base en su experiencia personal, sino también a la de la experiencia transmitida por sus asociados. El estudio se realizó, por lo tanto, sobre la totalidad de las asociaciones y no en una muestra de ellas.
La recogida de datos se llevó a cabo del 15 al 29 de mayo de 2020. Se realizó un análisis descriptivo univariado de las variables cuantitativas recogidas en el cuestionario (número de miembros de la asociación, ámbito, afectación de la salud y de la atención sanitaria). A través del programa estadístico SPSS (IBM SPSS Statistics), versión 26, se calcularon las medidas de tendencia central y de dispersión de dichas variables. Se calcularon también los números absolutos y frecuencias para las variables cualitativas.
A continuación, se realizó un análisis de contenido de la información extraída de las preguntas abiertas. Se llevó a cabo la división del texto en categorías y subcategorías y se realizó su posterior valoración y análisis .
El protocolo de estudio no pasó por un comité de ética por no tratarse de un estudio experimental; no acceder a información clínica de pacientes ni de otro tipo a través de su historia clínica; tratarse de un diseño descriptivo, transversal, sobre opiniones; no suponer riesgo para los participantes y garantizar la confidencialidad de la información ofrecida. Sin embargo, durante las diferentes fases de diseño y realización del estudio se siguieron las normas éticas de investigación expresadas en la Declaración de Helsinki, promoviendo y asegurando respeto por los seres humanos y protegiendo su salud y derechos. Se informó a los representantes de las asociaciones de pacientes sobre el estudio y sus objetivos. Se garantizó la confidencialidad de la información que proporcionaban a través de las entrevistas, de manera que dicha información sólo ha sido tratada para los propósitos del estudio.


- RESULTADOS

Un total de 47 representantes de las 53 asociaciones de pacientes miembros asociados al FEP respondieron la encuesta, lo que supone el 88,7% de participación. Las asociaciones miembros del FEP, en conjunto, representan un total de 23.800 personas. El número de miembros de estas asociaciones se sitúa entre 30, para las asociaciones más pequeñas, y 9.000 para las más grandes (lo que supone un rango de 8.995). Sin embargo, la mayor parte de las asociaciones se sitúa entre los 100 y los 300 miembros, con una mediana de 259 y una moda de 100. Un total de 28 asociaciones (el 68,3%) son de ámbito nacional, mientras que 7 (17,1%) pertenecen a una comunidad autónoma y 6 (14,6%) son de ámbito local.
Al valorar cómo afectó la pandemia a pacientes y familiares, según estos representantes de pacientes, se produjo una afectación en la calidad de vida y del bienestar de pacientes y familiares, tanto a nivel físico, como psicológico y social (tabla 1 ). Así, el 66% de los participantes (35 representantes de pacientes) dijo que la pandemia afectó mucho o algo a los pacientes a nivel físico, mientras que un 73,5% (39) refirió que les afectó a nivel psicológico y social. Respecto al impacto en las familias, el 45% de los participantes (24) dijo que la pandemia afectó mucho o algo a los familiares a nivel físico, mientras que un 28% (15) comentó que no le afectó a nivel físico. A su vez, un 73,5% (39) dijo que les afectó a nivel psicológico y social.
Al valorar las respuestas cualitativas sobre cómo afectó la pandemia a pacientes y familiares, los participantes relataron que les había ocasionado cierta preocupación por la salud, tuvieron que adaptarse a las nuevas tecnologías y presentaron afectación a nivel psicológico, que se tradujo en la presencia de problemas de sueño o de atención, afectación del carácter, ansiedad o depresión. También dijeron experimentar cierto cansancio y aislamiento social. La tabla 2 presenta algunas de las expresiones realizadas por los participantes en este sentido.
Al preguntar sobre si se vio afectada la salud y la atención sanitaria de los pacientes que representan y en qué forma, un 70% de los participantes (37 representantes de pacientes) comentó una afectación de la patología de base de los pacientes y un 82% (43) dijo haberse visto afectada la atención sanitaria.
Revisando la información cualitativa, los representantes de los pacientes refirieron la existencia de algunas complicaciones de la enfermedad de base y la dificultad para moverse debido a la cuarentena. A su vez, se cancelaron las visitas o los tratamientos no urgentes como la rehabilitación o la fisioterapia y se realizaron consultas telefónicas que no siempre solucionaron el problema de base .
Los siguientes resultados hacen referencia a cómo la pandemia afectó a las asociaciones de pacientes. Los participantes comentaron que tuvieron que hacer frente a dificultades como el cierre de la sede de la organización, la cancelación de reuniones o actos ya previstos de antemano y el trabajo a distancia. Refirieron, además, la dificultad para la captación de fondos y la sostenibilidad económica, o la dificultad para coordinarse con los profesionales sanitarios y encontrar información fidedigna sobre la pandemia. Sin embargo, esta situación también les ha ayudado a adaptarse y a estar más cerca de las familias comprobando cuáles eran sus necesidades más acuciantes en estos momentos (tabla 3 ).
Respecto a los puntos fuertes de las asociaciones de pacientes en estas circunstancias, los participantes destacaron su papel de apoyo y acompañamiento a pacientes y familias. Refirieron, además, su esfuerzo y trabajo continuado por mejorar las condiciones del paciente, dando respuesta a sus necesidades prioritarias en temas de apoyo psicológico, información de calidad y rigurosa o su contacto con los servicios sanitarios, entre otros muchos aspectos. Destacaron también la optimización que realizan de las redes sociales, dando visibilidad a su labor y la cercanía a las familias mediante la conexión en línea. A su vez, esta situación representó retos para las asociaciones, como la adaptación al momento actual sin dejar de prestar atención a las necesidades de pacientes y familias. La tabla 4 presenta algunas de las expresiones de los participantes en cuanto a los puntos fuertes y retos de las asociaciones de pacientes en estos momentos.
Al preguntar sobre la vuelta a la «nueva normalidad», la mayor parte de los participantes dijeron que les daba miedo y les preocupaba algo en un 68% (36 representantes de pacientes) y mucho en un 72% (38) de los participantes; mientras que un 72% (38) dijo sentir incertidumbre. A su vez, un 57% (30) refirió sentir esperanza, incluso un 53% (28) dijo vivirlo de manera positiva (tabla 5 ).
En cuanto a cómo percibían el futuro, los participantes dijeron que seguramente tendrían una gran carga económica y deberían buscar nuevas iniciativas para conseguir su sostenibilidad. Además, refirieron que los colectivos de pacientes más vulnerables seguramente no podrían hacer frente al pago de las cuotas de la asociación. También se necesitará disponer de información accesible, rigurosa y fácilmente comprensible para la población general (tabla 6 ).


- DISCUSIÓN

El sistema de salud español, al igual que otros sistemas de salud u organizaciones sanitarias a nivel mundial, ha tenido que afrontar una gran crisis. Ante la situación que la pandemia ha producido, los profesionales y centros sanitarios se han visto abocados a grandes cambios organizativos y nuevas directrices.
Es posible argumentar que las fases de toda crisis son: la preparación ante la situación que se va a desencadenar, la fase crítica, en la que se precipitan los acontecimientos, y la fase de postcrisis, en la que se ha de planificar y gestionar cómo hacer frente al impacto generado y avanzar. Y, al igual que en anteriores crisis ocurridas en la historia de la humanidad, es el momento de aprender de lo sucedido para agilizar la recuperación de la sociedad y también prepararse para situaciones similares. Es necesario también reforzar la importancia de la confianza, la comunicación y las relaciones humanas a la hora de valorar la experiencia de pacientes y profesionales.
Ante esta situación, no se ha de olvidar que la participación del paciente en la toma de decisiones es un aspecto que va adquiriendo cada vez más relevancia en nuestro entorno a medida que mejora su empoderamiento. El papel del paciente en la sociedad ha cambiado considerablemente en las últimas décadas y, hoy en día, no se puede contemplar la planificación de la atención sanitaria sin tener en cuenta la opinión del paciente a través de sus representantes legítimos, las organizaciones de pacientes.
En este sentido, las asociaciones de pacientes se centran en el apoyo de pacientes y familias, tanto a nivel de información fidedigna sobre la enfermedad que representan, como del acompañamiento en sus necesidades psicológicas y sociales. Además, actúan como defensores de los derechos de los pacientes en las organizaciones y sistemas sanitarios , .
El FEP, con más de 15 años de experiencia en la representación de pacientes y familias a nivel nacional e internacional, vela por la defensa de los derechos de los pacientes y por hacer llegar su voz a los foros de trabajo y de toma de decisiones en salud. Esta encuesta es un ejemplo más de cómo el FEP incorpora la opinión de sus miembros en la propuesta de soluciones que mejoren la situación de salud y calidad de vida de pacientes y familias.
Por otro lado, la utilización de diferentes técnicas de recogida de datos complementa el tema objeto de estudio. El poder combinar datos cuantitativos con el análisis de contenido de la información cualitativa, ayuda a profundizar sobre los resultados objetivables y a entender cuáles son las mejores recomendaciones que se pueden realizar para atender a la situación detectada por los pacientes .
Una posible limitación del estudio es que se circunscribe a las asociaciones integradas en el FEP. Por lo tanto, y aunque el estudio abarca la totalidad de las asociaciones miembro del FEP, estos resultados hacen referencia exclusivamente a la opinión de las personas que respondieron la encuesta de forma voluntaria en nombre de las asociaciones que representaban. Y, aunque no se pretendía generalizar estos resultados a la población general, se trata de la opinión de los representantes legítimos de las 53 organizaciones de pacientes del FEP.
El impacto de la crisis sanitaria por la pandemia de COVID-19 se ha producido, sobre todo, a nivel de la salud de los pacientes, pero también en el sector sanitario en general y en otras esferas de la sociedad. Desde la realización del estudio, la situación de pandemia ha seguido produciendo un gran impacto en la sociedad. La aparición de las nuevas vacunas y el conocimiento y experiencia adquiridos durante este año indican la necesidad de seguir investigando sobre esta situación mundial. En este sentido, sería recomendable repetir el estudio para conocer si existen diferencias en la percepción de las asociaciones de pacientes respecto a la que indicaron hace unos meses.
No cabe duda de que aún queda mucho por investigar y conocer a nivel científico y técnico en cuanto al control de la epidemia y su impacto en la sociedad. Sin embargo, se equivocarían quienes no tuvieran en cuenta a las organizaciones de pacientes en la elaboración de los planes de acción ante las diferentes fases de la crisis.


- CONCLUSIONES

Los pacientes con enfermedad de base se han visto afectados, además, por esta situación a nivel sanitario que se ha traducido en una anulación o retraso de pruebas diagnósticas y tratamientos no urgentes pero necesarios que tenían programados.
Las asociaciones de pacientes miembros del FEP destacan la necesidad de contar con los pacientes, sus familiares y sus representantes legítimos en la búsqueda de soluciones que mejor se adapten a las necesidades actuales de estos colectivos.


- FINANACIACIÓN

No se ha recibido ninguna financiación para la realización de este estudio.


- CONFLICTO DE INTERESES

No ha existido conflicto de intereses entre los investigadores.
