EFICACIA Y SEGURIDAD DE LA VACUNA FRENTE A SARS-COV-2 EN PACIENTES CON ARTERITIS DE CÉLULAS GIGANTES


Sr. Editor:
La eficacia y seguridad de la vacuna mRNA frente a SARS-CoV-2 en pacientes con enfermedades autoinmunes sistémicas (EAS) y tratamiento inmunodepresor es desconocida. La Sociedad Americana de Reumatología acaba de publicar sus guías en estos pacientes. En una publicación con 325 pacientes con EAS vacunados con Pfizer/BioNTech (51%) y Moderna (49%), se describieron reacciones locales y generales leves, sin describirse ningún brote de la enfermedad, pero sin describirse la respuesta de anticuerpos frente al virus. La arteritis de células gigantes (ACG) es la vasculitis más frecuente en el anciano, siendo en mayor cantidad mayores de 80 años, la edad a partir de la cual se empezó a administrar inicialmente la vacuna en España. La influencia de la pandemia COVID sobre el diagnóstico y el tratamiento de la ACG ha sido revisada recientemente. La eficacia y seguridad de la vacuna frente a SARS-CoV-2 en pacientes con ACG es desconocida.
Hemos estudiado la eficacia y seguridad de la vacuna frente a SARS-CoV-2 en pacientes con ACG. Revisamos las historias de los pacientes con ACG en seguimiento en nuestra unidad que han recibido la vacuna. Determinamos la presencia y títulos de anticuerpos IgG por ELISA a partir de la semana después de la segunda dosis. La seguridad se definió por la ausencia de recidiva por criterios GiACTA, con reaparición de los síntomas y signos de la ACG y/o elevación de la PCR > 0,5 mg/dL, relacionada con la ACG, después de finalizada la vacunación. Los efectos locales y generales los recogimos telefónicamente.
Incluimos 17 pacientes, 12 mujeres y cinco hombres, con una edad de 85,1 años (80-95). El tiempo desde la ACG hasta la vacunación fue 6,6 años (1-14). Dos pacientes pasaron previamente la infección con PCR (+) en exudado nasofaríngeo. Todos los pacientes recibieron dos dosis de la vacuna Pfizer/BioNTech, separadas 21 días. En el momento de su administración, cinco estaban sin tratamiento específico, cuatro sólo con prednisona a dosis de 5 mg/d, cinco con prednisona a dosis de 5 mg/día y metotrexate 7,5 mg/semanal, y tres con tocilizumab 162 mg/semanal subcutáneo. Ninguno presentaba datos de actividad clínica. Ninguno presentó clínica de ACG salvo febrícula, astenia y cefalea en cinco (29,4%) pacientes que se limitó en menos de 48 horas con tratamiento sintomático, más atribuible a la propia vacuna que a la ACG; 14/17 (82,35%) describieron síntomas locales. Dos pacientes elevaron la PCR sin otros síntomas de actividad. Todos salvo uno desarrollaron anticuerpos, con un título de 1.025,7 (57-2080) BAU/mL. La paciente que no los desarrolló era una mujer de 88 años que estaba sin tratamiento en el momento de la vacuna y solo había recibido tratamiento con glucocorticoides.
Presentamos los primeros datos sobre la eficacia y seguridad de la vacuna frente a SARS-CoV-2 en pacientes con ACG, no objetivándose recidivas de la vasculitis y con muy buena respuesta inmunológica, desarrollando anticuerpos IgG a títulos significativos en todos excepto en uno de los pacientes. Se produjeron reacciones locales en la mayoría de los pacientes (87%) y sistémicas leves en una minoría de ellos.
Muchas han sido y son las dudas respecto a la seguridad y eficacia de las diferentes vacunas comercializadas frente a SARS-CoV-2 en pacientes con EAS, fundamentalmente en lo que hace referencia al desarrollo de brotes/actividad de la enfermedad, y a la capacidad de generar respuesta de anticuerpos. Las guías recientemente publicadas por la Sociedad Americana de Reumatología ponen luz a algunas de ellas. En el caso que nos compete, se incluyen la ACG en el grupo de EAS en las que se recomienda la vacunación, aconsejando realizarse cuando la actividad esté bien controlada. Si la vacuna mRNA frente a SARS-CoV-2 es capaz de inducir aparición de vasculitis en general, y de ACG en particular es totalmente desconocida.
La principal limitación de nuestro estudio es el tamaño muestral y el carecer de un grupo control. Aun así, pensamos que los resultados son interesantes con vistas a promocionar la vacunación en pacientes con EAS en general, y con ACG en particular.
Concluimos que en pacientes con ACG la vacuna mRNA de Pfizer/BioNTech frente a SARS-Cov-2 es segura y eficaz.
