CALCIFICACIONES PULMONARES COMO SECUELA DE NEUMONÍA COVID-19


Varón de 49 años con síndrome de Liddle tipo 1 con hipertensión arterial e insuficiencia renal crónica, portador de trasplante renal, e hipoparatiroidismo secundario a paratiroidectomía. Ingresó por neumonía bilateral por COVID-19. En la tomografía computarizada (TC) de tórax de control al alta se observaron múltiples focos de calcificaciones pulmonares, coincidiendo con las zonas de las opacidades de la TC previa del ingreso, que correspondían a los focos de bronconeumonía (fig. 1 ).Figura 1
Existen diversos factores que contribuyen al depósito de calcio en los órganos, como alteraciones del metabolismo del calcio-fósforo, actividad de la fosfatasa alcalina y pH básico. Dentro de las calcificaciones pulmonares podemos distinguir entre las calcificaciones metastásicas o distróficas y la microlitiasis alveolar pulmonar. Las calcificaciones metastásicas se producen principalmente en pacientes con enfermedad renal crónica avanzada que requieren de hemodiálisis, mientras que las calcificaciones distróficas se producen sobre un tejido previamente dañado como en el contexto de un proceso infeccioso. Nuestro paciente presenta los antecedentes de enfermedad renal crónica, alteraciones del metabolismo del fósforo-calcio y tratamiento con hemodiálisis, como factores favorecedores de la generación de calcificaciones sobre un sustrato susceptible para ello, como es el tejido pulmonar dañado por la infección.


- FINANCIACIÓN

Este trabajo no ha recibido ningún tipo de financiación.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
