ISQUEMIA ARTERIAL AGUDA SECUNDARIA A INFECCIÓN POR SARS-COV-2


La atención de la infección por severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2) comprende mayoritariamente a enfermos con síntomas respiratorios, si bien se asisten otras manifestaciones menos relacionadas con este patógeno y las debidas a las secuelas cardiovasculares y pulmonares que produce.
Presentamos las imágenes de una mujer de 78 años con dolor y cambios en coloración cutánea del pie izquierdo (figs 1 y 2 ) tras el alta hospitalaria por infección respiratoria por SARS-CoV-2, sin antecedentes significativos de tabaquismo, de isquemia arterial periférica, de hipercolesterolemia ni de arritmias. A la exploración presentaba una necrosis de los dedos del pie. Se realizó electrocardiograma descartándose fibrilación auricular. Se procedió a su ingreso, durante el cual se realizó angio-tomografía computarizada de los miembros inferiores, donde no se encontró anormalidades en la circulación arterial.Figura 1Figura 2
Se describe una isquemia aguda en ausencia de arterosclerosis, fibrilación auricular o trastornos de la coagulación en una paciente con una infección por SARS-CoV-2 con fase aguda pasada.
En estos casos se han referido trastornos en la coagulación (aumento de dímero-D, fibrina, productos de degradación de fibrinógeno y reducción de antitrombina, actividad de protrombina y tiempo de trombina), que junto a la respuesta inflamatoria sistémica pueden conducir a estos fenómenos, cuyo conocimiento ayudará a concretar protocolos de tratamiento y profilaxis.
