CUESTIONARIO SCOFF EN ESPAÑOL Y GUARANÍ: UNA ALTERNATIVA DE PREVENCIÓN PRIMARIA EN PARAGUAY


- OBJETIVOS

La delgadez como estereotipo de belleza actual trae aparejado desorden de la imagen corporal y desequilibrio alimentario. Las mujeres reportan mayor insatisfacción con su cuerpo y, aunque los trastornos de la conducta alimentaria (TCA) son menos comunes en varones, revisten trazos similares.
En los países desarrollados su prevalencia oscila entre 1 y 8%, siendo más frecuente la bulimia que la anorexia. Los pocos estudios sistematizados en América Latina apuntan a confirmar dichas cifras.
Un estudio de 2005, en Asunción, sobre 208 estudiantes del nivel básico y medio, halló alto nivel de perfeccionismo en 68,24% de las mujeres, alto nivel de insatisfacción con la imagen corporal en 38,82% y 52,94% de obsesión por la delgadez, siendo todos factores predisponentes al desarrollo de TCA.
El cuestionario SCOFF es un instrumento breve y sencillo, factible de ser administrado en instituciones sanitarias y educativas, con sensibilidad y especificidad adecuadas para cribar pacientes con TCA en población inglesa.
Lo expresado sirve de base e interés para desarrollar los objetivos: i) traducir el cuestionario SCOFF al guaraní, para administrarlo en la lengua materna del evaluado; ii) verificar si el punto de corte específico del cuestionario original es aplicable a Paraguay.


- MÉTODO

El instrumento consta del cuestionario SCOFF, datos demográficos, educativos, personales (como talla y peso) para verificar objetivamente el cumplimiento del criterio A para anorexia nerviosa del DSM-IV: «rechazo a mantener el peso corporal igual o por encima del valor mínimo normal considerando la edad y la talla», que implica el aspecto cognitivo-emocional de una conducta manifiesta de restricción. El peso corporal se clasificó con relación al índice de masa corporal (IMC) y su percentil. La versión en guaraní fue consensuada por tres traductores independientes. El marco muestral surgió de la proyección de población 2000-2025 y de este la muestra aleatoria simple de 470 unidades, 30% hombres y 329 mujeres de 13-23 años.
El estudio se considera transversal, retrospectivo, no experimental y descriptivo.
Se estimó la confiabilidad con alfa de Cronbach; se describió la puntuación de la escala SCOFF y sus componentes; se comparó por grupo clínico, idioma, sexo, edad y actividad física aceptándose diferencias significativas con p < 0,05; como características diagnósticas se calcularon la sensibilidad, la especificidad y el área bajo la curva ROC (Receiver Operating Characteristic) con IC al 95%.


- RESULTADOS

El 82,6% contestó en español; la edad promedio fue 19,5 años (DE: 3,5 años); 90,2% estudiaba entre nivel básico y universidad y 62% realizaba actividad física.
La escala SCOFF es sesgada por acumulación del 68% de los casos en los valores 0 y 1. El elemento 5 correlaciona significativamente con los restantes, el elemento 2 con el 1 y el 4, resultando una confiabilidad de 0,4.
Hay mayor frecuencia de respuesta afirmativa en los elementos 2 (temor a la ingesta descontrolada 36,17%); 4 (alteración de la imagen corporal 34,26%) y 5 (la comida domina mi vida 23,62%) en general, los grupos no clínico y clínico, la versión en español, hombres, participantes que realizan actividad física, los de 18 o 20-23 años. En cambio, se invierte el orden de los primeros elementos en la versión guaraní, los de 13-17 o 19 años y quienes no realizan actividad física, pero 39,82% de las mujeres contestó ambos por igual.
Hay diferencia significativamente mayor del grupo clínico (p < 0,01) en la escala SCOFF y sus elementos 1, 2, 4 y 5; de mujeres (p < 0,05) en la escala y los elementos 1, 2, 4; de los que no realizan actividad física (p < 0,01) en el elemento 4 y significativamente menor de los jóvenes con 13-17 años (p < 0,05) en la escala.
De 64 participantes no clínicos y con IMC bajo, 12 dieron positivo al SCOFF. Agregados al grupo clínico, la ROC cubre un área de 0,86 (IC 95%: 0,81-0,91); el valor 1,5 puntos o mayor arroja sensibilidad 92,31% y especificidad 73,09%.Figura 1


- CONCLUSIÓN

La aplicación oral del SCOFF resultó fácil y rápida. La confiabilidad resultó aceptable. Como el área bajo la curva ROC es superior a 0,75, ambas versiones idiomáticas tienen capacidad diagnóstica. En el punto de corte dos o superior se logró muy buena sensibilidad, mayor al 90% como se espera en pruebas de cribado. La especificidad inferior a la esperada podría deberse a que los jóvenes se someten más a las dietas que los adultos. El cuestionario SCOFF (en español y guaraní) es un instrumento adecuado para cribar casos de TCA en el Paraguay.


- CONFLICTO DE INTERESES

La autora declara no tener ningún conflicto de intereses.
