RECOMENDACIONES SEPAR Y NUEVOS RETOS SOBRE LA VACUNA CONTRA LA COVID-19 EN LAS ENFERMEDADES RESPIRATORIAS


Desde el momento en que se declaró la pandemia por SARS-CoV-2, la comunidad científica fue consciente de que la mejor herramienta para combatirla era la vacunación masiva de la población. Tras grandes esfuerzos, en menos de un año se desarrollaron varias vacunas, algunas con tecnología muy novedosa. Dada su escasa disponibilidad, el Consejo del Sistema Nacional de Salud planteó desde el inicio una estrategia de vacunación basada en la edad y riesgo de la población, dirigida fundamentalmente a disminuir la mortalidad, la transmisibilidad y la carga de los servicios esenciales. Se priorizó la vacunación en residencias, personal sanitario, trabajadores de servicios esenciales y personas con gran discapacidad.
Esta estrategia se ha ido modificando en función de la disponibilidad de vacunas, priorizando progresivamente a pacientes con enfermedades oncohematológicas, inmunosupresión o diálisis. Sin embargo, pacientes con factores de alto riesgo de evolución desfavorable, como enfermedades respiratorias crónicas, cardiovasculares u obesidad quedan para etapas posteriores. Por otro lado, la aparición de diversos efectos secundarios ha generado la necesidad de identificar cuáles son los posibles riesgos y contraindicaciones de esta vacunación, sobre todo en aquellos pacientes más vulnerables.
Por ello, la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR) ha elaborado un documento para ayudar al personal sanitario a actuar en la vacunación de los pacientes con enfermedades respiratorias. Participaron expertos en neumología, cirugía torácica, enfermería, microbiología, inmunología, medicina preventiva, epidemiología y salud pública. Para desarrollarlo, se llevó a cabo una revisión de la literatura en relación con los tres compuestos que habían sido aprobados en aquel momento: Pfizer/BioNTech, Moderna y AstraZeneca. En el documento se revisan sus características principales, se analiza la estrategia global de vacunación planteada desde el Ministerio de Sanidad y se enfatiza el importante papel de los neumólogos para lograr una buena adherencia y cobertura vacunal en los pacientes con enfermedades respiratorias. Finalmente, se dan una serie de recomendaciones para el manejo de la vacuna contra la COVID-19 en diferentes enfermedades respiratorias y torácicas, tanto agudas como crónicas, que suponen una situación de especial vulnerabilidad ante la infección por SARS-CoV-2 (tabla 1 ). El documento concluye que las vacunas para la COVID-19 no solo son seguras y eficaces, sino que incluso son prioritarias en aquellos pacientes vulnerables con enfermedades respiratorias crónicas. Nos enfrentamos, por tanto, al reto de inmunizar a esta numerosa población, teniendo en cuenta la aún escasa disponibilidad de vacunas.
Otro aspecto que genera incertidumbre es la eficacia de las vacunas contra las nuevas cepas del virus. Los virus compuestos de ARN, como el SARS-CoV-2, tienden a mutar en los sucesivos ciclos de replicación debido a errores de las enzimas que copian el ARN. Aunque esto puede sugerir una amenaza para la efectividad de las vacunas, su impacto en la eficacia vacunal debe ser puesto en contexto. Primero, aunque algunas cepas parecen ser más infectivas por presentar más carga vírica en la vía respiratoria superior, no siempre condicionan una infección más grave. Algunos autores sostienen que las cepas mutadas actualmente circulantes no han tenido un importante impacto en el curso de la pandemia. En segundo lugar, las vacunas generan una respuesta inmune que suele estar constituida por una amplia gama de anticuerpos, y en modelos preclínicos se ha evidenciado que las vacunas de ARNm producen anticuerpos que bloqueaban mejor a los virus mutados que a los originales. La creciente preocupación respecto a la posible transmisibilidad, virulencia y capacidad de las nuevas variantes de restar eficacia a las vacunas actuales supone un argumento en favor de acelerar la vacunación masiva de la población.
Los obstáculos para la consecución de este objetivo van desde el negacionismo, la escasez de vacunas, la aparición de efectos secundarios con interrupciones continuas de la administración, los requerimientos de conservación o la incertidumbre sobre la duración de la inmunidad. La escasez de vacunas generó el debate sobre la priorización de una única dosis a más población o incluso espaciar las dosis. Hay que tener en cuenta que las vacunas de ARNm pueden llegar a ser dosis dependientes, requiriendo de integración de información genética en las células de la inmunidad. La posible supresión de las patentes para aumentar la producción es un debate sin resolver, aunque se debe garantizar la producción de preparados con exactamente la misma fórmula y calidad en todos los lotes.
La notificación de casos graves de trombosis relacionados con determinadas vacunas, suscitó dudas sobre su uso en pacientes con factores de riesgo convencionales para trombosis. Sin embargo, al actuar por un mecanismo inmunitario no se contemplan restricciones en este sentido. Tampoco es posible a día de hoy determinar los factores de riesgo para la aparición de esta reacción adversa, aunque por su similar patogenia se desaconsejan en personas con antecedente de trombocitopenia inducida por heparina. En cuanto a la combinación de vacunas con diferentes mecanismos de acción existe un vacío sobre su eficacia, eficiencia y seguridad.
En espera de que la ciencia resuelva todas las incertidumbres que rodean a la vacuna contra la COVID-19, van surgiendo nuevos desafíos que incluso llevan a plantear si la vacunación mundial será suficiente para erradicar esta inesperada pandemia, o si tendremos que convivir para siempre con el virus.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
