INCIDENCIA DE EXACERBACIÓN GRAVE EN PACIENTES CODIAGNOSTICADOS DE DIABETES Y ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA: ESTUDIO DE COHORTE


- INTRODUCCIÓN

La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) es una de las patologías más frecuentes en el mundo. Su prevalencia aumenta con la edad, el sexo masculino y con el consumo de tabaco. Se estima que en el año 2020 será la tercera causa de muerte, . Las comorbilidades que se le asocian influyen en el manejo individual de los pacientes y juegan un papel importante en el pronóstico de la enfermedad y en su coste económico.
La diabetes tipos II (DM2) es una comorbilidad común en el paciente EPOC, y está relacionada probablemente con el componente inflamatorio que ambas enfermedades comparten y con el tratamiento corticoideo concomitante, que eleva la glucemia, . Los pacientes EPOC y diabéticos sufren una progresión más rápida de la EPOC, registran mayor número de hospitalizaciones y tienen un pronóstico clínico peor, .También se ha observado que los pacientes EPOC y diabéticos tienen mayor mortalidad que los no diabéticos.
La DM2 conlleva mayor riesgo de sufrir infecciones respiratorias en los pacientes con EPOC, lo que incrementa la morbimortalidad en este colectivo. Algunos estudios describen que haber tenido exacerbaciones previas implica un mayor riesgo de sufrir nuevas exacerbaciones en un futuro. Otros estudios detectan la presencia del virus de la gripe en los enfermos con exacerbaciones, pudiendo ser esta la causa de su hospitalización. También, los pacientes diagnosticados de DM2 tienen entre dos y cuatro veces más riesgo de sufrir una complicación grave (incluida la muerte) a causa del virus de la gripe, en comparación con aquellos que no tienen diabetes.
La Organización Mundial de la Salud y las guías Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD) recomiendan la inmunización contra el virus de la gripe en los pacientes EPOC en periodo gripal, , . La vacuna antigripal ha demostrado reducir el número de exacerbaciones y muertes en pacientes EPOC. Estudios recientes realizados en España sugieren que la administración de la vacuna antigripal reduce significativamente la hospitalización en los pacientes que sufren una EPOC grave, . La administración de la vacuna antineumocócica también podría disminuir la incidencia de neumonía causada por neumococo y mejorar la calidad de vida en los pacientes EPOC. La cobertura vacunal de la gripe en España es de alrededor del 60% en mayores de 65 años.
Las exacerbaciones son una de las causas más frecuentes de ingreso hospitalario en los pacientes EPOC, alrededor de un 10% requieren ingreso cada año y representan más del 70% de los costes directos de la enfermedad. Hurst et al. estimaron que el predictor más fiable de sufrir exacerbaciones era la historia de exacerbaciones previa, en todos los estadios GOLD.
El objetivo principal del estudio fue estimar en una cohorte de enfermos diagnosticados de EPOC y diabetes la incidencia de hospitalizaciones por exacerbaciones graves de la enfermedad en la temporada de actividad gripal 2018/2019 y analizar los factores asociados.


- METODOLOGÍA

Se realizó un estudio prospectivo de cohorte en pacientes EPOC y con DM2 del área geográfica de Lleida ciudad durante la temporada gripal 2018-2019, desde el 1 de noviembre de 2018 hasta 30 de abril de 2019.
En todos los pacientes de la cohorte se registró si recibían o no la vacunación antigripal y posteriormente se registraron aquellos pacientes que habían requerido ingreso hospitalario por agudización de la enfermedad para estimar la efectividad de la vacunación durante el periodo gripal.
Los casos de EPOC y DM2 se identificaron a través del registro de diagnósticos de la historia clínica informatizada de atención primaria (E-CAP) a través de la Unitat d’Avaluació del Institut Català de la Salut (ICS).
Los criterios de inclusión en el estudio fueron pacientes de ambos sexos, igual o mayores de 40 años, residentes en el área geográfica de Lleida ciudad, con el diagnóstico de EPOC según los criterios de la guía GOLD, con una espirometría reciente, realizada en el último año (en el caso de no tenerla registrada se citó al paciente para realizarla y se comprobó el diagnóstico de EPOC), y una fracción FEV1/FVC < 0,7; y diagnosticados de DM2 según la guía de la International Diabetes Federation. Los criterios de exclusión aplicados fueron padecer alguna enfermedad física o psíquica grave.
Se registraron variables de interés para cada paciente: el sexo, la edad (en años), su área básica de salud en Lleida ciudad (Bordeta-Magraners, Rambla Ferran, Primer de Maig, Eixample, Balàfia-Pardinyes, Cappont y Onze de Setembre), índice de masa corporal (IMC en kg/m2) (categorizado en rangos: normopeso IMC entre 18 y 24,9, sobrepeso IMC 25-29,9, obesidad IMC ≥ 30), perímetro de cintura, hábito tabáquico (fumador, no fumador o exfumador), hábito enólico (abstemio, bajo riesgo, de riesgo), hipertensión arterial, insuficiencia cardiaca, insuficiencia renal crónica, prueba de función respiratoria (FEV1, FEV1/FVC, categorización GOLD), parámetros analíticos (HbA1c). Se registró la administración de vacuna antineumocócica (vacuna Pn23 v o Pnc13) y de la vacuna antigripal durante la campaña iniciada en octubre de 2018 y que finalizó en marzo de 2019.
La variable dependiente fue la exacerbación grave, definida como paciente con EPOC y DM2 ingresado en el hospital a causa de una agudización de la EPOC como mínimo durante 24 h según criterios de Hurt et al..


-- ANÁLISIS DE LOS DATOS

Para las variables cuantitativas se estimaron la media y la desviación estándar o la mediana (rango intercuartil) con una distribución normal o no normal, respectivamente, mientras que las frecuencias absolutas y relativas se usaron para las variables cualitativas. La distribución normal se analizó mediante la prueba de Shapiro-Wilks.
Para el análisis bivariante se utilizó el test de la t Student para comparar medias de las variables continuas entre los dos grupos. Para comparar variables categóricas se realizaron tablas de contingencia donde se utilizó la prueba de chi cuadrado para muestras grandes y la prueba exacta de Fisher para muestras pequeñas.
Todas las pruebas fueron bilaterales y los valores de p < 0,05 se consideraron estadísticamente significativos. Se utilizó el software estadístico R, versión 3.5.2 (Proyecto R para cálculo estadístico) para todos los análisis.
La asociación de la variable dependiente, exacerbación grave, con las variables independientes se determinó mediante el cálculo de la hazard ratio (HR) con el IC del 95%. La HR se estimó de forma ajustada mediante modelos de regresión de Cox no condicional. La efectividad de la vacuna antigripal y antineumocócica para evitar exacerbación grave se calculó mediante la fórmula de efectividad = (1-HR) x100.


-- CONSIDERACIONES ÉTICAS Y CONFIDENCIALIDAD DE LOS DATOS

El estudio se ha realizado siguiendo las normas nacionales e internacionales (Declaración de Helsinki y Tokio) sobre aspectos éticos y las normas de buena práctica en investigación. El proyecto fue aprobado por el Comitè Ètic d’Investigació Clínica de l’IDIAP Jordi Gol, con el código P18/163.


- RESULTADOS

El estudio incluyó a 761 pacientes diagnosticados de EPOC y DM2, procedentes de consultas de atención primaria de todos los centros de salud de Lleida ciudad. La edad media de los pacientes se situó en 74 años, siendo el 77,4% hombres. La media del índice de masa corporal (IMC) fue de 29,3 kg/m2. La prevalencia de pacientes fumadores y exfumadores fue más de la mitad del total (57,8%), siendo el 42,2% no fumadores. Un 56,8% de los pacientes resultaron ser abstemios, y un 40,9% registraron un bajo riesgo de hábito enólico. La prevalencia de pacientes con insuficiencia cardiaca fue de 14,2%, de insuficiencia renal fue del 22,7%, y un 75,4% de los pacientes resultaron ser hipertensos. La cobertura de la vacuna antigripal fue del 64,5%. La cobertura de la vacuna antineumocócica fue del 85,4%. El valor medio del parámetro analítico de la hemoglobina glicosilada fue 6,6% .
La incidencia acumulada de hospitalización por exacerbación grave de la EPOC fue del 9,98% (76/761), para los 6 meses del estudio.
En el análisis bivariante se objetivó un aumento del riesgo de ingreso por exacerbación grave con la edad siendo el 84,2% de los ingresados mayores de 65 años. También se observó un aumento de exacerbación en aquellos pacientes con sobrepeso y obesidad (HR de 1,88, p = 0,113), respecto a los que tenían normopeso . Los pacientes con DM2 y EPOC fumadores y exfumadores (54,8%) presentaron mayor incidencia de hospitalización respecto a los no fumadores (45,2%). La gravedad de la EPOC fue superior en el grupo de pacientes con exacerbación grave respecto al grupo de no exacerbadores, con un valor medio de FEV1 de 59,7 y de 63,8 respectivamente (HR = 0,99; p = 0,034). Lo mismo ocurrió con el FEV1/FVC, con un valor medio de 0,60 en pacientes hospitalizados por exacerbación, y 0,63 en pacientes sin exacerbación grave, siendo esta diferencia estadísticamente significativa (p = 0,002). También se observó un aumento de la incidencia de hospitalización a medida que aumentó el GOLD, siendo mayor en los pacientes GOLD II y GOLD III-IV . En cuanto a los factores de riesgo cardiovascular se objetivó un aumento del riesgo de exacerbación grave en pacientes diagnosticados de insuficiencia cardiaca (HR = 2,27; p = 0,002); también se observó un aumento del riesgo en pacientes con insuficiencia renal crónica (IRC) (HR = 1,50; p = 0,107). Los pacientes EPOC y diabéticos que sufrieron exacerbación grave mostraron una cobertura menor de la vacuna antigripal (59%) .Figura 1Figura 2
Como se puede observar en la tabla 3, en el análisis multivariante realizado, las variables asociadas a la hospitalización por exacerbación grave fueron la insuficiencia cardiaca (HR = 2,19; IC95% 1,30-3,69; p = 0,002) y el cociente FEV1/FVC (HR = 0,01; IC95% 0-0,24; p = 0,002). La vacuna antigripal y antineumocócica mostraron un papel protector débil, con una HR = 0,83 y HR = 0,92 respectivamente, que no fueron estadísticamente significativas .


- DISCUSIÓN

El presente estudio, que incluye una cohorte compuesta por 761 individuos de 40 o más años, proporciona información actualizada sobre la incidencia de hospitalizaciones de pacientes EPOC y DM2 por exacerbación grave.
Se constató una incidencia de hospitalización por exacerbación grave del 9,98% (76/761) en los pacientes codiagnosticados de EPOC y DM2 en la ciudad de Lleida. Esta incidencia fue superior a la de otro estudio realizado en la misma área geográfica que registró una incidencia de ingresos por exacerbación del 8,2%, en pacientes diagnosticados inicialmente de EPOC.
Nuestros datos muestran un riesgo mayor de hospitalización por exacerbación de la EPOC en pacientes diagnosticados de IC y de HTA; del mismo modo Montserrat et al. demostraron una relación directa con el Índice de comorbilidad de Charlson, que resultó ser mayor en aquellos pacientes que ingresaban en el hospital por exacerbación. En una revisión realizada por de Miguel Díez et al., también se relacionó la IC con la EPOC, siendo su prevalencia mayor del 20% en estos pacientes. Ambas enfermedades comparten algunos factores de riesgo como el tabaco, la edad avanzada y la inflamación sistémica.
Se objetivó que más de la mitad de los pacientes que sufrieron exacerbación grave eran fumadores y exfumadores (54,8%); del mismo modo, un estudio reciente posiciona el tabaco como uno de los mayores factores de riesgo de exacerbación en los pacientes EPOC. Anthonisen et al. observaron en un estudio multicéntrico que el abandono del hábito tabáquico disminuía la hospitalización y mortalidad en los pacientes EPOC.
En otro estudio realizado hace cuatro años en un área geográfica similar, en el que se estudió la prevalencia de fumadores en una población de 512 pacientes diagnosticados de EPOC, se objetivó que el 33,2% de pacientes EPOC nunca habían sido fumadores. En el mismo estudio también se observó que los pacientes no fumadores presentaron menor prevalencia de diabetes respecto los fumadores/exfumadores.
En nuestra cohorte la edad se asoció a un mayor riesgo de ingreso por exacerbación de EPOC. El 84,2% de pacientes diagnosticados de DM2 y EPOC que ingresaron fueron mayores de 65 años. Un estudio realizado en Corea del Sur también mostró que los pacientes EPOC de edad avanzada y síndrome metabólico, sufrían mayores ingresos por exacerbación de la EPOC. El estudio europeo ECLIPSE en el año 2015 mostró una relación directa entre la edad avanzada y el aumento de ingresos por exacerbación de la EPOC.
El IMC en nuestra investigación parece ser una variable con un valor clínico importante, aumentado el riesgo de hospitalización por exacerbación hasta 1,8 veces en los pacientes con sobrepeso u obesidad, pero sin mostrar significación estadística. Otro estudio también mostró una asociación directa entre el IMC del paciente y el aumento en el riesgo de sufrir exacerbación.
Los pacientes EPOC y DM2 que tuvieron que ingresar por exacerbación de la enfermedad fueron los clasificados en estadios GOLD II y GOLD III-IV, sin ser las diferencias estadísticamente significativas pero aumentando el riesgo hasta 2 veces en el caso de los estadios GOLD III-IV. Otros estudios mostraron resultados similares. En 2015 un estudio realizado en pacientes EPOC en la provincia de Lleida mostró durante el primer año de seguimiento un 13,3% de exacerbaciones en pacientes GOLD III-IV, frente a un 3,6% en pacientes GOLD I. Estos resultados son congruentes con el mayor riesgo de exacerbación grave en pacientes con valores inferiores de la fracción FEV1/FVC (HR = 0,01). Este mayor riesgo de exacerbación con la reducción de la fracción FEV1/FVC también se ha observado en otros estudios. Así Hurst et al. en un estudio con 2138 pacientes observa una relación del riesgo de exacerbación con el descenso de la fracción FEV1/FVC (OR = 1,03 IC95% 1,02-1,04) en un año de seguimiento y Montserrat et al. observaron más exacerbación en pacientes en grados Gold III y IV medido con esta fracción.
El estudio presentó una cobertura de la vacuna antigripal del 64,5%, otros estudios presentaron resultados similares. Garrastazu et al. realizaron un estudio en 2012, en el que la cobertura fue parecida, del 62,7%. En cambio en otro estudio realizado en España entre el año 2010 y el 2016, se objetivó que la cobertura antigripal en pacientes EPOC mayores de 65 años era mucho menor, del 41,6%.
La vacunación antigripal y antineumocócica mostraron un papel protector débil para evitar exacerbaciones graves de EPOC. En el análisis multivariante se objetivó que la vacuna antigripal protegía en un 17% y la antineumocócica en un 8%, sin tener significación estadística. Este hecho podría ser conyuntural para esta temporada (2018-2019) antigripal, en función de los virus en circulación y del perfil de paciente al que se administró la vacuna. Otros estudios recientes muestran cómo la vacunación antigripal comporta una disminución en la incidencia de hospitalización y muerte por exacerbación en los pacientes EPOC, . No obstante, en una revisión realizada en el año 2007 se observó una eficacia subóptima de la vacunación antigripal en pacientes EPOC, especialmente en aquellos pacientes mayores considerados de riesgo por las enfermedades de base que ya sufrían aparte de la EPOC. Cabe destacar que en un estudio realizado en España en los últimos años se demostró que la vacunación antigripal reducía la gravedad de la gripe, aun en los casos en que no podía evitar la hospitalización provocada por el virus de la gripe.
El estudio presenta algunas limitaciones. Se debe considerar que en el estudio han sido incluidos todos los pacientes que en su historia clínica informatizada constaba el diagnóstico de EPOC y DM2, con el posible sesgo de selección para aquellos que también lo fueran y no les constara el registro de EPOC o DM2. Por otro lado, se consideró paciente vacunado de la gripe a aquel que tuviera registrada la vacunación en la historia clínica informatizada y podría haber pacientes vacunados en el sector privado que no constaran en el registro y ello podría subestimar la efectividad de la vacuna. También podría existir variabilidad en el criterio médico seguido a la hora de determinar qué pacientes con agudización de la EPOC requirieron ingreso hospitalario y qué pacientes fueron tratados ambulatoriamente.
El estudio también presenta puntos fuertes. Se trata de un estudio prospectivo de cohorte en el que el seguimiento fue exhaustivo durante toda la temporada gripal 2018/2019. Por otro lado, es un estudio que posee una muestra de pacientes elevada, lo que permite obtener una buena precisión en los estimadores y reducir los errores de tipo II.
En conclusión, la incidencia de exacerbaciones en los pacientes codiagnosticados de EPOC y DM2 es elevada. La insuficiencia cardiaca y la menor fracción FEV1/FVC podrían aumentar el riesgo de exacerbación. Se precisan más estudios para entender el papel de la vacuna antigripal y antineumocócica en la exacerbación de la EPOC en pacientes codiagnosticados de EPOC y DM2.Lo conocido sobre el temaLa diabetes tipos II es una de las comorbilidades más frecuentes en el paciente EPOC. Algunos estudios muestran una progresión más rápida de la EPOC en los pacientes que son diabéticos y sufren a su vez enfermedad pulmonar obstructiva crónica, registrando mayor número de hospitalizaciones y con un pronóstico clínico peor. No obstante se han realizado pocos estudios acerca de la incidència de exacerbación en pacientes codiagnosticados de las dos enfermedades, sin conocer otros factores asociados, que podría ser de interès en la pràctica clínica.Qué aporta este estudioNuevas evidencias de las características de los enfermos diagnosticados de EPOC y diabetes tipo II procedentes de consultas de atención primaria de una zona geográfica de estudio concreta.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
