PROGRAMA DE REHABILITACIÓN NEUROPSICOLÓGICA EN PACIENTES CON SÍNDROME POST-COVID-19: UNA EXPERIENCIA CLÍNICA


Sr. Editor:
Tras la infección por el SARS-CoV-2 la mayoría de los pacientes se recuperan en pocos días o semanas. No obstante, alrededor del 10% continúan presentando síntomas durante más tiempo. El denominado síndrome post-COVID-19 se caracteriza por una serie de síntomas que se desarrollan durante o después de la infección por el SARS-CoV-2, continúan durante más de 12 semanas y no se explican por un diagnóstico alternativo. Suele presentarse en forma de grupos de síntomas, a menudo superpuestos, que pueden fluctuar y cambiar con el tiempo y afectar a múltiples sistemas del organismo.
Los pacientes con síndrome post-COVID-19 pueden experimentar problemas de memoria, pérdida de concentración, niebla cerebral (del inglés, brain fog), trastornos de ansiedad o del estado anímico. Estas alteraciones condicionan su capacidad para afrontar con éxito las demandas del entorno, ya sea a nivel familiar, social o laboral. La rehabilitación neuropsicológica puede ayudarles a recuperar funciones cerebrales alteradas, mejorar su capacidad funcional y bienestar emocional.
En junio de 2020 Institut Guttmann emprende un programa de neurorrehabilitación ambulatorio (de 8 semanas) para pacientes con síndrome post-COVID-19. El programa incluye terapia respiratoria, fisioterapia y rehabilitación neuropsicológica (intervención emocional, estrategias compensatorias y tratamiento cognitivo). Los pacientes realizan el tratamiento cognitivo desde su domicilio a través de la plataforma Guttmann, NeuroPersonalTrainer®, a razón de 5 sesiones semanales (de una hora de duración). A partir de los resultados en la exploración pre-tratamiento el asistente a la planificación automática de Guttmann, NeuroPersonalTrainer® programa las sesiones terapéuticas. Este selecciona las tareas que integrarán cada sesión y configura su nivel de dificultad a través de la combinación de los valores de diferentes parámetros (p. ej., número de estímulos, tipo de estímulo, velocidad de presentación o duración de la tarea). El programario de tareas de la plataforma incluye diversos dominios cognitivos (atención, memoria, funciones ejecutivas y lenguaje, entre otros).
A continuación, se presentan los resultados de 50 pacientes, sin antecedentes neurológicos, que siguieron el programa entre junio de 2020 y enero de 2021.
La edad media de la muestra fue de 53,3 años (DS: 12,78; rango: 26-76 años). El 54% (n = 27) eran mujeres. Nueve tenían un nivel de escolaridad bajo (≤ 8 años de formación reglada), 14 una escolaridad media (9-12 años) y 27 escolaridad alta (≥ 13 años). El tiempo medio transcurrido entre la primera PCR positiva y la inclusión en el programa de neurorrehabilitación fue de 24,18 semanas (DS: 7,91; rango: 12-37 semanas). El 62% (n = 31) requirieron ingreso hospitalario (en planta o UCI). Se observaron diferencias significativas entre los pacientes hospitalizados y no hospitalizados en género (p < 0,001) y edad (p = 0,001). El 67,7% de los pacientes hospitalizados eran varones (n = 21), mientras que el 89,5% (n = 17) de los no hospitalizados fueron mujeres. En cuanto a la edad, los no hospitalizados eran más jóvenes (media: 45,6 años; DS: 10,2) que los hospitalizados (media: 58 años; DS: 11,9).
Al inicio y final del programa de rehabilitación neuropsicológica se administró una breve batería de exploración formada por las siguientes pruebas: Dígitos directos e inversos, Rey Auditory Verbal Learning Test (RAVLT; aprendizaje, recuerdo y reconocimiento), una prueba de fluencia formal fonémica (PMR) y la Escala de Ansiedad y Depresión Hospitalaria (HADS). Las comparaciones pre y postratamiento se analizaron utilizando la prueba de Wilcoxon para muestras relacionadas (α < 0,05). El tamaño del efecto con el coeficiente de correlación de Pearson. Se consideró un tamaño del efecto pequeño cuando r ≈ 0,10; mediano r ≈ 0,30 y grande r ≈ 0,50.
En rehabilitación neuropsicológica, y en neurorrehabilitación por extensión, cuando se observan cambios psicométricos tras una intervención, es inevitable cuestionarse si son reales (recuperación per se) o bien consecuencia del denominado efecto práctica (cambio o mejora que resulta de la práctica o la exposición repetida a una medida de análisis). De tal forma, se trató de controlar el posible efecto de la práctica en la administración postratamiento corrigiendo las puntuaciones brutas con el procedimiento empleado por Lubrini et al. (basado en el trabajo realizado por Calamia et al.).
En el grupo de pacientes no hospitalizados se constataron diferencias significativas entre las puntuaciones pre y postratamiento (corregidas) en dígitos inversos (p = 0,48; r = 0,32), RAVLT aprendizaje (p = 0,004; r = 0,47), RAVLT recuerdo (p = 0,002; r = 0,5), RAVLT reconocimiento (p = 0,004; r = 0,46), HADS ansiedad (p = 0,021; r = 0,39) y HADS depresión (p = 0,046; r = 0,34). Mientras que en el grupo de pacientes hospitalizados se observaron diferencias en RAVLT aprendizaje (p = 0,005; r = 0,36), RAVLT recuerdo (p < 0,001; r = 0,5), RAVLT reconocimiento (p = 0,033; r = 0,27), PMR (p = 0,042; r = 0,25), HADS ansiedad (p = 0,002; r = 0,42) y HADS depresión (p = 0,001; r = 0,46).
Todos los pacientes incluidos en el programa de rehabilitación neuropsicológica ambulatorio post-COVID-19 obtuvieron mejores resultados en las pruebas de memoria postratamiento. El grupo hospitalizado también mejoró sus puntuaciones postratamiento en la prueba de fluencia formal fonémica (test sensible a alteraciones en el control ejecutivo: concretamente a nivel de iniciativa y mantenimiento de respuestas, inhibición, organización, flexibilidad cognitiva y monitorización). Las puntuaciones en la HADS pretratamiento, tanto de los pacientes hospitalizados como no hospitalizados, mostraban indicios de sintomatología ansioso-depresiva. Tras la intervención, la probabilidad de presentar sintomatología ansioso-depresiva se redujo significativamente.
Dada la naturaleza aplicada del trabajo, y las circunstancias de su implementación, no contemplamos crear un grupo control. Somos conscientes de que esto limita la posibilidad de derivar conclusiones consistentes acerca de la efectividad del tratamiento. Con todo, la experiencia clínica descrita parece mostrar que la rehabilitación neuropsicológica es una herramienta útil para tratar los déficits cognitivo-emocionales de los pacientes con síndrome post-COVID-19. Serán necesarios estudios de seguimiento que permitan dilucidar si las mejoras observadas se mantienen a medio y largo plazo.


- CONFLICTO DE INTERESES

Guttmann, NeuroPersonalTrainer® es en parte propiedad de Institut Guttmann. García-Molina, Rodríguez-Rajo y Sánchez-Carrión han participado en su desarrollo teórico-conceptual.
