EL VIRUS SARS-COV-2 DESENCADENA UNA RESPUESTA INMUNITARIA ANTITUMORAL EN UN PACIENTE CON LINFOMA


Presentamos el caso de un paciente varón de 55 años con un linfoma folicular (estadio III-S) diagnosticado en 2014. Su tratamiento con quimioterapia CHOP y rituximab finalizó en 2016 con una buena respuesta. En 2020 se detectó una masa en el paladar blando. Esta lesión fue biopsiada y resultó una neoplasia linfoide B con un patrón nodular. El estudio de reestadificación con [18F]FDG PET/TC (fig. 1 A) encontró varios nódulos linfáticos hipermetabólicos a nivel cervical, pectoral y en la región iliaca, con una masa en el paladar blando y otra masa retroperitoneal, por lo que la conclusión fue de recurrencia del linfoma (fig. 2A ). El paciente comenzó una nueva línea de tratamiento con quimioterapia ESHAP.Figura 1Figura 2
Tras dos ciclos de quimioterapia, se realizó un [18F]FDG PET/TC intermedio (fig. 1B). La linfadenopatía cervical y la masa del paladar duro desaparecieron. El resto de las linfadenopatías disminuyeron su actividad metabólica (fig. 2B). Incluso la masa retropancreática redujo su tamaño. Las lesiones remanentes presentaron el siguiente SUVmax: masa retropancreática (3,87), pectoral (4,94) e iliaca (4,18). El SUVmedio del hígado fue 1,87 y el SUVmedio del pool sanguíneo mediastínico fue 1,16. El volumen metabólico tumoral fue 3,68 cm3 y la glucólisis total de la lesión fue 7,85 SUV-lbm·cm3. La siguiente línea de tratamiento propuesta fue rituximab. Antes del primer ciclo, el paciente padeció neumonía por SARS-COV-2 y fue tratado con corticoesteroides, pero sin inmunoquimioterapia. Un mes tras la infección, el paciente tuvo un resultado negativo en la PCR para SARS-COV-2.
Se realizó otro [18F]FDG PET/TC de reestadificación (fig. 1C) y las linfadenopatías pectoral e iliaca disminuyeron de forma significativa su tasa de actividad metabólica y su tamaño. Además, la masa retropancreática redujo su tamaño (fig. 2C), aunque mantuvo su tasa de actividad metabólica. Las lesiones presentaron el siguiente SUVmax: masa retropancreática (3,44), pectoral (1,93) e iliaca (1,49). El SUVmedio del hígado fue 1,56 y el SUVmedio del pool sanguíneo mediastínico fue 1,51. El volumen metabólico tumoral fue 3,00 cm3 y la glucólisis total de la lesión fue 4,23 SUV-lbm·cm3. Adicionalmente, se describió un infiltrado pulmonar con un aumento de la actividad metabólica en relación con la infección con SARS-COV-2. El estudio se interpretó como una respuesta parcial sin ninguna terapia. Finalmente, se inició el tratamiento con rituximab.
Como se describe en la literatura médica, hay evidencia de que los antígenos virales pueden generar actividad antitumoral. Hay un pequeño número de casos descritos de linfomas con una disminución espontánea de su actividad metabólica y tamaño, coincidiendo con una infección viral. La principal hipótesis en este caso es que el virus SARS-COV-2 desencadenó una respuesta inmune que inició una cadena de reacciones de citoquinas, las cuales activaron una reacción de células inmunes contra las células neoplásicas.
