CALIDAD DE VIDA RELACIONADA CON LA SALUD EN PACIENTES CONSUMIDORES DE BENZODIACEPINAS


- INTRODUCCIÓN

El concepto de calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) es fundamental para evaluar resultados de salud. Esta medida centrada en el paciente y no en la enfermedad es cada vez más frecuente en las publicaciones científicas. El término CVRS representa de forma subjetiva el impacto que la enfermedad y su tratamiento ocasionan en el paciente (efectos físicos, mentales y sociales). Dicha valoración permite realizar comparaciones entre diferentes tratamientos disponibles.
Las enfermedades mentales constituyen una carga social y económica importante, tanto por su frecuencia como por su discapacidad. En un estudio realizado en nuestro medio se estimó una prevalencia de trastornos de ansiedad del 2,3-8,9%. Por otra parte, se estima que el 10-15% de los adultos padecen insomnio crónico y entre un 25-35% ha sufrido insomnio ocasional en situaciones estresantes.
En estudios previos se comprueba cómo una mayor sintomatología ansiosa condiciona menor CVRS. Se puede decir que la ansiedad es variable predictora de baja CVRS en la dimensión de salud mental. También, en personas con insomnio, se han descrito niveles inferiores de CVRS.
Los fármacos ansiolíticos/hipnóticos tienen indicaciones terapéuticas diversas, aunque su uso principal es tratar a corto plazo el insomnio y la ansiedad. Su eficacia y seguridad se han demostrado en periodos cortos (8-12 semanas). Actualmente, a pesar de las recomendaciones, se observa cómo su prescripción se realiza durante largos periodos, incrementándose los riesgos asociados a su uso inadecuado. Se trata de un grupo farmacológico muy prescrito en la mayoría de países desarrollados. Según la AEMPS (2019), su consumo global se ha incrementado en un 4,5% desde el 2010 (ansiolíticos 1,02% e hipnóticos 10,57%).
Los resultados de numerosos estudios muestran mayor consumo en mujeres, ancianos y enfermos crónicos. Aunque ha sido analizada la CVRS en pacientes concretos o con tratamientos específicos (pacientes en diálisis, con alzheimer, adictos a sustancias, etc.), es limitada la evidencia sobre variables psicosociales que caracterizan a las personas con ansiedad o insomnio tratados con benzodiacepinas, , .
El objetivo del estudio ha sido describir la CVRS en pacientes consumidores de benzodiacepinas y comprobar si existe asociación entre el estado de salud percibido y las características del tratamiento, su efectividad y las circunstancias personales de los pacientes.


- SUJETOS, MATERIAL Y MÉTODOS

Se trata de un estudio descriptivo transversal, realizado en sujetos tratados con benzodiazepinas. Su selección se llevó a cabo en 3 consultas de medicina de familia en un centro de salud de características urbanas (Zona VIII de Albacete). Como criterio de inclusión, se consideró a pacientes mayores de 18 años en tratamiento con fármacos ansiolíticos/hipnóticos (benzodiacepinas o análogos). Como criterios de exclusión, bajo rendimiento intelectual, insuficiente para colaborar en el estudio y rechazo a participar una vez informados de los objetivos. El proyecto fue aprobado por el Comité Ético de Investigación Clínica del Complejo Hospitalario Universitario de Albacete (31 de enero del 2017).
Un total de 452 pacientes fueron seleccionados mediante muestreo consecutivo en las consultas de medicina de familia entre junio del 2017 y febrero del 2018. Este tamaño muestral corresponde a una proporción indeterminada de sujetos con un nivel aceptable de CVRS (p = 0,50), un nivel de confianza del 95% y una precisión estimada de ± 5%. El tamaño muestral se incrementó en un 15% para compensar previsibles no respuestas.
La CVRS se evaluó mediante el cuestionario EuroQol-5D (EQ-5D). La primera parte incluye 5 dimensiones: movilidad, autocuidado, actividades habituales, dolor/malestar y ansiedad/depresión. Cada dimensión posee 3 niveles de gravedad: ausencia de problema (1), algún problema (2) y problema grave/incapacidad (3). El marco temporal corresponde al mismo día en que se responde el cuestionario. La segunda parte corresponde a una escala visual analógica (EVA) para autovalorar el estado de salud global, con valores entre 0 (peor estado de salud imaginable) y 100 (mejor estado de salud imaginable), . En el EQ-5D, además de lo anterior, es posible obtener el índice de valores sociales: tarifa social (índice EQ). Este valor corresponde al resultado obtenido en cada estado de salud, consiguiendo en total un valor de 5 dígitos. Es posible conseguir 243 combinaciones (estados de salud) diferentes. El índice oscila entre 1 (mejor estado de salud) y 0 (la muerte), incluso con valores negativos considerados peores que la muerte, , .
En el estudio se midieron además las siguientes variables: intensidad de síntomas de ansiedad (Goldberg Anxiety Scale), , evaluación del sueño (Athens Insomnia Scale en versión de 8 ítems), características sociodemográficas (edad, sexo, estado civil, nivel educativo y clase social según la ocupación profesional), tipo de ansiolítico/hipnótico (Grupo NO5BA, N05CD y N05CF de la Clasificación Anatómico-Terapéutica) y pauta de tratamiento, consumo previo de medicación ansiolítica/hipnótica, médico prescriptor, motivo de prescripción y posibles efectos adversos.
Los pacientes seleccionados fueron invitados a responder un cuestionario que contenía las variables descritas. El proceso de la entrevista fue estandarizado para aumentar su fiabilidad y la uniformidad en la recogida de datos, para lo cual se realizó una sesión previa de entrenamiento.
El análisis estadístico consistió en primer lugar en una descripción de los participantes, incluyendo intervalos de confianza (IC) del 95%. Para comprobar asociaciones entre la puntuación del estado de salud (EQ-EVA e índice EQ) y las otras variables se recurrió a pruebas de comparación de medias (t de Student y ANOVA), considerando como nivel de significación α = 0,05. Finalmente, se construyó un modelo de regresión lineal múltiple con finalidad explicativa, mediante pasos sucesivos, para comprobar las variables asociadas al índice EQ, evitando posibles factores de confusión. En el modelo se incluyeron las variables con asociación estadísticamente significativa (p < 0,05) en el análisis bivariante. La estimación de los coeficientes se realizó con el método de mínimos cuadrados o de máxima verosimilitud. El análisis se realizó mediante el programa IBM SPSS statistics versión 19.0.


- RESULTADOS

Se propuso la participación a 452 pacientes, de los cuales aceptaron 384 (84,9%). La mayoría de los que no prestaron su colaboración argumentaron no disponer de tiempo para la entrevista. En la tabla 1 se muestran las características de los sujetos estudiados, cuya edad media ± desviación estándar fue 57,6 ± 16,5 años. En la tabla 2 aparece la distribución de los fármacos ansiolíticos/hipnóticos, siendo los más frecuentes lorazepam (44,0%), bromazepam (12,0%) y zolpidem (9,6%). Estos fármacos habían sido prescritos en el 34,4% de las ocasiones para la ansiedad, en el 44,3% para el insomnio y en el 21,1% para ambos trastornos. En el 56,5% de los pacientes la posología era de 1 comprimido/día, en el 24,7% de más de 1 comprimido/día y en el 18,8% de menos de 1 comprimido/día. En cuanto a la duración, el 68,3% consumía ansiolíticos/hipnóticos desde hacía más de un año, siendo la mediana de 36 meses.
En cuanto a la presencia de síntomas de ansiedad, el 61,5% (IC del 95%: 56,5-66,5) presentaron más de 4 puntos en la Goldberg Anxiety Scale, indicando un probable trastorno de ansiedad a pesar del tratamiento. En la Athens Insomnia Scale presentaron puntuación superior a 8 el 32,8% (IC del 95%: 28,0-37,6), indicando la presencia de insomnio a pesar del tratamiento. Manifestaron efectos adversos del tratamiento el 9,9% (IC del 95%: 6,8-13,0), siendo los más frecuentes somnolencia (2,3%) y pérdida de memoria (1,3%).
En la tabla 3 se muestra la proporción de pacientes con limitaciones en cada dimensión del cuestionario EQ-5D. En un rango entre 0 y 100 la puntuación media en el estado de salud autopercibido fue 62,80 (IC del 95%: 60,69-64,86), siendo la mediana 65 (amplitud intercuartil 30). En cuanto a la tarifa social, se obtuvo una puntuación media de 0,6025 (IC 95%: 0,5659-0,6391) y una mediana de 0,7486 (amplitud intercuartil 0,4497). Solo el 23,7% manifestó un estado óptimo de salud (11111), tratándose del 30,1% de los varones y del 21,9 de las mujeres.
La puntuación del estado de salud (EQ-EVA) fue inferior en personas sin estudios, o solo estudios primarios, respecto a mayor escolarización (59,27 ± 21,97 vs. 65,41 ± 19,54; p = 0,004) y en personas de categorías sociales inferiores (iv a vii) respecto a categorías superiores (i a iii) (60,02 ± 21,27 vs. 68,62 ± 18,57; p < 0,001). No se observó relación entre puntuación del estado de salud y edad, sexo o estado civil.
El valor del índice EQ fue mayor en personas con mayor escolarización respecto a personas sin estudios o con solo estudios primarios (0,6577 ± 0,3574 vs. 0,5291 ± 0,3619; p = 0,001), en categorías sociales superiores (i a iii) respecto a las inferiores (iv a vii) (0,7286 ± 0,3381 vs. 0,5430 ± 0,3619; p < 0,001) y también en menores de 65 años respecto a los de mayor edad (0,6603 ± 0,3426 vs. 0,4945 ± 0,3805; p < 0,001). En cuanto al sexo, la puntuación fue mayor en hombres que en mujeres (0,6558 ± 0,3360 vs. 0,5877 ± 0,3711), aunque esta diferencia no alcanzó significación estadística (p = 0,132). No se detectaron diferencias en la tarifa social entre los pertenecientes a cada estado civil.
En relación con las características del tratamiento ansiolítico/hipnótico, en la tabla 4 se muestran las puntuaciones alcanzadas en la tarifa social según diferentes valores de estas variables, siendo inferiores en consumidores de más de un fármaco, de más de un comprimido diario, en periodos de consumo superiores a 5 años y en presencia de efectos adversos. En quienes presentaron un probable trastorno de ansiedad a pesar del tratamiento, la puntuación fue significativamente inferior (0,5271 ± 0,3494 vs. 0,7226 ± 0,3570; p < 0,001), así como en quienes presentaron insomnio a pesar de recibir tratamiento para el mismo (0,4647 ± 0,3605 vs. 0,6697 ± 0,3478; p < 0,001).
En la tabla 5 se muestran las variables que, mediante regresión lineal múltiple, presentaron una asociación independiente con el valor de la tarifa social. Se observó mejor puntuación en quienes no presentaron ansiedad o insomnio, en pertenecientes a clases sociales superiores (i-iii), en menores de 65 años y en consumidores de solo un comprimido o menos de uno. La capacidad explicativa de la ecuación de regresión fue estadísticamente significativa (F = 21,7; p < 0,001) y explicó el 22,4% (R2 ajustado: 0,214) de la variabilidad en la puntuación de la tarifa social.


- DISCUSIÓN

Estos resultados han permitido describir la CVRS en pacientes consumidores de benzodiacepinas, la cual ha sido en general moderada (puntuación media 62,8), y han proporcionado información sobre factores asociados a una mayor CVRS.
Entre los consumidores se observa un predominio de mujeres (78,4%), como sucede en diversas publicaciones previas, , . Entre las razones que podrían condicionarlo puede mencionarse la mayor prevalencia de enfermedades psiquiátricas en las mujeres y también su mayor frecuentación en centros de salud.
El fármaco más consumido ha sido lorazepam (44,0%), seguido por bromazepam (12,0%) y zolpidem (9,6%). El perfil de fármacos consumidos es similar al descrito en la literatura, con mayor uso de benzodiacepinas de acción corta-intermedia, sobre todo a expensas de lorazepam. En lo que respecta a la duración, cerca del 70% consume fármacos ansiolíticos/hipnóticos de forma prolongada (> 12 meses), hallazgo consistente con los descritos por otros autores, . A pesar de tratarse de fármacos para tratamientos breves (8-12 semanas en trastornos de ansiedad y 4 semanas en insomnio, incluyendo la retirada gradual), en la práctica son prescritos frecuentemente y consumidos durante periodos prolongados, como indican los resultados, lo que puede implicar una relación beneficio/riesgo claramente desfavorable, .
Aunque la mayoría de los sujetos consideran que se han cumplido sus expectativas con el tratamiento, existe una proporción considerable en los que persisten síntomas de ansiedad o insomnio. La evidencia disponible muestra que los ansiolíticos/hipnóticos no son efectivos después de unas semanas o meses de uso continuado. Estos resultados podrían justificarse por la falta de eficacia del tratamiento una vez superada la duración recomendada en las guías de práctica clínica. Al respecto, los profesionales deberíamos plantearnos si estamos realizando una prescripción adecuada y racional de los mismos.
La puntuación media del estado de salud autopercibido (EQ-EVA) ha sido algo inferior a la publicada por Cabasés con datos de la Encuesta Nacional de Salud (ENS) 2011-2012 (62,80 vs. 77,53), hecho esperable por tratarse de población general. Las dimensiones con más limitaciones han sido ansiedad/depresión y dolor/malestar. Se trata de hallazgos similares a los de un estudio previo realizado en mayores de 65 años, aunque con predominio de dolor/malestar sobre ansiedad/depresión. En nuestro estudio la dimensión menos limitante ha sido el cuidado personal, como sucede en investigaciones anteriores, .
Hemos observado que tanto el bajo nivel de escolarización como la pertenencia a clases sociales más desfavorecidas se asocian a peor percepción del estado de salud, coincidiendo en lo que respecta a clase social con lo descrito por Hernández-Cerón et al. en 2016. Sin embargo, no hemos encontrado relación con el sexo o la edad, a diferencia de lo reportado por Azpiazu-Garrido et al. y Hernández-Cerón et al., que sí observan asociación entre sexo femenino y edad avanzada con peor salud autopercibida, .
Al considerar el valor de la tarifa social, resulta que solo un 23,7% de los pacientes refieren un estado óptimo de salud (11111), tratándose de un 30,1% de los varones y de un 21,9% de las mujeres. Estos valores son inferiores a los obtenidos en pacientes de Atención Primaria tanto por Herdman et al. (33%) como por Pariente Rodrigo et al. (el 46 y el 23% en hombres y mujeres, respectivamente).
En el índice EQ-5D de los consumidores de benzodiacepinas observamos una puntuación media considerablemente inferior a la obtenida en la ENS (0,6025 vs. 0,914), reconociéndose dicho consumo como un factor relevante sobre la CVRS.
Dicho índice ha sido más alto en personas con mayor escolarización, en clases sociales superiores y en menores de 65 años. También en hombres, aunque esta diferencia entre sexo no alcanzó significación estadística. Los hallazgos sobre edad y sexo se asemejan a los descritos en la ENS, y en cuanto a clase social y el nivel de estudios resultan similares a los de la Encuesta de Salud para Asturias (2008).
En relación con las características del tratamiento, las puntuaciones en el índice EQ-5D son inferiores en consumidores de más de un fármaco y de más de un comprimido diario, en periodos superiores a 5 años y ante la presencia de efectos adversos. Además, esta puntuación también ha sido inferior en quienes mostraron ansiedad o insomnio a pesar del tratamiento. En una investigación reciente los pacientes de edad avanzada hospitalizados con uso prolongado de benzodiacepinas informaron de una peor CVRS, comprobándose puntuaciones más bajas respecto a los pacientes no tratados tanto en el índice EQ como en EQ-EVA.
Una de las limitaciones es que se trata de un diseño descriptivo de carácter transversal, el cual no ha permitido establecer relaciones de causalidad entre las variables estudiadas y la CVRS. Por otra parte, aunque la muestra fue suficientemente representativa de los consumidores de benzodiacepinas, no se realizó una selección aleatoria, pudiendo existir algún sesgo de selección y limitación en cuanto a validez externa de los resultados.
En conclusión, los pacientes consumidores de benzodiacepinas manifiestan, a pesar del tratamiento, una moderada CVRS, inferior a la obtenida en población general. La situación es más favorable en menores de 65 años, en quienes no presentan ansiedad o insomnio, en pertenecientes a clases sociales superiores y en aquellos con un consumo menor de dichos fármacos.Lo conocido sobre el tema–Los fármacos ansiolíticos e hipnóticos son uno de los grupos farmacológicos más prescritos en la mayoría de países desarrollados.–El concepto de calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) es fundamental en la evaluación de los resultados de salud.–La evidencia es limitada sobre las variables psicosociales que caracterizan a los pacientes que presentan ansiedad o insomnio y reciben tratamiento con benzodiacepinas o fármacos análogos.Qué aporta este estudio–La puntuación media del estado de salud autopercibido por los pacientes en tratamiento con benzodiacepinas es inferior a la de la población general y a la de los pacientes de Atención Primaria.–En relación con las características sociodemográficas, la CVRS en personas en tratamiento con benzodiacepinas es superior en aquellas con estudios, en pertenecientes a categorías sociales superiores y en menores de 65 años de edad.–En relación con las características del tratamiento, la CVRS informada por los pacientes es peor en los consumidores de más de un fármaco, en periodos de consumo superior a 5 años y ante la presencia de efectos adversos o de síntomas de ansiedad o insomnio a pesar de recibir el tratamiento.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
