SALUD AUTOPERCIBIDA EN ANCIANOS JÓVENES ESPAÑOLES Y PORTUGUESES TRAS LA RECESIÓN SEGÚN LA ENCUESTA EUROPEA DE SALUD: UN ESTUDIO TRANSVERSAL


- INTRODUCCIÓN

La salud autopercibida (SAP) es un indicador fiable del estado objetivo de salud entre poblaciones de distintas características, nivel socioeconómico, edades y con diferentes patologías médicas asociadas, . Además, la SAP es un predictor de mortalidad en grupos de nivel socioeconómico alto, raza blanca y en el sexo masculino. Posiblemente traduzca un conocimiento individual y global del propio cuerpo, integrando lo que uno sabe de sus afecciones médicas y la exactitud con que lo conoce, especialmente en las enfermedades crónicas.
La falta de equidad en salud, definida según la Organización Mundial de la Salud (OMS) como la existencia de diferencias sociales injustas o evitables, determina peores resultados en salud. El acceso a los sistemas sanitarios, educación, trabajo y vivienda viene determinado por una distribución desigual de poder, ingresos y recursos que colocan no solo nuevos retos éticos, sino también políticos y económicos a nivel global. Al ser un tema de gran interés público por su carácter social, se ha buscado entender qué factores son determinantes en el momento de la toma de decisiones y cómo estos pueden ayudar a disminuir la inequidad actual.
Por otro lado, los determinantes de salud modificables son quizá los factores de mayor impacto a la hora de lograr un mejor estado de salud individual. Varios modelos desarrollados a lo largo del tiempo buscan describir cómo los distintos elementos sociales, económicos y ambientales interactúan con los factores biológicos y comportamientos modelando el estado de salud. El modelo de Dalhlgren & Whitehead (1991), quizás el más utilizado actualmente, ilustra los determinantes de salud como un modelo en capas: la edad, el sexo y los factores físicos y genéticos como determinantes nucleares y no modificables superpuestos respectivamente por los estilos de vida individuales, redes comunitarias, condiciones materiales de vida y trabajo, y por fin las condiciones medioambientales, socioeconómicas y culturales. Cada uno de esos elementos contribuye a la construcción de la salud individual explorable a través del constructo de la salud autopercibida.
Según datos de la Encuesta Social Europea (EES) de 2014, la mayoría de los determinantes sociales de salud analizados demuestran una clara diferencia entre hombres y mujeres. El consumo de tabaco es más prevalente en los países de Europa Central y del Este, especialmente en Hungría y Lituania, donde casi la mitad de los hombres fuman, mientras que en los países del Norte se registran las tasas más bajas de consumo y porcentualmente similares entre hombres y mujeres. Aunque el consumo de alcohol sea más prevalente en los países del Oeste y del Sur, parece haber un patrón homogéneo del consumo, una vez que la mayoría de los europeos consumen sensiblemente el doble de unidades de alcohol a días de fin de semana, algo que contrasta directamente con el aumento del consumo compulsivo/excesivo, con particular incidencia en el Reino Unido y Portugal. Alrededor del 60% de los europeos consumen frutas y verduras a diario y el 30-35% realizan actividad física cinco días o más de la semana, aunque estos hábitos de salud tienen una distribución más homogénea entre países cuando se compara con conductas nocivas. Las diferencias en estos determinantes de la salud podrían relacionarse con cambios en la SAP individual en cada uno de los países.
Respecto al acceso y a la utilización de los sistemas sanitarios, según datos de la EES, en el año previo españoles y portugueses han sido los europeos que más han recurrido a servicios de atención primaria, superando el 75% de la población estudiada.
Está ampliamente estudiada la caída en SAP conforme avanza la edad. En la población entre 65 y 74 años, conocida como primera vejez o ancianos jóvenes (young seniors), este aumento es mayor y podría relacionarse con el paso de la etapa activa a la jubilación, al envejecimiento o a la confluencia de enfermedades. La multimorbilidad, entendida como la coexistencia de dos o más enfermedades, es una entidad frecuente en este tipo de sujetos y se asocia con un deterioro en la SAP, sentirse deprimido y menor capacidad funcional. Sin embargo, se dispone de pocos trabajos que analicen los factores individuales responsables de la buena SAP en este tramo etario comparando ambos países, así como la influencia de la nacionalidad en la SAP a pesar de vivir en una región geográfica muy próxima como es la península ibérica.
El objetivo de este trabajo es describir el estado de SAP en la población comprendida entre los 65 y los 74 años de Portugal y España y analizar los factores asociados a la buena SAP medidos en la Encuesta Europea de Salud (European Health Interview Survey [EHIS]) en 2014.


- MATERIAL Y MÉTODOS

-- DISEÑO

Análisis retrospectivo de datos secundarios basado en la EHIS de 2014.


-- POBLACIÓN Y ÁMBITO

La EHIS es una encuesta realizada mediante entrevista personal, a nivel europeo, por los diferentes institutos de estadística de forma sincrónica entre los distintos países sobre el estado de salud, la asistencia sanitaria, los determinantes de la salud y las variables socioeconómicas. Se recogen datos de casi todos los países miembros. Para responder a nuestro objetivo se seleccionaron adultos de entre 65 y 74 años de nacionalidad española o portuguesa y con residencia oficial en España o en Portugal.


-- VARIABLES

--- PRINCIPAL

La valoración del estado de SAP se hizo con la pregunta de la EHIS: «¿Cómo describiría su estado de salud en la actualidad?», cuyas respuestas posibles son: Muy bueno, Bueno, Regular, Malo y Muy malo. Como en otros estudios, se dicotomizó a 1 = Muy bueno o Bueno y 0 = el resto.


--- SECUNDARIAS

1.Sociodemográficas. Edad (recogida en tramos de 65-69 años y de 70-74 años para asegurar la anonimización según criterio EUROSTAT), sexo (mujer/hombre), socioeconómico (construida a partir de la variable ingresos del hogar en 3 categorías, siendo nivel bajo < p20, nivel medio entre p20 y p60 y nivel alto > p60). La variable ingresos del hogar se define como la suma del dinero disponible entre todos los miembros del hogar. Dicha variable es normalizada según una escala de equivalencia de la OCDE (contemplando la dimensión y el número de elementos del hogar). Se incluyó también el número de convivientes y el estado civil. El nivel de estudios recogido previamente según la clasificación ISCED-2011 se categorizó en estudios primarios incompletos, primarios completos, secundarios y superiores.2.Clínicas. Enfermedades crónicas y comorbilidad asociada a partir de un listado predeterminado (HTA, EPOC, asma, IAM, enfermedad coronaria, ictus, dolor lumbar, cervicalgia, alergias, cirrosis, incontinencia, problema renal y depresión), nivel de capacidad funcional (construido a partir de las limitaciones para las actividades básicas e instrumentales de la vida diaria), sensación subjetiva de dolor en el último mes (ausente o leve/moderado o intenso). No se pudieron recoger aspectos de enfermedad mental en España, pues en la EHIS española fueron eliminadas. La multimorbilidad fue definida como tener al menos dos enfermedades crónicas de las preguntadas en el listado estándar de EHIS.3.Uso de recursos. Ingreso en hospital en los últimos 12 meses (no/sí), número de días ingresado referido (días), visita al médico de atención primaria en los últimos 12 meses (no/sí), visita a médico especialista en los últimos 12 meses (no/sí), necesidades de salud no cubiertas por razones de lista de espera y/o problemas de movilidad (no/sí) y por dificultades monetarias (no/sí).4.Estilos de vida. Consumo de alcohol en los últimos 12 meses (no/sí), consumo de tabaco en los últimos 12 meses (no/sí), índice de masa corporal (IMC), realización de ejercicio físico (días en una semana y tiempo total dedicado), consumo de frutas y verduras semanal (no/sí), redes de apoyo social y comunitario (suficientes/insuficientes), realización de actividades preventivas (vacunación antigripal anual, medición de la presión arterial en consulta anual, control analítico con glucemia y colesterol anual, sangre oculta en heces en los últimos 3 años, colonoscopia en los últimos 5 años, mamografía y/o citología cervical en mujeres en los últimos 2 años).


-- ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Se describieron las variables categóricas mediante frecuencia y porcentajes y las variables cuantitativas con media y desviación estándar. Cuando las variables no se distribuyeron normalmente se caracterizaron usando la mediana y el rango intercuartílico para su tendencia central. Para analizar los factores asociados a la SAP se dicotomizó esta variable: se consideraron las respuestas «bueno» o «muy bueno» tener buen estado de SAP (1 = buen estado) frente al resto de categorías (0 = mal estado). Se modelizó la SAP dicotomizada mediante un modelo de regresión logística para valorar el impacto de un conjunto de variables sociodemográficas (nacionalidad, sexo, edad, nivel de estudios, nivel socioeconómico) y de interés clínico (comorbilidad asociada, depresión, ejercicio físico) ajustado por estimadores robustos teniendo en cuenta el muestreo utilizado. No se realizó imputación de valores perdidos por baja casuística. El análisis estadístico se realizó con el programa Stata v. 14.0.


-- ASPECTOS ÉTICOS Y LEGALES

La aprobación ética para este estudio no fue necesaria, puesto que utiliza datos de fuentes secundarias obtenidas de la EHIS solicitados al Portal Estadístico Europeo (EUROSTAT). La totalidad de datos fueron entregados por EUROSTAT anonimizados, y este estudio no utiliza en ningún momento información identificable de los sujetos. Además, nos adherimos a las instrucciones de EUROSTAT para el reporte de datos y se omitieron análisis y categorías con menos de 20 sujetos para evitar esa potencial identificación. El Vicerrectorado de Investigación de la Universidad Rey Juan Carlos autorizó la solicitud de datos previo proyecto enviado y notificado a EUROSTAT para los objetivos de este trabajo.


- RESULTADOS

De un total de 41.046 entrevistados entre ambos países se analizaron 5.977 encuestados correspondientes al 52,28% en España y al 47,72% en Portugal. En la figura 1 se recoge el flujograma de sujetos.Figura 1
La distribución de sexos fue del 57,39% de mujeres y del 42,61% de hombres. La edad de los sujetos fue categorizada con el 54,01% entre 65-69 años y el 45,99% entre 70-74 años. El 47,02% declararon nivel socioeconómico medio. Respecto al nivel de estudios alcanzado, el 20,78% declararon no haber completado la enseñanza primaria y el 52,84% terminaron los estudios primarios. El 68,26% de los encuestados declararon vivir con una o más personas. En la tabla 1 se recogen las características sociodemográficas de la población.
Respecto a sus condiciones clínicas, el 24,96% declararon tener dos o más enfermedades crónicas (multimorbilidad) y el 87,2% consumieron fármacos, suplementos o productos de herbolario prescritos por médico en las 2 semanas previas. No se encontraron diferencias reseñables en la proporción de las enfermedades crónicas más comunes entre las poblaciones portuguesa y española, con excepción de los eventos coronarios (11,3% Portugal vs. 3,2% España; p < 0,001) y de la depresión (20,3% Portugal vs. 13,2% España; p < 0,001), encontrando diferencias por sexo (8% hombres vs. 22,9% mujeres; p < 0,01).
El 52,9% de los españoles consideraron su salud como «buena» o «muy buena», frente al 19% de los portugueses (p < 0,01). Desglosado por sexo, el 36,2% de las mujeres españolas perciben su salud como «regular», frente al 28,8% de los hombres (p < 0,001). Al ser interrogados sobre la utilización del sistema sanitario en el año previo, el 88,34% acudieron a servicios de atención primaria y el 59,04% a servicios de atención especializada (51,9% Portugal vs 65,7% España). Se encontraron algunas diferencias estadísticamente significativas en la realización de algunas prácticas preventivas, como la toma de la presión arterial por personal sanitario (36,2% hombres vs. 51,26% mujeres; p < 0,01) y el control analítico con colesterol y glucemia (35,57% hombres vs. 50,04% mujeres; p < 0,01). En la tabla 2 se recogen las variables de SAP, determinantes de la salud y realización de actividades preventivas discriminadas según país y sexo.
En el modelo de regresión logística utilizado para estimar los factores relacionados con una buena SAP se observó que la nacionalidad se relacionó con una mayor probabilidad de referir su salud como «buena» o «muy buena» (OR: 4,52; IC 95%: 4,05-5,04) en españoles respecto de portugueses ajustado por el resto de variables. El género masculino (OR: 1,10; IC 95%: 1,01-1,21) también aumentó la probabilidad de tener una buena percepción de la salud. El aumento del nivel socioeconómico se acompaña de una mejoría de SAP (nivel medio OR: 1,58; IC 95%: 1,37-1,82, y nivel alto OR: 1,88; IC 95%: 1,60-2,37, respecto de bajo), y haber completado la enseñanza primaria (OR: 1,28; IC 95%: 1,24-1,31), secundaria (OR: 2,13; IC 95%: 0,90-5,04) o superior (OR: 2,43; IC 95%: 1,14-5,17) logra el mismo efecto cuando se compara con no haber completado los estudios primarios. Realizar ejercicio físico más de dos días por semana (OR: 1,87; IC 95%: 1,39-2,50) aumenta la probabilidad de una buena SAP, mientras que la multimorbilidad (OR: 0,19; IC 95%: 0,12-0,31) y la depresión (OR: 0,32; IC 95%: 0,24-0,41) son factores que la disminuyen (pseudoR2 = 0,27). En la tabla 3 se presentan factores asociados a presentar estados de SAP bueno-muy bueno.


- DISCUSIÓN

-- RESULTADOS PRINCIPALES

La buena SAP varió entre países y en función del género. Entre los factores individuales relacionados con la buena SAP encontramos la nacionalidad española, el sexo masculino, el nivel de estudios y realizar ejercicio físico dos o más días por semana. Entre los factores analizados que afectaron negativamente la SAP se encuentran la presencia de multimorbilidad y la depresión.


-- DIFERENCIAS EN BUENA SALUD AUTOPERCIBIDA

Los resultados obtenidos de este estudio coinciden con los obtenidos en revisiones sistemáticas y trabajos previos, , , , en la misma línea y en poblaciones similares en este tramo etario. Este trabajo tenía como objetivo principal estudiar el efecto de la nacionalidad y pone de manifiesto una importante diferencia según esta. La nacionalidad española conlleva una probabilidad cuatro veces mayor de tener una perspectiva más positiva sobre el estado de salud individual ajustado por el resto de variables. Aunque la SAP se encuentre caracterizada en población española, , , , , , son pocos los estudios a nivel europeo donde también se compare Portugal, . Se sabe que, independientemente del país, la SAP sufre un deterioro con la edad y de forma homogénea en los países del sur de Europa, sin observarse la discrepancia de percepción entre los países estudiados. Estas diferencias finales en SAP entre España y Portugal podrían estar explicadas por lo acotado de la edad en la población de objeto de estudio o incluso por un posible sesgo que afectara a Portugal a la hora de comunicar la salud autopercibida en función de la heterogeneidad de esta medida ya descrita en otros trabajos. Otra explicación posible de las diferencias en SAP podría estar en las características intrínsecas a la nacionalidad o a un sentir nacional no recogidas ni ajustables en el modelo en esta encuesta en términos de determinantes de la salud distintos de lo socioeconómico, de lo clínico y de los estilos de vida.


-- FACTORES ASOCIADOS

Como factores predisponentes de buena salud autopercibida se coincide con trabajos previos en relación con el género, el nivel socioeconómico y el nivel de estudios. A pesar de tratarse de un tramo etario restringido, el aumento de edad se asoció con empeoramiento de la salud autopercibida. La edad supone un factor relevante, a pesar del rango de estudio tan limitado considerado para los ancianos jóvenes. Existen también diferencias en la distribución de sujetos en los diferentes tramos socioeconómicos y educativos entre España y Portugal, y estos son factores independientes relacionados con la salud autopercibida. En España, en este tramo etario, existe un mayor número de sujetos en niveles educativos secundarios o superiores y nivel socioeconómico medio alto. Se esperaría que este tramo etario de sujetos en ambos países (jubilados en la salida de la gran recesión de 2014) pudieran mostrar ya similares características teniendo en cuenta el paralelismo en la historia moderna de ambos países desde 1974, tanto en ambas transiciones políticas como en la simultánea incorporación a la Unión Europea. Sin embargo no ocurre, y esto podría ser el reflejo de la historia anterior a esa historia común y, por tanto, podría explicar esas diferencias entre países.
En relación con el género y los estilos de vida, se observa lo que podría coincidir con la ya conocida «paradoja de la morbilidad»: mujeres que informan de peor salud autopercibida pero que viven más años por contraposición a los hombres. Podría decirse que los estilos de vida en los hombres conllevarían un mayor riesgo de muerte precoz, mientras que las mujeres son más propensas a padecer enfermedades no fatales e incapacitantes. Esta tendencia también se verifica en la actitud proactiva del cuidado evidenciado mediante el uso de recursos sanitarios y la realización de actividades preventivas, reflejando que quizá los hombres son más reacios a pedir ayuda y a asumir una postura activa en el cuidado de su salud.
Entre los factores negativos relacionados con la salud autopercibida, la presencia de multimorbilidad referida por los encuestados y la presencia de depresión coincide con otros trabajos. Estos elementos forman parte independiente del sentimiento de buena salud o mala salud, pues claramente se relacionan con la presencia de enfermedad de forma constatable, tanto el número de enfermedades, que a veces incorpora el número de fármacos y la baja percepción de salud, como la esfera de la salud mental, elemento independiente de la capacidad intrínseca de la persona y foco de trabajo de las políticas europeas y de la OMS.


-- LIMITACIONES

Entre las principales limitaciones se encuentra la ausencia de datos del módulo de salud mental del conjunto de datos en la encuesta realizada en España. Esto permitiría valorar la comorbilidad psicológica de cada población y quizás explorar posibles diferencias entre ambas. Otra posible limitación es el hecho de que no han participado personas institucionalizadas en las encuestas realizadas, habiendo un riesgo de sobreestimar la buena SAP. Un riesgo asumible y probablemente bajo, una vez que la institucionalización es más característica de edades más avanzadas que la población en estudio (hasta los 75 años), y además muy relacionado con el nivel de dependencia, , , , , aunque clásicamente descrito como importante factor predictor de la SAP. En este estudio, apenas una pequeña proporción de los individuos presentaba limitaciones para las actividades básicas e instrumentales de la vida diaria, con lo cual no pudieron explorarse esas diferencias clásicamente descritas. Esto es de especial interés porque la población de estudio deseada es aquella con mayor potencial de mejora y que se encuentra en un momento donde posibles cambios podrían relacionarse con grandes mejoras en la salud autopercibida.
Quizá por su naturaleza tan intangible, elementos culturales distintos de las ramas del modelo de Dalhlgren & Whitehead se quedan fuera a la hora de formular estudios e hipótesis sobre cómo luchar contra la inequidad en salud, . Al poner en evidencia que portugueses y españoles perciben su salud de manera distinta, este estudio contribuye a la perspectiva de que la nacionalidad también es un importante determinante social de la salud.Puntos claveLo conocido sobre el temaLa salud autopercibida es un buen indicador de inequidad en salud. Se ve fuertemente influida por factores sociodemográficos como el nivel socioeconómico, el sexo, el nivel de estudios, el nivel de dependencia y la depresión. Su deterioro conforme avanza la edad es característico de la población anciana.Qué aporta este estudioEste estudio añade la perspectiva de nacionalidad como determinante social de la salud una vez que pone en evidencia importantes diferencias en la manera como españoles y portugueses perciben su salud.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
