INTERVENCIONES PARA LA SALUD MENTAL DE ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS DURANTE LA PANDEMIA POR COVID-19: UNA SÍNTESIS CRÍTICA DE LA LITERATURA


- INTRODUCCIÓN

La Organización Mundial de la Salud declaró la enfermedad causada por la infección por el SARS-CoV-2 como una pandemia en marzo de 2020, después de que se reportaran los primeros casos en Wuhan (China) en diciembre de 2019. Los países del mundo han realizado múltiples esfuerzos para hacerle frente, entre los que se incluyen el confinamiento, el aislamiento de casos y contactos, la cancelación de eventos masivos o el cierre de instituciones educativas. Todo esto opera como un evento estresante para la población, pues se trata de una situación repentina que puede poner en peligro la integridad física y exige cambios en la forma de vivir. Por esto es esperable un impacto psicológico que puede expresarse con síntomas mentales. Se ha descrito ansiedad, tristeza o irritabilidad, incremento en el consumo de drogas, conductas evitativas pensando en disminuir el contagio y agresividad que lleva a violencia doméstica, incluso conductas suicidas, , , , , .
Existen factores de vulnerabilidad que hacen que algunos individuos vivan un mayor estrés. Los estudiantes de educación superior son un grupo que desde antes de la pandemia presentaba un riesgo alto de sufrir alteraciones de salud mental. Se ha estimado que hasta el 20% de los universitarios tienen un trastorno mental, principalmente de ansiedad, del ánimo y consumo de sustancias. Por tratarse de adultos jóvenes, pueden tener factores genéticos que interactúen con los factores ambientales de la universidad, como la carga y la exigencia académica, el respaldo financiero, la interacción social con pares y profesores e incluso experiencias traumáticas como el acoso escolar, . Parecería que estos problemas de salud mental perduran y afectan también a los estudiantes de posgrado, incluidos los doctorados. Por esto, aunque aún existen barreras por el estigma, la búsqueda de servicios de salud mental en las universidades se ha incrementado, .
Con esta lógica, la salud mental de los estudiantes de educación superior debe ser una prioridad en medio en la pandemia. Además de los efectos descritos en la población general, se han evidenciado síntomas ansiosos relacionados con las dificultades en el desarrollo de las actividades académicas y la incertidumbre sobre el curso que tomarán sus carreras. Incluso pareciera que los niveles de estrés y ansiedad fueran mayores que en los empleados y profesores. Las exigencias de las nuevas modalidades pedagógicas y el detrimento en el desempeño por esta vivencia estresante contribuyen a que los estudiantes universitarios sean una población vulnerable a trastornos mentales en este evento mundial sin precedentes.
Por ello se ha realizado una revisión de la literatura que pueda orientar a los tomadores de decisiones de las instituciones de educación superior sobre acciones que puedan beneficiar a la salud mental de sus estudiantes. La pregunta que se buscó responder fue: en instituciones de educación superior, ¿cuáles acciones en torno a a) promoción y prevención, b) atención de síntomas mentales y c) adaptaciones pedagógicas pueden desarrollarse con el fin de mejorar la salud mental de sus estudiantes?


- MATERIAL Y MÉTODOS

Síntesis crítica a partir de la revisión sistemática de la literatura


-- CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD

Por la novedad del tema al momento de la búsqueda, se anticipó la necesidad de abarcar una variedad de recursos por lo poco probable de la publicación previa de ensayos clínicos o revisiones sistemáticas. Se tomó como criterios de inclusión cualquier reporte de alcance descriptivo, analítico, experimental o evaluativo que presentara una acción concreta (un quehacer claro dirigido a un público objetivo) y potencialmente ejecutable (en detalle para que se pueda poner en funcionamiento) por algún miembro de una comunidad universitaria, con el objetivo de promover la salud mental, prevenir los síntomas mentales, atender a los síntomas mentales que se presenten o adaptar estrategias pedagógicas y curriculares para mejorar la salud mental de sus estudiantes, incluidos los del área de la salud.


-- BÚSQUEDA

La búsqueda se completó el 3 de agosto de 2020 en las bases de datos PubMed, EMBASE y Bireme. Se consultaron los sitios web de colecciones especializadas y portales de organizaciones relacionadas con la pregunta para seleccionar artículos, reportes o cualquier otra publicación de la literatura gris con potencial de presentar intervenciones. Se incluyeron también referencias que hicieran alusión a epidemias pasadas por considerarlas una fuente valiosa de experiencia. No se realizaron restricciones de idioma o fecha de publicación. Fue diseñada por una documentalista de la red Cochrane y su estructura completa se presenta en la tabla 1 .


-- SELECCIÓN DE RECURSOS

Dos investigadores evaluaron de manera independiente títulos y resúmenes de los artículos y luego el texto completo para determinar su inclusión. Para los recursos web, cada uno exploró la dirección web encontrada para definir el cumplimiento de los criterios. Cualquier desacuerdo fue resuelto por consenso. Se cuantificó el acuerdo en la selección con el estadístico κ.


-- EXTRACCIÓN DE DATOS

Los reportes incluidos fueron leídos y sintetizados por los investigadores mediante un formato preestablecido en Microsoft Excel para detallar la acción concreta identificada, sus componentes y el sustento teórico o empírico que haya podido originarla. Este formato fue testeado en una prueba piloto por 2 investigadores con formación en epidemiología y evaluación de tecnologías para determinar su usabilidad en la extracción de información por la anticipada variedad de recursos que se incluirían.


-- SÍNTESIS

Mediante comparación constante, cada recurso bibliográfico fue analizado para comprender una o varias acciones y el sustento para su ejecución de manera que se pudiera realizar la agrupación de acciones por similitud en los actores que las ejecutarían y recibirían y se resumieron en función de los 3 focos de la pregunta. Se previó baja calidad de la evidencia por los diseños escogidos, por lo que no se evaluó de forma estandarizada.


- RESULTADOS

-- BÚSQUEDA Y SELECCIÓN

Se exploraron 68 artículos y 99 recursos web, y finalmente se incluyeron 12 artículos científicos y 11 recursos web (figura 1 ). El acuerdo en la selección fue adecuado (κ = 0,8; intervalo de confianza del 95% [IC95%], 0,6-1,0).Figura 1


-- CARACTERÍSTICAS DE LOS ESTUDIOS

Los artículos científicos encontrados corresponden en su mayoría a estudios descriptivos, , , , aunque también se incluyeron cartas al editor, , , revisiones narrativas, , y de alcance y un estudio cualitativo con grupo focal (tabla 2 ). En cuanto a los recursos web, se incluyeron comunicados de organizaciones de salud y educación, , y páginas web con recursos específicos para universidades y estudiantes, , , , , , así como de aplicaciones móviles (tabla 3 ). Como se previó, la calidad de la evidencia se calificaría como baja por tratarse de estudios de naturaleza descriptiva y recomendaciones de expertos, por lo que no se realizó una evaluación formal. A continuación se resumen las acciones concretas que se pudo rastrear.


-- LINEAMIENTOS GENERALES EN SALUD MENTAL DE UNIVERSITARIOS

La propuesta más frecuente es el diseño de un programa específico para el tema de salud mental en las universidades, , , , , , , , . En este programa se integran todas las demás acciones, por lo que se indica que lo diseñe un grupo multidisciplinario de profesionales en salud mental, pedagogos y personal administrativo. Debe ser incluyente, en el sentido de que incorpore siempre la visión de los mismos estudiantes; dinámico, de manera que se ajuste y actualice según se vaya identificando las necesidades y las barreras emergentes; y sensible a la cultura, pues las estrategias de afrontamiento pueden ser distintas, de ahí que cada institución debe diseñarlo pensando en sus particularidades.
Todas las acciones deben informarse y divulgarse periódicamente para que toda la comunidad educativa las tenga claras. Esto es especialmente importante en el tema de las crisis y los planes de emergencia para que se ejecuten inmediatamente. Esto exige una plataforma para la comunicación directa y fluida entre los distintos miembros de la universidad y los estudiantes. Se propone que pueda haber contacto directo y continuo entre estudiantes, profesores, directivas y demás miembros de la universidad.
La universidad también puede operar como un centro de información relevante y confiable para divulgar contenido sobre la pandemia y su comportamiento local. Evitar la información falsa y aumentar el nivel de conocimiento sobre la COVID-19 parecen relacionados con disminución de los niveles de ansiedad de los estudiantes.
Aunque el centro de la revisión son los estudiantes, es importante resaltar que, por su interacción directa, también deben diseñarse estrategias para la atención a la salud mental de profesores, administrativos y demás personal de la comunidad educativa, . También resulta lógico buscar la articulación entre la universidad y los demás actores sociales, como los aseguradores y proveedores de servicios de salud, los entes gubernamentales, el sistema legal, las entidades financieras y las organizaciones específicas de salud mental para poder hacer frente de manera más efectiva a las necesidades que puedan detectarse.
Se encontró la propuesta de escoger indicadores del efecto de las intervenciones que sean susceptibles de medición (21). Aunque no se especifican de manera explícita, se puede inferir la presencia de síntomas y trastornos mentales, el bienestar percibido, el número y el tipo de crisis sufridas y atendidas, frecuencia con que los estudiantes cancelan cursos, medidas de éxito académico y cumplimientos de metas y número de estudiantes atendidos, entre otros. Estos indicadores pueden ser el insumo para proyectos de investigación que aborden preguntas relacionadas con las intervenciones y su efectividad, lo cual es una necesidad desde el punto de vista científico. Los documentos revisados indican la necesidad de mantener los programas de atención en salud mental en la pospandemia, cuando se encontraría con mayor frecuencia alteraciones psicológicas y aumento en la demanda de servicios de salud mental.


-- PROMOCIÓN Y PREVENCIÓN EN SALUD MENTAL

--- PSICOEDUCACIÓN

Varias de las acciones recomendadas en las fuentes revisadas tienen que ver con la entrega sistemática de información sobre salud mental que puede agruparse como psicoeducación. Se propone abordar la promoción de acciones individuales para una adecuada salud mental que pueden desglosarse en recomendaciones para el bienestar general, el afrontamiento de estresores y las crisis, y las relacionadas con el estudio (tabla 4 ). Pueden diseñarse folletos y manuales para entregar por vía electrónica donde se den pautas para estilos de vida saludable, se expliquen las reacciones emocionales habituales en las epidemias, cómo sobrellevar el aislamiento y los periodos de cuarentena y los signos de alarma que requieren evaluación individualizada o incluso atención por urgencias. Estos recursos informativos deben funcionar como material para consultar en cualquier momento.


--- APOYO POR PARES

También se propone la participación de los pares como estrategia de apoyo. En las experiencias encontradas, se encontró el programa «Compañeros de batalla», que consiste en la asignación de un compañero a cada estudiante del área de salud (que se puede hacer extensivo a otras áreas). Esta intervención se deriva del sistema utilizado por el ejército de Estados Unidos y el modelo «anticipar-planear-detener» (APD) propuesto en la atención de desastres. Se forman parejas de individuos en función de sus áreas, su experiencia y su antigüedad para que tengan conversaciones diarias que pueden incentivarse con algunas preguntas preestablecidas que aborden específicamente lo laboral o académico y aspectos de salud mental. Se incluye también el acompañamiento por un experto consultor (que puede ser algún miembro de las áreas de salud mental de la institución) para que apoye a los compañeros de un área determinada, realice discusiones para anticipar todos los estresores que se vayan dando y planear las acciones para hacerles frente y esté disponible para consultas individuales como modo de detener si hay situaciones graves.
Se encontró la recomendación de propiciar la interacción social, que incluya temas más allá de lo académico, . Podría ser erróneo suponer que los estudiantes crearán sus grupos sociales por medios virtuales, pues es posible que a algunos se les dificulte o que no tengan el mismo acceso o las habilidades para pedir ingreso a ellos. La idea es que la universidad propicie espacios de interacción que incluyan también el ocio y temas de salud mental. Sobre este último tema, pueden generarse espacios de participación donde los estudiantes compartan las estrategias que han utilizado para sobrellevar la pandemia, como el foro «Lo que a mí me ha funcionado». O bien crear grupos de apoyo reuniendo a estudiantes que compartan alguna característica para que tengan encuentros virtuales periódicos, lo que puede ser visto como terapia grupal, .


--- CRIBADO Y POBLACIÓN EN RIESGO

Se propone cribar por síntomas mentales, aunque no se encontró información sobre los instrumentos específicos para ello. Teniendo en cuenta la incidencia, deben cubrirse los síntomas depresivos y ansiosos, la ideación y la conducta suicida, el insomnio, que podría ser un marcador temprano de alteraciones mentales, la evaluación de eventos que producen estrés (en el ámbito familiar y económico), así como las estrategias de afrontamiento del estudiante. Una posibilidad para su implementación es el envío frecuente de formularios en línea o por medio de los profesores en su interacción académica diaria; incluso se propone que algún miembro de la institución contacte con cada estudiante individual y directamente para asegurarse de que tenga todas sus necesidades básicas y tecnológicas satisfechas.
Es posible utilizar aplicaciones móviles que tienen la ventaja de que, además de permitir cribar y monitorizar síntomas frecuentemente, permiten dar pautas en salud mental; la suscripción a algunas aplicaciones como Headspace y Unmind han sido patrocinadas por centros educativos para que los estudiantes puedan, por ejemplo, realizar prácticas de meditación y mindfulness . Otras aplicaciones gratuitas en inglés, como Student Health, sirven como repositorio para información y aumentar conocimientos sobre la COVID-19, y recuerda con frecuencia pautas de promoción de salud mental y rutas de atención en crisis.
Es importante indagar por el grado de satisfacción de las necesidades básicas, incluidas las relacionadas con la tecnología y la conexión a internet, por la posibilidad de encontrar «pobreza digital». En esa medida la articulación con el sistema financiero y los entes gubernamentales locales o nacionales es fundamental para gestionar auxilios, préstamos y cualquier ayuda económica que los estudiantes puedan requerir.
Se describe la necesidad de una atención especial a estudiantes con un riesgo psicosocial previsible: aquellos de intercambio o alejados de su familia, con COVID-19, de estratos socioeconómicos bajos, con antecedentes personales de trastornos mentales, incluido el consumo de alcohol y drogas, cuidadores de personas con enfermedad o discapacidad y residentes en áreas rurales o con hijos. Los estudiantes en situación de duelo ante la muerte de allegados relacionada con COVID-19 son un grupo que puede incrementarse en algún momento de la pandemia y hay que vigilar estrechamente.
También se suele incluir aquí a los estudiantes del área de la salud que realizan actividades asistenciales en hospitales. Para ellos es fundamental garantizar el suministro de todos los equipos de protección personal. También es posible que, ante la necesidad de atención a la población general, algunos estudiantes participen como voluntarios en atención de pacientes desde diversas especialidades. Podría ser beneficioso que los programas de voluntariado fueran estructurados o coordinados por la universidad, de manera que se conserve esta visión de vulnerabilidad frente a síntomas mentales, se evite la sobrecarga de responsabilidades y se garantice la supervisión de su quehacer.


-- ATENCIÓN DE SÍNTOMAS MENTALES

--- CENTRO DE CONSULTORÍA

Una de las acciones que se encontró con mayor frecuencia es la disponibilidad de un centro de consultoría que pueda prestar atención en salud mental telefónica, digital e incluso presencial (si se requiriera), con atención permanente las 24 h, , , , , . Este centro puede encargarse del diseño y la implementación del programa de salud mental y debe estar al tanto de los cribados y tener protocolos de respuesta a estos. Se busca ofrecer apoyo psicológico e incluso la atención por psicología clínica y psiquiatría. Muchas instituciones ya disponen de un centro de consultoría, pero en caso de no tenerlo, puede estructurarse con el personal de las áreas de salud mental de la universidad o puede ser independiente. Si bien se hace referencia a un centro con infraestructura propia, algunos recursos lo presentan como un «área funcional» dentro del organigrama de la institución para resaltar que podrían no ser necesarios recursos adicionales si se cuenta con un grupo de trabajo organizado. La intervención del centro de consultoría debe ser lo más temprana posible pues, siguiendo la experiencia de epidemias y desastres previos, parece que las intervenciones tempranas previenen y minimizan los síntomas psicológicos.


--- SITUACIONES DE CRISIS

Los planes para situaciones de crisis aparecen entre las acciones más importantes porque pueden implicar un riesgo alto para la vida. Se propone conformar equipos de respuesta rápida ante una situación de crisis, como la exacerbación intensa de síntomas, la ideación y la conducta suicida y la violencia intrafamiliar. Estos y otros temas que se consideren potenciales disparadores de crisis deberían incluirse en los planes de capacitación de manera que no solo se enseñen las rutas que se activarían, sino también que se generen conocimientos para su prevención y mitigación.
Duelo. La mortalidad generada por la pandemia también toca a los allegados de los estudiantes, por lo que se presentan reacciones de duelo. Es necesario considerar la intervención en crisis y los primeros auxilios psicológicos cuando se trata de una reacción aguda e intensa, pero asimismo se debe trabajar la elaboración del duelo en el tiempo, pues es posible que afecte al rendimiento en la vida académica posterior.
Suicidio. Los estudiantes universitarios han reportado incremento en la ideación y la conducta suicida, por lo que es fundamental tener un protocolo para abordarlas, bien por los resultados del cribado, bien por la demanda directa que haga el estudiante. Su detección también puede hacerse con la observación indirecta de los pares; en el programa de «Compañeros de Batalla», evidencia indirecta proveniente de su evaluación en militares apunta a una reducción en las tasas de suicidio en el ejército, pues con frecuencia el compañero asignado lo notaba y alertaba. Además de la intervención psicológica telefónica o incluso presencial, es necesaria la evaluación del riesgo suicida para definir la necesidad de hospitalización, lo que indica la articulación con los servicios de salud para que la atención sea oportuna y no se frenen los avances logrados por la institución educativa.
Violencia doméstica. Puede afectar a los hogares de los estudiantes. Durante el confinamiento en China se detectó un incremento de 3 veces en su frecuencia, en tanto que en Reino Unidos hubo un incremento en el promedio de mujeres asesinadas y el número de llamadas a emergencias por violencia doméstica. Para esta crisis se puede considerar población en riesgo a las estudiantes mujeres, de raza negra o de minorías étnicas y población LGBT. Este tema puede ser motivo de campañas intensas para prevención y socialización de rutas de atención por medio de la plataforma de comunicaciones de la universidad. La atención deberá incluir también la articulación con el sistema judicial y las organizaciones sociales para proteger a las víctimas, lo cual puede incluir el desplazamiento a residencias estudiantiles si la universidad cuenta con ellas. Otra forma de violencia que debe tenerse en cuenta es el ciberacoso, pues la migración a la vida digital aumenta la circulación de información sensible, de la que algunas personas, incluso externas a la universidad, pueden abusar.


-- ADAPTACIONES PEDAGÓGICAS CON ÉNFASIS EN SALUD MENTAL

--- APRENDIZAJE EN LÍNEA

Realizar actividades académicas presenciales dependerá del confinamiento adoptado en cada localidad. Se ha propuesto privilegiar el aprendizaje en línea de manera que la permanencia del estudiante en casa pueda disminuir el contagio, aunque puede representar un incremento en la exigencia académica, que produce estrés. Es posible que la virtualidad permita una mayor organización del tiempo, aunque también pueda difuminar los límites de la vida académica con otras áreas de la vida y llegar a saturar a los estudiantes. La migración a esta educación requiere capacitar a docentes y estudiantes en el uso de tecnologías, así como la disponibilidad de equipos adecuados. Podrían crearse o utilizarse ambientes virtuales para recrear aulas, que incluyan medios de comunicación directa entre el profesor y el estudiante. Las características descritas para esta educación incluyen aprendizaje activo, interactivo, con paneles de discusión y trabajos en grupo, e incluyente, en el sentido de que sea el estudiante quien lidere y participe de las decisiones pedagógicas.
En el currículo pueden incluirse contenidos que ayuden a desarrollar habilidades para utilizar las plataformas de aprendizaje. Los contenidos pueden ir construyéndose con los estudiantes; de hecho, que el estudiante se perciba incluido puede favorecer la adaptación y el bienestar y reducir los niveles de estrés. No obstante, debe equilibrarse con las posibles brechas que impidan que algunos alumnos no tengan la tecnología para participar, lo cual debió haberse detectado. Será motivo de un análisis individual, evitando al máximo las repercusiones en la nota por estos motivos.
Un requisito indispensable es la comunicación fluida; tener instrucciones claras sobre las actividades académicas puede disminuir la incertidumbre y, por ende, la ansiedad y favorecer que el estudiante gestione su tiempo y pueda aplicar las recomendaciones de autocuidado. Se propone que los consejos académicos elaboren guías de evaluación claras y flexibles.
El aprendizaje mixto puede ser una opción en carreras con actividades cara a cara imprescindibles, como ocurre en el área de la salud. Otra opción es la simulación en la virtualidad, en la que se pide a los estudiantes que traten casos clínicos de manera sincronizada y colaborativa. En las pasantías, internado y proyectos de investigación, se debe buscar alternativas para privilegiar el trabajo desde casa.


--- CALENDARIO ACADÉMICO

La admisión y la graduación de estudiantes deben analizarse en cada contexto. En ambos procesos debe existir una transición acompañada por la institución educativa de manera que se reduzca la ansiedad que generan. Pueden incluirse cursos remediales o programas que nivelen las posibles interrupciones que se generan con la pandemia o por situaciones individuales. Se encontró la propuesta de dar acompañamiento a los estudiantes recién graduados, pues las condiciones socioeconómicas derivadas de la pandemia pueden afectar a su vinculación laboral, lo cual genera estrés. Podría buscarse la articulación con empresas privadas y entidades gubernamentales de manera que se contrate a los recién graduados y se suspendan, al menos temporalmente, los pagos de créditos estudiantiles. Otra opción encontrada es facilitar mecanismos para que los graduados continúen la vida académica y obtengan un título adicional.
En el caso de los estudiantes de las áreas de la salud, la graduación puede ser urgente, pues pueden convertirse en talento humano en salud que atiende la situación de la pandemia. Esto indica la necesidad de un trabajo conjunto con el ministerio de salud de cada país y las instituciones educativas y sanitarias, pues debe garantizarse que los objetivos del programa se cumplieron y el estudiante cumple los estándares para ejercer.


--- ASESORÍAS

Los profesores y pedagogos pueden ofrecer asesorías directas (por videollamadas o reuniones de grupos en línea) sobre hábitos de estudios, las materias propias de cada carrera y salud mental. Los profesores pueden hacer públicos los horarios de oficina virtual para atención de los estudiantes, con la disposición y el entrenamiento para abordar temas no académicos. Las asesorías por pares pueden funcionar para algunos estudiantes, además de que pueden ser una estrategia para afianzar conocimientos, según la máxima de «enseñar es aprender dos veces».


--- «MÁS ALLÁ DE LA ACADEMIA»

Debe pensarse la incorporación de reglas precisas para favorecer el equilibrio entre el estudio, el descanso y las demás esferas de la vida del estudiante, incluida la espiritual. En algunos casos, los espacios físicos de la universidad representaban la única oportunidad de actividades recreativas, deportivas o de ocio. Dependiendo del comportamiento de la pandemia y, en colaboración con las autoridades locales, se puede adaptar espacios para la práctica de algunas de estas actividades. Se considera la necesidad de programar con antelación y con el respeto a la opinión de los estudiantes las vacaciones, que se puede ir programando con el avance del calendario y el cumplimiento de objetivos.


- DISCUSIÓN

La salud mental de los estudiantes durante la pandemia de COVID-19 se presenta en la literatura como una necesidad que debe ser atendida de forma prioritaria por las instituciones de educación superior. En esta síntesis se describieron acciones que han sido recomendadas para acompañar al estudiante en esta pandemia. Si bien no se encontró una evaluación de la eficacia de estas acciones y las referencias incluidas se situarían entre los estudios descriptivos, resulta razonable considerar la implementación de varias de ellas, dada la urgencia que exige la pandemia. En este sentido, creemos que es un campo de investigación fértil en el que, aprovechando que se trata de espacios académicos, se realicen investigaciones sobre la situación de salud mental y las acciones que se hayan podido crear para divulgarlas a la comunidad científica y fomentar el trabajo colaborativo.
Las acciones descritas, que pueden englobarse en el programa de salud mental, suponen ver al estudiante dentro de un sistema complejo en el que interactúa, además de la universidad, con sus pares, su familia y su comunidad y en el que se dan distintas situaciones que influyen en su estado de salud. Por ello, puede ser útil aplicar un marco conceptual de ecosistema para ponerlas en contexto y visibilizar las múltiples interacciones que se dan en el ambiente en que está inmerso el estudiante (figura 2 ). Los ecosistemas pueden entenderse como grupos dinámicos de actores que se encuentran en un espacio y un tiempo comunes, organizados en jerarquías según sus interacciones. En el campo de la salud, se alude a todas las circunstancias y los actores que tienen relación con un fenómeno de salud desde un nivel nano (en este caso, estudiante-profesor y pares), micro (la universidad, la familia), meso (la comunidad) y macro (región y país). En salud mental, esta separación busca dirigir la fuerza de capital social, humano y físico en estos niveles y sus conexiones para satisfacer las necesidades de una población en riesgo de trastornos mentales.Figura 2
En el nivel nano, la interacción del estudiante con su profesor se convierte en una oportunidad para la detección de síntomas, pues el contacto directo y continuo en actividades académicas permite monitorizar el desempeño del estudiante. Aunque no se encontró específicamente en la literatura, esta oportunidad exige una capacitación del profesor para favorecer conocimientos y habilidades, pues es necesario estar familiarizado con el tema de la salud mental, lo que puede no darse naturalmente. Vale la pena señalar que la salud mental de los profesores también debe ser de interés para las universidades, pues puede tener impacto directo en los estudiantes. El apoyo proveniente de los pares es invaluable, por lo que se encontró con frecuencia en las fuentes revisadas. Incluso de forma virtual, compartir la vivencia con un igual parece disminuir los síntomas ansiosos y depresivos en parte por el sentido de conexión y de pertenencia y el aprendizaje que pueden derivarse de la experiencia del par, , .
En el nivel micro, la institución universitaria como tal es el centro de mando de las intervenciones descritas, es quien da las directrices de las que depende el currículo, la exigencia académica, el clima institucional y la administración de los recursos. Por ello la voluntad de quienes la administran es la condición sine qua non de cualquier acción. Con respecto a la familia, conviene señalar que los hechos que estresan al núcleo familiar tendrán un impacto en la salud mental del estudiante y que las necesidades básicas y tecnológicas que se vivan en el hogar afectarán directamente a la calidad de vida del estudiante, incluso su permanencia en la universidad. Por eso es necesaria la participación de entidades sociales, estatales y financieras, pues los recursos universitarios no darían abasto. En este nivel, son fundamentales la detección y la atención oportuna de la violencia intrafamiliar que se sigue observando durante la pandemia en Colombia. La universidad puede ser la puerta de entrada y debe preverse una ruta de atención para continuar con la intervención de otros actores adicionales, como los del aparato judicial y de los servicios de salud. En este sentido, los niveles meso y macro determinan la continuación de la atención de casos, así como la solución de muchas necesidades detectadas por la universidad. En el caso de la conducta suicida, por ejemplo, es necesaria la articulación con los servicios de salud para dar la atención clínica a que haya lugar tras una detección temprana. Pensamos que el SARS-CoV-2 debe verse como «una especie» que entró al ecosistema y podría mantenerse largo tiempo. En esa medida, los problemas en salud mental persistirán, por lo que las acciones deben pensarse para que sean duraderas, sin que se delegue toda la responsabilidad en la universidad.
Una fortaleza de esta síntesis es la búsqueda exhaustiva que permitió un muestreo intencional de información. No obstante, es necesario señalar como limitación que no se calificó la evidencia, en tanto que solo se pudo incluir estudios descriptivos y recomendaciones de expertos. Desde un punto de vista crítico-científico, la evidencia se clasificaría de baja calidad, lo que puede hacer que existan recomendaciones en las que el beneficio esté sobrestimado; esto es esperable por el inicio reciente de la investigación en la pandemia, por lo que esta síntesis debe ser vista como una descripción de acciones que puedan ser analizadas por los miembros de las universidades en la planeación de sus intervenciones en salud mental.


- CONCLUSIONES

Los recursos consultados proponen la creación por parte de la universidad de un programa que aborde específicamente la salud mental de los estudiantes y que englobe la promoción de la salud mental y la prevención de síntomas mentales, con psicoeducación, cribado de síntomas y necesidades, así como la promoción de interacciones sociales, incluido el apoyo por pares. También debe ofrecerse la atención de síntomas y la implementación de sistemas de respuesta rápida a crisis, como la conducta suicida y la violencia doméstica. Se propone diseñar estrategias pedagógicas para disminuir el estrés y que a su vez permitan la adherencia a las medidas de confinamiento por la pandemia. No obstante, se requieren investigaciones sobre la evolución de la situación de salud mental y el efecto de las acciones que se vayan tomando.


- CONFLICTO DE INTERESES

Ninguno.
