BRADICARDIA POR REMDESIVIR: ESTUDIO DE DOS CASOS


Sr. Editor:
La actual pandemia de COVID-19 está suponiendo un reto científico y sanitario mundial en la generación de evidencia de calidad. Muy pocos tratamientos han demostrado eficacia, aunque se han postulado numerosas opciones. Entre las más utilizadas y aprobadas en ficha técnica para su uso se encuentra remdesivir, un análogo de nucleótido que presenta actividad in vitro contra SARS-CoV-2, inhibiendo la replicación del ARN. Los datos de los ensayos clínicos parecen demostrar que los pacientes hospitalizados que requieren oxigenoterapia de bajo flujo son los que presentan mejores resultados, por lo que estos son los contemplados para su utilización en el documento elaborado por el Ministerio de Sanidad. El objetivo del tratamiento antivírico con remdesivir es evitar el aumento de la gravedad de la enfermedad, favorecer la recuperación clínica de los pacientes y, de este modo, reducir de manera indirecta la duración de la estancia hospitalaria de los pacientes con COVID-19. Según la ficha técnica, está indicado en adultos y adolescentes con neumonía producida por SARS-CoV-2 que requieren oxígeno suplementario. La dosis de remdesivir en pacientes ≥ 12 años de edad y que pesen al menos 40 kg es de 200 mg de dosis de carga el primer día, y de 100 mg diarios a partir del segundo día, administrados mediante perfusión intravenosa. La duración total del tratamiento debe ser de al menos 5 días y de no más de 10 días. Los efectos adversos descritos más frecuentes son: elevación de las transaminasas, náuseas, cefaleas y erupción cutánea.
Presentamos dos casos de bradicardia sinusal sintomática secundaria a la administración de remdesivir en dos pacientes con neumonía por SARS-CoV-2.
Varón de 47 años de edad con sobrepeso y ningún antecedente patológico, que ingresó en sala de hospitalización por infección por SARS-CoV-2 con neumonía bilateral. Se inició oxigenoterapia a 2 l/min por saturación de oxígeno del 93%, así como tratamiento con dexametasona intravenosa 6 mg/día, bemiparina 3.500 UI/día, paracetamol 1 g/8 h, más inhaladores. Ante la falta de mejoría, se decidió iniciar remdesivir, manteniéndose la dexametasona. Tras la tercera dosis de remdesivir destacó la presencia de bradicardia sintomática con cuadro presincopal, detectándose bradicardia sinusal (frecuencia cardíaca 45 latidos/min). Tras suspender la dexametasona y remdesivir, se iniciaron bolos de metilprednisolona intravenosa 250 mg/día durante 3 días por la posible afectación cardíaca por SARS-CoV-2. Puesto que permaneció con bradicardia asintomática (frecuencia cardíaca 49-50 latidos/min), se colocó un Holter con resultado de ritmo sinusal. De manera gradual, en las 72 h siguientes a la retirada se resolvió la bradicardia. Tras la mejoría y estabilización del paciente, a los 9 días del ingreso fue dado de alta.
Varón de 74 años, hipertenso, diagnosticado en mayo de 2020 de un carcinoma epidermoide de pulmón no operable y tratado con quimio-radioterapia con intención curativa. A su ingreso el paciente presentaba insuficiencia respiratoria, diagnosticándose de neumonía moderada por SARS-CoV-2, y se inició tratamiento con ceftriaxona 2 g/día, azitromicina 500 mg/día, bemiparina 5.000 UI/día junto con su medicación crónica ambulatoria (losartán 50 mg/día y tamsulosina 0,4 mg/día). Al no haber mejoría, se añadieron 3 bolos de metilprednisolona intravenosa 125 mg/día y remdesivir a la dosis estándar. Tras la tercera dosis de remdesivir destacó la presencia de bradicardia sinusal (frecuencia cardíaca 40 latidos/min), procediéndose a la retirada de remdesivir y de azitromicina. La bradicardia se resolvió en las siguientes 24 h, y tras mejoría del paciente, a los 2 días se procedió al alta hospitalaria.
Se ha realizado una búsqueda en Pubmed con los términos adverse drug reaction y remdesivir, tras la que se identifica la hipotensión secundaria a la infusión como una posible reacción descrita en la bibliografía, así como la fibrilación auricular. Sin embargo, no se han publicado casos de bradicardia similares a los aquí expuestos. Remdesivir es un fármaco con escasa experiencia de uso para el que no se han descrito con detalle el mecanismo de acción ni el perfil de seguridad.
Tras aplicar el algoritmo de causalidad de Karch y Lasagna modificado, utilizado por el Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano (SEFV-H), se clasificaron ambas RAM como posibles (4 puntos) y se notificaron mediante tarjeta amarilla al SEFV-H.
El papel del farmacéutico es fundamental en la seguridad del paciente, y la notificación de efectos adversos es un punto clave de la farmacovigilancia, más aún en terapias cuyo manejo tiene experiencia limitada.
Conocer el perfil, tanto de eficacia como de seguridad, de las terapias empleadas en el tratamiento de la COVID-19 es un reto más que recae sobre los profesionales sanitarios, que debemos mantener siempre una actitud crítica y cauta ante la avalancha de información a la que estamos sometidos.
