DOSIS ÚNICA DE LA VACUNA SARS-COV-2 M-ARN EN PERSONAS MAYORES POST-COVID-19


Algunas preguntas sobre la vacunación de la COVID-19 siguen sin estar claras 4 meses después de iniciar la inmunización mundial. Comirnaty (BNT162b) es una vacuna contra el m-ARN para la prevención de la COVID-19. La vacuna está hecha de una codificación de m-ARN para la glicoproteína de pico (S) SARS-CoV-2 de longitud completa basada en la secuencia del «aislado SARS-CoV-2 Wuhan-Hu-1», encapsulado en nanopartículas lipídicas (LNP). El principio activo consiste en un m-ARN que se traduce en una secuencia optimizada para codón que codifica el antígeno spike del SARS-CoV-2. Esta vacuna se ha asociado con un 95% de protección contra la COVID-19 en personas de 16 años o más en un régimen de 2 dosis. Existe poca información sobre las personas previamente diagnosticadas de COVID-19 y el régimen óptimo de vacunación. Vacunar o no vacunar a estas personas no es una cuestión banal en un contexto en el que la vacuna es un bien escaso.
Con el fin de estimar la respuesta serológica después de una sola vacuna BNT162b, hemos realizado un estudio serológico considerando el tamaño de la población infinito, la frecuencia esperada del 95% de IgG positivos SARS CoV-2 después de una sola dosis, con un margen aceptable de error del 5% y efecto de diseño del 1,0% (Epi Info 7). Por lo tanto, para un nivel de confianza del 95% se necesitarían muestras séricas de 73 pacientes.
Según este tamaño de muestra hemos realizado un estudio serológico en una residencia de ancianos (Las Camelias, Móstoles, España). Todos los residentes diagnosticados previamente de COVID-19 fueron incluidos, fueron un total de 91 personas (73,6% mujeres), con una mediana de edad de 89 años y la edad máxima fue de 101 años. El primer caso tuvo lugar el 23 de marzo de 2020, el 56% de los casos se dieron en abril de 2020 y el 96% de ellos antes de julio de 2020; todos los casos fueron de la primera ola pandémica europea. Este diagnóstico fue realizado por rt-PCR (36%), prueba de tiras inmunocromatográficas de flujo lateral (33%) o ELISA (31%).
Ocho meses más tarde, entre el 28 de diciembre de 2020 y el 4 de enero de 2021, todos los residentes recibieron una dosis única de la vacuna contra el m-ARN BNT162b2, y una semana más tarde se les realizó una prueba cuantitativa CLIA. El 63% de los residentes mostraron > 400 UA/ml de IgG SARS-CoV-2 (DiaSorin LIAISON SARS-CoV-2 S1/S2 IgG serology assay), y solo 3 casos tuvieron resultados por debajo de 15 UA/ml.
Llegamos a la conclusión de que una dosis única de Comirnaty se asocia con una alta protección, ya que cerca del 97% de los casos que habían pasado la COVID-19 presentaron una respuesta serológica muy alta contra el SARS-CoV-2 después de una sola dosis de vacuna, igual que las personas que reciben un régimen de 2 dosis y no han pasado la COVID-19.
Por lo tanto, en función de la producción de anticuerpos se podría valorar la posibilidad de rechazar 2 dosis de vacuna en las personas previamente diagnosticadas de COVID-19, sobre la base de un uso racional de este recurso.
