INFORME ANUAL DE LOS EDITORES DE ANALES DE PEDIATRÍA


El Comité Editorial de Anales de Pediatría expone a continuación los aspectos más destacados relacionados con la revista en el último año. En el momento de escribir este artículo, se cumplen 12 meses desde que la enfermedad por coronavirus SARS-CoV-2 (COVID-19) ha cambiado el mundo. Esta pandemia ha tenido efectos significativos en el día a día de nuestra revista como posteriormente analizaremos.
La gestión de manuscritos ha experimentado un fuerte incremento en el número de entradas al sistema lo que nos ha obligado a aumentar de forma paralela la tasa de rechazo. La visibilidad de la revista, que pensábamos que se iba a estabilizar tras el espectacular aumento en el año 2019, continúa en su línea ascendente con un aumento del número total de visitas desde los 7 millones de visitas en 2019 hasta casi 8,4 millones en 2020. El factor impacto merece un análisis detallado. El número de citas recibidas por Anales de Pediatría va a alcanzar un valor máximo en 2020 que probablemente no se verá reflejado claramente en la cifra de factor impacto debido a modificaciones en su cálculo que quedan fuera del alcance del Comité Editorial.


- BOLD>COVID-19 Y</BOLD><ITALIC>ANALES DE PEDIATRÍA</ITALIC

La irrupción de la COVID-19 obligó al Comité Editorial a adaptarse a la necesidad de los pediatras de recibir información inmediata y actualizada. Como ya comentamos en un editorial sobre el tema, fue preciso establecer un manejo específico de los manuscritos recibidos sobre la temática COVID-19 tratando de acortar al máximo los tiempos de revisión y de manejo editorial, para conseguir una publicación muy rápida. Ello implicaba el riesgo de admitir artículos menos rigurosos, con información menos contrastada, como ha ocurrido en otras revistas. En este año de pandemia se han publicado 40 manuscritos sobre COVID-19 lo que supone aproximadamente un 20% del total de artículos publicados. Todos ellos, además de encontrarse en los números mensuales de la revista, se pueden localizar en la zona especial «Artículos COVID 19» de la web de Anales de Pediatría. Además se dispone de 6 documentos de consenso situados en la zona «Información COVID-19, avalados por la Asociación Española de Pediatría (AEP) y varias de sus Sociedades y Comités, que se han ido actualizando periódicamente». El número de consultas de estos manuscritos ha sido muy alto, situándose 3 de ellos entre los 4 artículos más leídos en los últimos 3 años, , .
En los últimos meses, la gran cantidad de manuscritos recibidos, muchos de ellos con información redundante previamente publicada, nos ha obligado a ser muy restrictivos en su valoración.


- GESTIÓN DE MANUSCRITOS

Como se muestra en la figura 1 , en el año 2020 se ha producido un aumento muy importante en el número de manuscritos recibidos, superándose por primera vez la cifra de 1000. El tipo de manuscritos mantiene una distribución semejante a la de los últimos años . Este aumento ha sido fundamentalmente en cartas científicas y cartas al editor ya que ambas permiten un manejo más rápido de la información. Cuando nos centramos en los artículos originales . Hemos tratado de ser especialmente rápidos en las decisiones de rechazo para permitir a los autores enviar sus manuscritos a otras revistas, antes de que la información aportada quedara obsoleta. No hay cambios en los tiempos desde la aceptación hasta la publicación (fig. 5 ).Figura 1Figura 2Figura 3Figura 4Figura 5


- VISIBILIDAD DE <ITALIC>ANALES</ITALIC

El gran aumento de visibilidad logrado en 2019 nos hacía prever una estabilización en las cifras de 2020. Sin embargo, se sigue produciendo un aumento de consultas muy significativo lo que nos permite cumplir el principal objetivo de la revista que no es otro que la transmisión de información científica pediátrica al mayor número de lectores. Tanto la web de Anales (fig. 6 ) como Science Direct (fig. 7 ) incrementan el número de vistas en aproximadamente un millón, y medio millón, respectivamente. Las visitas totales, experimentan por tanto un aumento cercano al millón y medio, alcanzando una cifra cercana a los 8,4 millones (fig. 8 ). La zona de la web de Anales de artículos más leídos y la posibilidad de conocer las veces que un artículo ha sido consultado siguen siendo muy bien valorados por nuestros lectores.Figura 6Figura 7Figura 8


- FACTOR DE IMPACTO

Las previsiones actuales en cuanto a número de citas recibidas en 2020 son muy buenas, superando ampliamente la cifra de 214 citas obtenida en el año 2019. Sin embargo, la previsión anunciada en diciembre de 2020 de modificaciones en el cálculo del factor de impacto y la ambigüedad de las métricas de las citas pudiera penalizar su valor. La previsión del Cite Score de Elsevier para 2020 también es buena al aumentar las citas recibidas entre 2017 y 2020 hasta 824, respecto a las 692 recibidas entre 2016 y 2019.


- REVISORES

Los 412 revisores que han colaborado con Anales de Pediatría en 2020 se muestran en la tabla 1 . Como todos los años, les agradecemos su trabajo desinteresado, más importante si cabe en el momento actual en el que nos vemos obligados a rechazar un mayor número de manuscritos.


- AUTORES

Resulta muy gratificante constatar el incremento de envíos de trabajos a nuestra revista. Nos parece que demuestra el interés que la misma despierta entre los autores de investigaciones pediátricas. Ello conlleva un alto porcentaje de rechazo y un alto grado de responsabilidad en el proceso de selección. El Comité Editorial asesorado por las valoraciones de los revisores trata de elegir los mejores artículos, pero como todos los años repetimos es posible cometer errores en este proceso de evaluación. Esperamos que sean los menores posibles.


- PREMIOS

El premio anual «Anales de Pediatría 2021» a la mejor publicación en Anales de Pediatría en el año 2020 ha correspondido a: «María José Sánchez-Soler, Vanesa López-González, María Juliana Ballesta-Martínez, Jorge Gálvez-Pradillo, Rosario Domingo-Martínez, Virginia Pérez Fernández y Encarna Guillén-Navarro. Evaluación del desarrollo psicomotor hasta los 3 años de edad de niños españoles concebidos por técnicas de reproducción asistida (FIV/ICSI): estudio prospectivo de cohorte controlado. An Pediatr (Barc) 2020; 92(4):200-207».
El premio para el artículo que más ha contribuido al índice de impacto de la revista Anales de Pediatría en los dos últimos años (2019 y 2020) ha recaído en dos trabajos que han logrado el mismo número de citas:
Marta Carballal Marino, Ana Gago Ageitos, Josefa Ares Álvarez, Mercedes del Río Garma, Clara García Cendón, Ana Goicoechea Castano y Josefina Pena Nieto, en representación del Grupo de Trabajo de Psiquiatría Infantil de la Asociación Galega de Pediatría de Atención Primaria (AGAPap). Prevalencia de trastornos del neurodesarrollo, comportamiento y aprendizaje en Atención Primaria. An Pediatr (Barc) 2018; 89 (3): 153-161.
María Pichel López, Santiago Martínez-Isasi, Roberto Barcala-Furelos, Felipe Fernández-Méndez, David Vázquez Santamarina, Luis Sánchez-Santos y Antonio Rodríguez-Núñez en nombre del Grupo de trabajo Proyecto ANXOS. Un primer paso en la enseñanza del soporte vital básico en las escuelas: la formación de los profesores. An Pediatr (Barc) 2018; 89 (5): 265-271.
Nuestra enhorabuena a los autores de los artículos.


- ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE PEDIATRÍA

A lo largo de los 4 años en que este Comité Editorial ha sido responsable de la gestión de Anales de Pediatría hemos agradecido periódicamente a la Junta Directiva de la Asociación Española de Pediatría (AEP) su apoyo incondicional en el desarrollo de nuestro trabajo. A pesar del esfuerzo económico que supone el acceso abierto a la revista y su publicación simultánea en castellano e inglés, estas dos estrategias se han mantenido. Creemos que esta política editorial resulta clave para seguir incrementando la difusión internacional de Anales de Pediatría.
Con el objetivo de no olvidarnos de nadie, queremos utilizar el último párrafo de este editorial para expresar un agradecimiento global a todas las personas que contribuyen con su trabajo al desarrollo de la revista.
