NEUMONÍA POR COVID-19 QUE AFECTA SOLO AL PULMÓN NATIVO EN TRASPLANTE UNIPULMONAR


Varón de 58 años, con trasplante unipulmonar en marzo de 2018 por fibrosis pulmonar idiopática. Sin complicaciones relevantes tras el trasplante, buena situación funcional y en clase funcional de 0 puntos de la MRC-m. Tuvo una infección por SARS-CoV-2 confirmada 7 días antes del ingreso hospitalario. Los síntomas que presentaba eran: fiebre elevada, tos seca irritativa y disnea, además de objetivarse desaturación de O2 y confirmarse insuficiencia respiratoria hipoxémica en gasometría arterial. La TC de tórax demostró la presencia de áreas en vidrio deslustrado en el pulmón nativo, compatibles con neumonía COVID-19, sin afectación del pulmón trasplantado (fig. 1 ). Fueron descartadas otras causas, como infección por Citomegalovirus (CMV) o neumonía bacteriana. Este hecho de que se presente con una afectación exclusiva del pulmón nativo, respetando el pulmón trasplantado, pone de manifiesto que deben existir mecanismos moleculares por los que el virus tiene más afinidad por algunos huéspedes que por otros. Este mecanismo de afectación exclusiva del pulmón nativo está descrito en otros virus como CMV, pero no se había descrito en SARS-CoV-2, el cual ha tenido un gran impacto entre los pacientes con trasplante pulmonar, . Afortunadamente, la buena función y la ausencia de afectación del pulmón trasplantado permitieron que tuviera una buena evolución, pudiendo ser dado de alta en 10 días.Figura 1
