DERMOGRAFISMO BLANCO COMO MANIFESTACIÓN CUTÁNEA ATÍPICA DE LA COVID-19


Se ha observado una amplia gama de manifestaciones cutáneas en pacientes con infección por COVID-19. El desarrollo de estas lesiones puede producirse antes, durante o después del diagnóstico de COVID-19. Al mismo tiempo, se han descrito seis patrones diferentes que pueden clasificarse en dos grandes grupos: por un lado, el inflamatorio/exantemático (erupción urticarial, erupción eritematosa/maculopapular/morbiliforme confluente y exantema papulovesicular) y, por otro, el patrón vasculopático/vasculítico (patrón acral tipo chilblain, patrón livedo reticularis/racemosa, patrón «vasculítico» purpúrico).
Presentamos el caso de un varón de 53 años, fumador de 28 cigarrillos/día y sin enfermedades previas conocidas, que acude al Servicio de Urgencias con astenia, cefalea, mareos, fiebre y exantema eritemato-violáceo de cinco días de evolución. La exploración cardiorrespiratoria y abdominal era normal. Los análisis de sangre mostraron trombocitopenia (94.000/L), dímero D elevado (610 ng/ml) e hipoxemia (pO2 71 mmHg). Las pruebas de laboratorio fueron positivas para el SARS-CoV-2 (test de antígenos y PCR, esta última con 16.900.000 copias). La radiografía de tórax mostró infiltrados pulmonares bilaterales sugestivos de neumonía por COVID-19. El examen dermatológico reveló un fenómeno de dermografismo blanco en la parte lateral y posterior del abdomen al colocar el fonendoscopio y los dedos del médico y coloración eritemato-violácea de la piel. Este signo fue visible durante 30 segundos (fig. 1 ). Tras 2 días de hospitalización y tratamiento con oxigenoterapia, anticoagulantes, antibióticos, colchicina y corticoides, se observó la desaparición del dermografismo blanco (fig. 2 ).Figura 1Figura 2
Hasta donde sabemos, no se ha descrito previamente la reacción de dermografismo blanco durante la COVID-19.
El dermografismo también se denomina escritura cutánea, urticaria facticia o urticaria demográfica. Este patrón se observa en aproximadamente el 1,5-5% de los individuos sanos, pero es más frecuente en la urticaria. El dermografismo blanco es una forma particular de dermografismo que suele observarse en individuos con dermatitis atópica. En estos pacientes, el roce firme de la piel con un instrumento puntiagudo no da lugar a la respuesta habitual caracterizada por una línea roja, un brote y una reacción de habones, sino que la línea roja inicial es sustituida, en un periodo de 10 segundos, por una línea blanca sin un habón asociado. El dermografismo blanco constituye una reacción vascular anormal característica de la dermatitis atópica. En el presente caso, el paciente negó en todo momento haber sufrido este signo cutáneo previamente y no tenía antecedentes dermatológicos.
El mecanismo exacto de las manifestaciones cutáneas durante la COVID-19 es incierto. Se sabe que la enzima convertidora de angiotensina 2 (ECA2) es un receptor celular para el SARS-CoV-2. Después de la participación de la proteína de la espiga del SARS-CoV-2, se produce una regulación a la baja de la abundancia de ECA2 en las superficies celulares. Esto puede facilitar la infiltración de neutrófilos en respuesta a la endotoxina bacteriana y puede dar lugar a la acumulación de angiotensina II y a la activación local del sistema renina-angiotensina-aldosterona.
Así pues, este modo de entrada del SARS-CoV-2 en las células humanas induce la acumulación de angiotensina II lo que contribuye a las lesiones vasculares de la piel durante la COVID-19 y a la modificación de la permeabilidad vascular.
Para la publicación del presente caso clínico se ha contado con el consentimiento informado firmado del paciente.
