CANALICULITIS POR <ITALIC>MYCOBACTERIUM ABSCESSUS</ITALIC> SUBSP. <ITALIC>ABSCESSUS</ITALIC


Estimado Editor: la canaliculitis es la inflamación del canalículo, canal corto proximal en la vía lagrimal cerca del ángulo interno del párpado a través del cual drenan las lágrimas al saco lagrimal. La causa más frecuente es la infección por Actinomyces israelii pero puede ser ocasionada por otras bacterias, hongos o virus.
La colocación de material extraño en los canalículos para el tratamiento del ojo seco puede ser la causa de enfermedad debido a que existen bacterias capaces de formar biopelículas .
Referimos el caso de una paciente de 38 años con antecedentes de Tiroiditis de Hashimoto y Enfermedad de Behçet en tratamiento con metotrexato y ciclosporina tópica, que requirió de la colocación de tapones de silicona en los puntos lagrimales para el tratamiento del ojo seco.
Ante la inflamación del punto lagrimal y del canalículo inferior en el ojo izquierdo, sugestiva de canaliculitis, se procede a la dilatación del punto lagrimal y a la expresión del canalículo, con salida de material purulento acompañado de un tapón lagrimal que habría migrado al mismo. Se realizan lavados de la vía lagrimal y se pautan colirios de penicilina cada 6 horas.
Las muestras obtenidas se envían al Servicio de Microbiología y se siembran en los medios de cultivo habituales. A los 4 días de incubación, se detecta el crecimiento de unas colonias con aspecto rugoso y color cremoso mate que al gram se observan como bacilos grampositivos y en la tinción de Ziehl–Neelsen como bacilos ácido alcohol resistentes.
La especie se identifica mediante espectrometría de masas MALDI-TOF MS (Bruker®) como Mycobacterium abscessus subsp . abscessus con un score de 2,03 y se confirma mediante PCR del gen 23s rRNA (GenoType® NTM-DR, Hain Lifescience).
El estudio de sensibilidad se realizó mediante E-test (Biomerieux®) en Mueller Hinton Medium resultando sensible a claritromicina, linezolid, tobramicina, amikacina e imipenem.
La cepa se envió al Centro Nacional de Microbiología donde se confirmó su identificación y su sensibilidad a los antimicrobianos.
Con el resultado del cultivo se volvió a valorar a la paciente y se decide suspender el colirio de penicilina para comenzar un tratamiento específico de 6 semanas con claritromicina y linezolid.
Actualmente la paciente se encuentra asintomática.
Las micobacterias de crecimiento rápido (MCR) son bacilos pleomórficos, aerobios, inmóviles, intracelulares y resistentes a las condiciones ambientales. Están distribuidas mundialmente en el medio ambiente pudiendo causar enfermedad en caso de lesiones crónicas, procedimientos estéticos, inyecciones, heridas quirúrgicas o traumáticas con exposición al agua o a productos contaminados .
El grupo de Mycobacterium chelonae/Mycobacterium abscessus está formado por: M. chelonae, M. immunogenum, M. abscessus subsp . abscessus (M. abscessus), M. abscessus subsp. bolletii (M. massilense y M.bolletii) y M.salmoniphilum .
Aunque la identificación de las MCR mediante la espectrometría de masas MALDI-TOF MS (Bruker®) se demuestra como una técnica sencilla, rápida y con una relación coste-efectiva adecuada y varios estudios realizados demuestran una identificación correcta en el 98,06% de los aislados, existen estudios que sugieren la dificultosa diferenciación entre los grupos M. abscessus subsp . abscessus (M. abscessus) y M. abscessus subsp. bolletii (M. massilense y M.bolletii) debido a su estrecha relación filogenética .
El grupo de M. chelonae/M. abscessus es generalmente resistente a fluoorquinolonas y sensible a macrólidos, imipenem, amikacina y tigeciclina, que se usa como alternativa .
Queremos concluir destacando varios aspectos importantes para el correcto diagnóstico de estas micobacterias de crecimiento rápido como son: -La importancia de la incubación prolongada de las placas procedentes de muestras de piel y tejidos blandos (incluyendo las muestras oculares) para el aislamiento de las mismas .-La sospecha clínica no es habitual, por tanto, en caso de que los cultivos sean negativos, se debe sospechar el diagnóstico y solicitar cultivo de micobacterias .-La adecuada identificación de las diferentes subespecies de este grupo mediante la espectrometría de masas, aunque se requiere su confirmación con la técnica de referencia.
