VACUNACIÓN A DONANTES DE SANGRE


Sr. Editor:
«No puedo imaginar que en los anales de la Historia se proporcione un ejemplo de filantropía más noble y más amplio que éste».
Edward Jenner (sobre la Real Expedición Filantrópica de la Vacuna o Expedición Balmis)
Hemos leído con interés el editorial de los Dres. Dal-Ré y Camps. Compartimos con los autores los 3 principios procedimentales que abogan: «justicia en la priorización, transparencia y estar fundamentada en evidencias». La decisión de priorizar un grupo de población sobre otro para recibir la vacuna frente a SARS-CoV-2 no es fácil ni sencilla y debe tener en cuenta la evidencia científica, la ética y la capacidad de entrega. Desde una perspectiva ética, la priorización debe maximizar los beneficios y reducir los daños, ser justa y transparente y abordar las desigualdades en salud. La mayoría de los países occidentales, incluido el nuestro, habrían elaborado planes de vacunación distribuidos en distintas fases y enmarcados por estos principios, . Estos autores, teniendo en cuenta 4 criterios de asignación, plantean 4 fases de asignación. Según ellos, en la fase 1a se vacunaría a los profesionales sociosanitarios de alto riesgo, transporte y servicios de medio ambiente en riesgo; y en la fase 1b, a los pacientes de alto riesgo y a los mayores de 65 años que conviven con muchas personas. En ese sentido, se alinea con el Documento de Consenso de la Sociedad Española de Medicina Preventiva, que ha sido avalado por más de 45 Sociedades científicas españolas, quienes, a través de FACME, han solicitado al Ministerio que sea utilizado como base en las decisiones estratégicas de la campaña de vacunación frente a SARS-CoV-2 en España.
A este respecto, el Comité Asesor de las Prácticas de Inmunización de los EE. UU., con la máxima transparencia, aplicando el principio ético de «maximizar los beneficios y minimizar los riesgos» (Maximize benefits and minimize harms) se preguntó: ¿Cuáles son los grupos con mayor riesgo de infección SARS-CoV-2, de enfermedad COVID-19 sintomática, de hospitalización y mortalidad? ¿Cuáles son los grupos esenciales para la respuesta frente a la COVID-19?, y ¿cuáles son los grupos esenciales para mantener las funciones críticas para la sociedad? El primero de los 4 grupos elegidos para vacunación preferente fue el de los servicios sanitarios esenciales para la respuesta COVID y el sistema de salud global (Preserves health care services essential to the COVID-19 response and the overall health care system) . De hecho, la World Health Organization (WHO) ha alertado del riesgo de desatender otras enfermedades no transmisibles (ENT). «La COVID-19 está interactuando con las ENT y las desigualdades y ha dado lugar a “la tormenta perfecta” de muerte y sufrimiento evitables». De tal manera afirma que: «Si el día de hoy se adoptan las medidas adecuadas para hacer frente a las ENT, es posible salvar vidas y reducir las disparidades en materia de salud, fortalecer la resiliencia a la COVID-19 y futuras pandemias, y contribuir a restablecer los progresos logrados en la consecución de los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) en general. Las oportunidades para ampliar las medidas relativas a las ENT deben aprovecharse de inmediato y llevarse a la práctica como parte de las labores de largo plazo que tienen por objeto fortalecer los sistemas de salud». La WHO ha recomendado la priorización de los servicios de salud esenciales y la adaptación a contextos y necesidades cambiantes. Para evitar la morbilidad y la mortalidad indirectas y prevenir el agravamiento agudo de las afecciones crónicas cuando se interrumpen los servicios, los países deben definir cuáles son los servicios de salud esenciales a los que se dará prioridad en función del contexto, de modo que sigan funcionando durante la fase aguda de la pandemia de COVID-19.
Entre las categorías de alta prioridad de la WHO se incluyen, entre otros, «los servicios de apoyo, como los servicios básicos de diagnóstico por imagen, de laboratorio o de banco de sangre» y «el abastecimiento de medicamentos y suministros y el apoyo de los trabajadores de la salud para el tratamiento sin interrupciones de las enfermedades crónicas», como serían los componentes sanguíneos y hemoderivados plasmáticos. Ya en 2009, en el caso de la pandemia de gripe A/H1N1, el Ministerio de Sanidad recomendó alentar a los donantes a recibir regularmente la vacuna contra la gripe estacional, y ayudarles a tener acceso prioritario a una vacuna pandémica cuando esté disponible.
Sin embargo, en el plan nacional de nuestro país los servicios esenciales, excepto los profesionales sanitarios y sociosanitarios considerados de primera línea, quedaron en una segunda o tercera fase. Así, los trabajadores sanitarios son categorizados en trabajadores de primera línea, que son vacunados en la primera fase, y de segunda línea. Los profesionales sanitarios y sociosanitarios de segunda línea serán vacunados en una segunda fase cuando su riesgo de exposición sea elevado o bien pasarán a una tercera fase para ser incluidos junto al resto de personal esencial. Sin embargo, los donantes de sangre no son contemplados en ninguna de las fases de vacunación prioritaria actualmente.
Es por todo ello que consideramos, compartiendo con los Dres. del Rá y Camps, que se debe priorizar la vacunación de los grupos de pacientes vulnerables y de mayor riesgo en esa fase 1. De acuerdo con la filosofía del plan de coordinación de la pandemia de gripe H1N1 y con las recomendaciones de la WHO, , se debería incluir en esa fase inicial a los trabajadores de los centros y servicios de transfusión, para asegurar el suministro de componentes sanguíneos y derivados. A continuación, en la fase 2 alentamos que se incluya a los donantes de sangre en activo no inmunizados, especialmente a los donantes de aféresis. Proponemos, así mismo, que se programe la donación de sangre del donante vacunado a partir de los 7 días de la segunda dosis de las vacunas de ARNm o adenovirus no replicativos, no sólo para reforzar la seguridad de donantes y trabajadores de los Centros de Transfusión, sino sobre todo para asegurar que hayan obtenido inmunidad humoral que presente en el plasma de su donación, tenga un beneficio «extra» al aportar inmunidad pasiva a los receptores.


- FINANCIACIÓN

Sin financiación.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener conflicto de intereses en relación con el trabajo presentado.
Históricamente el autor de la correspondencia ha recibido ayudas a congresos y honorarios por cursos, conferencias y/o material didáctico de Uriach-Vifor, Sandoz, Zambon, Jansen. El primer autor ha recibido ayudas a congresos u honorarios por GSK, Pfizer, Sanofi-Pasteur.
