CONSENSO DE LA SECCIÓN DE CIRUGÍA MAYOR AMBULATORIA DE LA ASOCIACIÓN ESPAÑOLA DE CIRUJANOS SOBRE EL PAPEL DE LA CIRUGÍA MAYOR AMBULATORIA EN LA PANDEMIA SARS-COV-2


- INTRODUCCIÓN

En febrero del 2021, el mundo sigue sumido en una pandemia por el virus SARS-CoV-2, y nuestro país, en especial, está sufriendo sus consecuencias al estar inmerso en una tercera ola que está obligando a la suspensión de cirugías de todo tipo, excepto las urgencias, en muchos hospitales de nuestro entorno, pero, a pesar de esta grave situación, no podemos ni debemos olvidar que, además de la COVID-19, los pacientes tienen, entre otros, problemas quirúrgicos que condicionan aún más sus vidas. La actividad quirúrgica electiva debe de priorizar la seguridad de los pacientes y los profesionales durante todo el proceso, , y como afirma Balibrea, la cirugía debe continuar. No se puede permitir la desatención de pacientes con patología no COVID, que llevan meses esperando una intervención quirúrgica, que, en muchas ocasiones, condiciona la vida familiar, social y laboral de los mismos, además de su salud, lo que debe hacernos reflexionar a todos de cara al futuro en todas las líneas posibles de actuación y la cirugía mayor ambulatoria (CMA) es un proceso prioritario que ofrece alternativas.
Como médicos y parte de la sociedad implicada, colaboramos en la búsqueda de las soluciones más adecuadas en estos momentos de emergencia, en los que todos los recursos disponibles han sido puestos a disposición para control de la pandemia. Como cirujanos, hemos desarrollado nuestro papel en estas circunstancias especiales, con apoyo estratégico, instrumental y personal.
Ello ha conllevado un cambio profundo en la actividad asistencial, desde la cesión de camas hospitalarias quirúrgicas para la atención a los ingresos por COVID-19, a establecer consultas on line o teleconsultas, para evitar el contagio de pacientes, así como al bloqueo de la cirugía programada, operando exclusivamente a los individuos con cuadros urgentes u oncológicos graves inaplazables y que, en ocasiones, ha conducido a que estos hayan llegado a los servicios quirúrgicos de urgencias no en las mejores condiciones, precisamente.
Las evidencias existentes al día de hoy, tanto de la infección como de la actitud quirúrgica ante ella, se han difundido y actualizado en breve espacio de tiempo de forma intensiva y continuada por la propia Asociación Española de Cirujanos (AEC) y sus secciones, , , , , , en permanente contacto con otras sociedades científicas, , , , , , lo que ha permitido tratar a un gran número de pacientes y ha puesto a todo el sistema sanitario español frente a una gran prueba de solidez, ante la que la respuesta de todos los profesionales sanitarios está siendo excepcional.
En toda esta situación, la CMA ha demostrado durante un largo período de tiempo, con evidencias científicas, ser un sistema seguro, eficaz y eficiente en la resolución de los procesos incluidos en la cartera de servicios ofertada por la misma, , .
Desde la Sección de CMA de la AEC, en representación de todos los cirujanos que realizan CMA en nuestro país, creemos que esta es un ejemplo de calidad y eficiencia asistencial y que debería de establecerse como centro de la actividad quirúrgica programada en estos difíciles momentos, rediseñando, en lo posible, los circuitos asistenciales y el funcionamiento de los servicios para conseguir unas tasas de ambulatorización acordes con las establecidas en nuestro entorno, que puede y debe ser la vía de solución prioritaria de la gran demanda quirúrgica que se nos avecina tras la epidemia COVID-19, .
El papel de las sociedades científicas, en coordinación con las autoridades sanitarias, es crucial en el abordaje de esta patología y cuando existe una buena coordinación y receptividad por parte de las mismas, las sugerencias de las sociedades científicas, en este caso la Asociación Española de Cirugía Mayor Ambulatoria (ASECMA) y su Junta Directiva, basadas en la evidencia existente, y aportando soluciones, han conseguido mejorar las resoluciones publicadas en distintos boletines oficiales, , otorgando a la CMA el verdadero papel que debe de desempeñar en estos momentos.
Desde el primer momento, la AEC, sus secciones y su grupo de trabajo «Cirugía-AEC-COVID-19» junto con otras sociedades, entre ellas ASECMA, han elaborado unas recomendaciones con la pretensión de servir de guía para la elaboración de protocolos locales. Siguiendo estas recomendaciones y adaptándolas al entorno de la CMA proponemos una serie de actuaciones para poder seguir operando con garantía y seguridad a los pacientes y que se deberán revisar en función de la evolución de la pandemia.


- GESTIÓN EN CIRUGÍA MAYOR AMBULATORIA Y SARS-COV-2

La unidad de CMA debe quedar definida claramente en un ámbito libre de COVID perfectamente diferenciado, independientemente de que esta forme parte de la estructura física del hospital o se trate de una unidad aislada, .
Las recomendaciones en cuanto a la gestión son las siguientes:


- SELECCIÓN DE PACIENTES PARA CIRUGÍA MAYOR AMBULATORIA

La selección de pacientes en CMA en función de criterios médicos, sociales o de CMA entre otros, está perfectamente definida para cada procedimiento en las distintas guías, , así como en los protocolos intrahospitalarios de cada centro en función de la cartera de servicios.
En la situación actual, deberíamos de ser capaces de reconocer qué pacientes, qué patologías y con qué prioridad deben ser intervenidos y, para ello, nos sirven de referencia las guías del Colegio Americano de Cirujanos (ACS) y de la AEC, , , , también para pacientes oncológicos.
Debemos tener en cuenta qué patología motiva la intervención, el procedimiento y el estado del paciente. La AEC propone una escala que deﬁne, de modo dinámico, cinco fases en la evolución de la pandemia COVID-19, atendiendo al crecimiento o decrecimiento de la misma.
Desde la sección de CMA, se propone establecer una prioridad de intervención en función de los siguientes factores:


- PROTECCIÓN DE LOS PROFESIONALES SANITARIOS Y DE LOS PACIENTES EN CMA

Para poder ofrecer el mejor servicio y cuidado a los pacientes, los profesionales deben de estar adecuadamente protegidos, , , .
Para una protección efectiva, se deben seguir las siguientes recomendaciones:


- EVALUACIÓN PREOPERATORIA

La consulta de CMA puede ser una segunda, sucesiva o puede tratarse de la primera consulta, en la que el paciente acude para, en función de su diagnóstico, ser incluido en la lista de espera quirúrgica.
Las recomendaciones en relación con la consulta son las siguientes:
En la figura 1 se detalla la secuencia para incluir a los pacientes en lista de espera de CMA.Figura 1


- LA UNIDAD DE CIRUGÍA MAYOR AMBULATORIA Y EL QUIRÓFANO DE CMA

Cada unidad, en función de sus características y recursos, debe valorar los espacios y circuitos, desde el punto de vista del mantenimiento de las distancias de seguridad, en todas las fases del proceso.
Las normas generales de protección de la unidad de CMA se expresan en la tabla 3 .


-- RECEPCIÓN DEL PACIENTE

Se deberá confirmar, a la llegada del paciente, que se dispone de la encuesta clínico-epidemiológica en la historia clínica y confirmación del resultado negativo de la PCR, así como la comprobación de la existencia del CI. Se le tomará la temperatura y se le colocará la pulsera identificativa. Algunas sociedades científicas aconsejan que se verifique y realice al acompañante la encuesta de cribado clínico-epidemiológico.
Sala de espera de la unidad.1.Tanto el paciente como la persona que le acompañe deberán mantener una mascarilla quirúrgica durante toda su estancia en el centro.2.Se recomienda limitar a un solo acompañante y se aconseja que la espera sea realizada fuera de las unidades para evitar, en la medida de lo posible, las aglomeraciones.3.Las salas de espera de las unidades de CMA deben tener separaciones entre las sillas de 2 m.4.Sería aconsejable la presencia de pantallas informativas para orientar a los pacientes.


-- PREPARACIÓN DEL PACIENTE

Los objetos personales del paciente deben guardarse en la taquilla o lugar determinado y manipularse solo cuando van a ser utilizados con el fin de dejar las superficies libres para permitir su limpieza e higienización frecuente. El paciente debe informar al personal sanitario si ha habido algún cambio o síntoma relacionado con infección la COVID-19.
Antes de pasar al paciente al quirófano se debe completar una «check-list» por parte de enfermería que verifique los siguientes ítems:•Que el paciente está correctamente identificado con la pulsera y lleva mascarilla correctamente colocada.•Temperatura del paciente.•Cribado clínico-epidemiológico negativo.•Confirmar resultado PCR (-).•CI firmados (procedimiento y específico COVID-19).•Cumplimiento de las instrucciones preoperatorias (ayuno, etc.).


-- QUIRÓFANO DE CMA

El quirófano debería de ser específico y exclusivo para la CMA y deben de seguirse las siguientes recomendaciones generales.


-- UNIDAD DE RECUPERACIÓN POSTOPERATORIA

Las recomendaciones en la unidad de recuperación postanestésica (URPA) son:1.El paciente debe continuar en la URPA con la mascarilla y se debe mantener la distancia de seguridad entre los pacientes.2.Al igual que en el quirófano, se intentará evitar la administración de oxígeno a altos flujos.3.Las mascarillas con efecto-Venturi deben evitarse, ya que difunden la propagación de las gotas si el paciente tose y favorecen la potencial aerosolización del virus.4.La URPA, al igual que el quirófano y la unidad de readaptación al medio, debería de ser específica para CMA.


-- UNIDAD DE READAPTACIÓN AL MEDIO

El paciente debe continuar con la mascarilla y se debe mantener la distancia de seguridad entre los pacientes. Se aconseja que el paciente esté preferiblemente solo.


-- INFORMACIÓN A FAMILIARES

Debe de definirse un circuito específico de información, para evitar que haya aglomeraciones en las salas de espera. Algunos centros han establecido un sistema de información a tiempo real a través de aplicaciones para dispositivos móviles mediante las cuales los familiares están informados del comienzo, duración y finalización de la intervención quirúrgica en tiempo real. Sería muy deseable, en momentos de oportunidad de mejora como este, que este tipo de dispositivos, así como los de firma electrónica del CI, se generalizasen en todos los hospitales de nuestro país.


-- EN EL DOMICILIO

Se deberá evaluar el soporte familiar del paciente al alta, que idealmente se habrá considerado en la evaluación preoperatoria.
Se realizará seguimiento habitual del paciente, haciendo especial hincapié en las medidas de distanciamiento social, y notificar cualquier complicación en relación con su proceso o con la aparición de cualquier síntoma relacionado con la COVID-19, .
En la figura 2 se explica el circuito del paciente en CMA.Figura 2


- FORMACIÓN EN CMA Y SARS-COV-2

De igual manera que se ha generalizado la formación en la prevención de la infección, no podemos olvidar que los médicos residentes y los estudiantes de pregrado, deben seguir formándose y completando sus rotatorios. Además, se debe insistir en la formación en el uso de las nuevas tecnologías de la información para hacer efectiva la telemedicina y la teleconsulta, , . Otra herramienta muy útil es el uso de las redes sociales tipo Twitter como medio de discusión y difusión de la evidencia científica y que está demostrando cada vez más la importancia de la comunicación global para vencer al virus.


- CONSIDERACIONES FINALES

En estos momentos de pandemia, en los que la cirugía debe continuar, la CMA como ejemplo de calidad y eficiencia asistencial debería de establecerse como el centro de la actividad quirúrgica programada, rediseñando en lo posible los circuitos asistenciales.
La unidad de CMA debe quedar definida claramente en un circuito libre de COVID perfectamente diferenciado, con un equipo específico, en el que los profesionales pudiesen estar repartidos en turnos de trabajo, priorizando la seguridad de pacientes y profesionales, y seleccionando los pacientes y procedimientos mediante el uso de escalas orientativas como las propuestas.
Se debe fomentar «la consulta de acto único» y potenciar las herramientas de la telemedicina, sin olvidarnos de la formación y de la gran oportunidad que tenemos con el desarrollo de las nuevas tecnologías de la comunicación.
