PSORIASIS EN TRATAMIENTO BIOLÓGICO DURANTE LA PANDEMIA COVID-19: SERIE DE PACIENTES DEL HOSPITAL UNIVERSITARIO SON ESPASES


Sr. Director:
La psoriasis es una enfermedad inflamatoria crónica de la piel que afecta al 2-3% de la población general. Aproximadamente un tercio de los pacientes son candidatos a tratamientos inmunosupresores sistémicos incluyendo biológicos. Aunque el perfil de seguridad de los agentes biológicos es generalmente mejor que el observado con las terapias inmunosupresoras tradicionales, se han asociado con un riesgo incrementado de infecciones víricas e infecciones del tracto respiratorio superior. Además, la psoriasis se asocia frecuentemente con comorbilidades cardiometabólicas, que son factores de riesgo de mal pronóstico en el caso de la neumonía por SARS-CoV-2. Aunque se han reportado series de casos y aislados estudios multicéntricos, no existe suficiente evidencia en la literatura científica sobre la susceptibilidad a la COVID-19 de los pacientes con psoriasis crónica en placas y los riesgos o beneficios relacionados con el uso de terapias biológicas antiinflamatorias para la COVID-19, , , .
Se ha realizado un estudio observacional retrospectivo de los pacientes diagnosticados de psoriasis moderada-grave, en tratamiento con fármacos biológicos (anti-TNF-alfa, anti-IL-12/23, anti-IL-17 y anti-IL-23) del Hospital Universitario Son Espases, desde el 1 de marzo de 2020 hasta el 10 de enero de 2021. Los objetivos han sido evaluar la incidencia, la proporción de ingreso y la mortalidad por COVID-19 en los pacientes con psoriasis en tratamiento biológico en nuestro hospital. Se han calculado los intervalos de confianza del 95% (IC 95%) por el método de Wald para poder compararlos con las proporciones en la población general en nuestro medio, según los datos oficiales, . También se ha evaluado la necesidad de suspensión de tratamiento y la adherencia al mismo. Los pacientes con infección por SARS-CoV-2 confirmado se han definido como aquellos con una prueba de SARS-CoV-2 positiva (tanto la reacción en cadena de la polimerasa con transcriptasa inversa en tiempo real [PCR] como la serología IgM y/o IgG positiva para SARS-CoV-2).
Se han administrado un total de 257 tratamientos biológicos a una muestra de 239 pacientes (tabla 1 ). Ciento sesenta y seis tratamientos (64,6%) se administraron a hombres y la media de edad fue de 51,2 años (desviación estándar [DE] 14,9). La mediana de tiempo de exposición al fármaco fue de 315 días (rango intercuartil [RIC] 269-315), con un mínimo de 18 días y un máximo de 315 días. Cincuenta y siete tratamientos (22,2%) se iniciaron con posterioridad al 1 de marzo, durante la pandemia por COVID-19, y 47 (18,3%) se suspendieron por diferentes motivos (tabla 2 ). El 7,2% de los pacientes abandonó el tratamiento biológico por decisión propia. No se suspendió ningún tratamiento durante la COVID-19. La incidencia de COVID-19 en la cohorte fue de ocho casos, un 3,1% (IC 95% 1,0-5,2%). La incidencia en nuestra cohorte fue superponible a la de la población general en Baleares, que fue del 3,35%. El grupo con menor incidencia de infección por SARS-CoV-2 fue el de los pacientes tratados con anti-IL-17, únicamente un paciente de los 105 tratados con anti-IL-17 contrajo la infección. Ningún paciente en nuestra cohorte requirió ingreso hospitalario ni se registró ninguna muerte por COVID-19. La tabla 1 muestra las diferencias entre los casos de COVID-19 y el resto de la cohorte en la presencia de comorbilidades y los fármacos empleados. Ninguno de los factores estudiados se correlacionó con una mayor incidencia de COVID-19, salvo el sexo femenino (75% de los casos, p = 0,025).
La enfermedad por SARS-CoV-2, definida como COVID-19, es una nueva enfermedad infecciosa con un curso muy variable y unas manifestaciones con un amplio espectro clínico, , . Presentamos un estudio descriptivo de la infección por SARS-CoV-2 en la cohorte de pacientes con psoriasis y tratamiento biológico del hospital de referencia de las Islas Baleares. Los resultados son consistentes con los estudios previos publicados en la literatura, en los que no se ha hallado mayor riesgo de infección por SARS-CoV-2, y un bajo grado de morbilidad, enfermedad grave y mortalidad en el caso de presentarla, , , . No se puede descartar que las terapias biológicas reduzcan la tormenta de citocinas descrita en los pacientes que presentan formas graves de COVID-19, en la que se producen cantidades excesivas de citocinas proinflamatorias. Destacamos que un 75% de los pacientes infectados fueron mujeres, siendo el porcentaje de mujeres con COVID-19 en la población de Baleares del 52%, a diferencia de lo reportado en los estudios multicéntricos en los que se halla una predominancia masculina, , . Los pacientes en tratamiento con fármacos anti-IL-17 de nuestra cohorte han sido los que han tenido menor incidencia de COVID-19 (0,96%). En nuestro estudio, la incidencia de infección por SARS-CoV-2 es muy similar a la de la población general de nuestro medio, , por lo que los pacientes en tratamiento biológico no han tenido un mayor riesgo de contraer la infección, sin haberse registrado ningún caso de COVID-19 grave. La principal limitación del estudio ha sido el pequeño tamaño de la muestra y su carácter retrospectivo.


- FINANCIACIÓN

Este trabajo no ha recibido ningún tipo de financiación.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
