RECOMENDACIONES DE LA SOCIEDAD VALENCIANA DE PATOLOGÍA DIGESTIVA SOBRE USO DE CONSULTAS NO PRESENCIALES Y TELEMEDICINA


- INTRODUCCIÓN

La pandemia COVID-19 ha cambiado el modo de atender a los pacientes en consultas ambulatorias. La necesidad de toma de medidas de aislamiento social como prevención para el contagio por el SARS-CoV-2 ha obligado al uso de consultas telemáticas y telefónicas en la mayoría de unidades médicas y quirúrgicas. En un documento reciente, la Consejería de Sanidad de la Comunidad Valenciana recomienda el empleo de consultas no presenciales tanto en atención primaria como en especializada, minimizando en lo posible la asistencia presencial. Con motivo de recientes rebrotes de actividad de la pandemia, estas recomendaciones se han reforzado.
La especialidad de Aparato Digestivo, por las características de sus pacientes y el apoyo frecuente en técnicas complementarias para el diagnóstico, es adecuada para el uso de consultas no presenciales. Asimismo, existe un elevado número de Guías de Práctica Clínica y Protocolos de manejo, lo que proporciona cobertura legal y posibilita la toma de decisiones en diferentes situaciones clínicas. Este tipo de consultas suponen un importante ahorro en recursos y tiempo, especialmente para los pacientes, que cuando son atendidos de este modo, pueden evitar en muchas ocasiones acudir a hospitales y centros de Especialidades. Dado que puede que muchos profesionales no se encuentren familiarizados con el uso de consultas no presenciales, la Sociedad Valenciana de Patología Digestiva (SVPD) plantea una serie de recomendaciones que pueden servir como guía para el establecimiento o mejora de consultas no presenciales de Medicina Digestiva.
Las consultas no presenciales pueden ser de dos tipos:


- RECOMENDACIONES

A continuación, se establece una serie de recomendaciones sobre los diferentes tipos de consulta no presencial:


- INTERCONSULTA VIRTUAL

1.Se recomienda que todas las consultas a realizar, desde Atención Primaria hasta Atención Especializada, se vehiculicen en primera instancia mediante esta modalidad.2.La respuesta a la consulta virtual debe ser diaria, de preferencia, con demoras no superiores a 2 días y no se debe admitir en ningún caso demoras superiores a una semana.3.Tanto la consulta desde Atención Primaria como la respuesta desde Atención Especializada deben ser claras y directas, y contener la mayor cantidad de información clínica posible.4.El Servicio de Medicina Digestiva debe emplear un modelo de respuesta homogéneo, con criterios comunes entre los miembros del Servicio.5.Los especialistas de Atención Primaria deben disponer de procedimientos alternativos de comunicación para casos urgentes o resolución de dudas. Se recomienda disponer de un teléfono de consulta directa para casos que lo requieran y establecer un horario de atención preferencial para su uso ordinario.6.La consulta virtual debe tener como base el desarrollo de protocolos de actuación y derivación consensuados que deben establecerse entre Atención Primaria y Especializada para las patologías más frecuentes. Estos protocolos deben revisarse con periodicidad, de acuerdo con los avances del conocimiento. Debe facilitar la comunicación interactiva y debe permitir, por un lado, la rápida priorización de consultas y pruebas complementarias y, por el otro, la adecuada gestión de las agendas en Atención Especializada. Se recomienda la creación de comisiones de trabajo mixtas (Enfermería, Atención Primaria, Atención Especializada) para su desarrollo e implementación. Se debe disponer y promover el acceso directo a pruebas desde Atención Primaria para limitar la necesidad de consultas presenciales.
En estos protocolos debe consensuarse:a.El estudio inicial básico pactado que debe realizarse en Atención Primaria.b.Los criterios de derivación a Atención Especializada.c.El algoritmo diagnóstico con la parte que corresponde a Atención Primaria y a Atención Especializadad.El algoritmo terapéutico de las patologías más frecuentes.7.Un ejemplo de protocolos de actuación conjunta primaria-especializada puede encontrarse en el programa AEGASTRUM de la AEG y la SEMFyC (www.aegastro.es). 


- CONSULTA TELEFÓNICA




- CONSULTA VÍA E-MAIL

1.Se considera necesario disponer de una dirección de correo electrónicocorporativo del Servicio/Unidad para poder hacer uso de esta modalidad, cumpliendo la normativa de protección de datos.2.Todos los Servicios/Unidades deben tener un personal sanitario (médico o enfermero) responsable de contestar los correos electrónicos en el plazo de 24-48 horas.3.El perfil de consultas que se ajusta mejor a esta fórmula son consultas no urgentes y aquellas relacionadas con temas administrativos.4.Es recomendable que el correo electrónico responda de forma automática a todos los mensajes recibidos por los pacientes para confirmar, por un lado, la recepción del mismo y, por otro lado, establecer los plazos de respuesta.


- VIDEOLLAMADA

1.En los casos de estar disponible esta modalidad, se puede utilizar como alternativa a la consulta telefónica para mejorar la comunicación verbal y no verbal con el paciente a distancia.2.Esta modalidad requiere de adecuados recursos técnicos y de conexión a internet por parte del médico y del paciente.3.Es importante obtener del paciente el consentimiento verbal o por escrito para ser evaluado a través de videollamada.4.Es importante reflejar en la historia clínica que el paciente se evalúa mediante videollamada y quién realiza esta consulta no presencial.5.Es la modalidad que más se aproxima a la consulta presencial tradicional y puede utilizarse en cualquier perfil de pacientes en los que la exploración física no es imprescindible.6.Se recomienda ajustarse al horario establecido en la lista de trabajo programado, en mayor medida incluso que en otras modalidades de consulta no presencial.7.En caso de detectar limitaciones, en la adecuada evaluación a distancia del paciente se debería considerar la programación de la visita presencial.


- CONCLUSIONES

El presente documento pretende establecer recomendaciones generales para el uso de consultas no presenciales y telemedicina en la atención a pacientes con patología digestiva. El desarrollo e implementación de herramientas de telemedicina se ha convertido ya en una realidad en nuestro medio y, en el momento actual, es necesario utilizar las ventajas que las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) nos ofrecen para optimizar el manejo y la atención que se presta a nuestros pacientes. Las presentes recomendaciones esperan servir para establecer un marco de normas básicas para el empleo de estas herramientas, y, al mismo tiempo, servir de base para el futuro uso de herramientas más avanzadas, tales como aplicaciones informáticas para el seguimiento de patologías crónicas. Sin embargo, existe poca evidencia acerca de la eficiencia, satisfacción de los pacientes o seguridad con el uso de estas herramientas en la práctica clínica.
Las interconsultas virtuales entre profesionales de diferentes ámbitos permiten reducir el número de consultas presenciales, potenciar la toma de decisiones en Atención Primaria, reducir pasos intermedios en la atención a pacientes y establecer elementos de consenso y diálogo entre atención primaria y especializada. La interconsulta virtual se considera un modelo asistencial alternativo para dar respuesta al incremento de la demanda, en este sentido, dadas sus ventajas, la SVPD considera la interconsulta virtual como la herramienta de elección en la relación entre atención primaria y la especialidad de Medicina digestiva. La interconsulta virtual permite reducir las barreras existentes para el acceso de los pacientes al especialista y ha demostrado su eficacia en diferentes ámbitos de la asistencia especializada. En términos generales, la satisfacción de los usuarios, tanto en atención primaria como especializada es óptima.
Por su parte las diferentes modalidades de consulta no presencial deben combinarse de forma adecuada con las consultas presenciales, con la finalidad de ofrecer a los pacientes la asistencia más eficiente y más cómoda, con la menor interferencia posible con sus actividades cotidianas y laborales. Es importante, asimismo, establecer normas que permitan la correcta utilización de la consulta telefónica, como sustituto de la asistencia ordinaria. Son necesarias evaluaciones fiables de la satisfacción de los pacientes, en general, con las consultas telefónicas y establecer cómo este tipo de consultas deben combinarse con la asistencia general a los pacientes de nuestra especialidad. Parece claro que determinados perfiles de pacientes pueden ser seguidos de forma telefónica durante periodos prolongados, pero también resulta evidente que, muchos de los pacientes que atendemos requieren una evaluación presencial y una monitorización mantenida. También las consultas no presenciales pueden sustituir las visitas rutinarias de seguimiento que no requieren la presencia del paciente. Es importante que prevalezca en todo momento el derecho a una asistencia médica adecuada, en este sentido la telemedicina puede potencialmente mitigar las dificultades de acceso a esta asistencia en circunstancias como las actuales, en el contexto de la pandemia por SARS-CoV-2. Sin embargo, el buen juicio clínico debe dictar la forma de relación entre médico y paciente, en ésta y otras formas de asistencia. Son necesarias directrices claras para la aplicación adecuada y ética de la telemedicina y las administraciones necesitan evidencias para la toma de decisiones. Existen limitaciones claras en las consultas no presenciales, entre las que figuran algunas referentes al marco legal, concretamente respecto a dos puntos relevantes: la firma de consentimientos informados y la transmisión de información relevante que pueda no ser entendida por el paciente o que pueda tener un impacto sobre el mismo. Asimismo, deben establecerse desde la Administración normas para la realización de este tipo de consultas, clarificando aspectos como el método de obtención de la aceptación del paciente, la necesidad de grabar o no este tipo de consultas, el método de auditar la calidad de las mismas o la satisfacción, no sólo del paciente, sino también de los profesionales que las realizan. Nos encontramos ante unas circunstancias especiales que deben ser aprovechadas para fundar nuevas formas de relación médico-paciente, siempre fundamentadas en el objetivo de dar la mejor asistencia a nuestros pacientes. En este sentido, las sociedades científicas tienen la obligación de facilitar y servir de ayuda y guía en la adopción de las medidas más adecuadas y basadas en evidencias científicas de calidad.
Finalmente, sería también conveniente que los Servicios y Unidades de Medicina Digestiva dispongan de herramientas para el mejor acceso de los pacientes a su cartera de servicios. Es necesario que la administración sanitaria proporcione las herramientas informáticas y de acceso a la información médica de los pacientes. La SVPD recomienda que las Unidades y servicios de Medicina Digestiva dispongan de una página web propia, en la que se dé información a los pacientes y en la que se ofrezca acceso a la descarga de recomendaciones, consentimientos informados o cualquier otro tipo de documentos. Estas páginas web son también una herramienta para que los pacientes conozcan al personal del Servicio. La SVPD facilitará espacios a los que se puedan vincular las páginas web de diferentes Servicios y Unidades de Medicina Digestiva.
