VASCULITIS P-ANCA POSITIVO ASOCIADA AL TRATAMIENTO CON ANTILEUCOTRIENOS


Sr. Editor:
Las vasculitis asociadas a anticuerpos anticitoplasma de neutrófilo, en especial los anticuerpos antimieloperoxidasa (p-ANCA), afectan a vasos de pequeño tamaño. El diagnóstico consiste en una combinación de datos clínicos, radiológicos y analíticos, así como confirmación histológica con biopsia siempre que sea posible. Además, hay que tener presente que existen fármacos que pueden producir cuadros similares: antileucotrienos (montelukast y zafirlukast), corticoides inhalados y orales y omalizumab, entre otros.
Se trata de una mujer de 86 años con diagnóstico previo de asma bronquial en tratamiento con beclometasona-formoterol y control parcial, por lo que se decidió iniciar montelukast. Entre otros antecedentes destacaba fibrilación auricular en tratamiento con apixabán. Ingresó a los 5 meses por expectoración hemoptoica, sin otra clínica asociada, pero con crepitantes bilaterales a la auscultación pulmonar. De las pruebas complementarias destacaba radiografía de tórax (infiltrados pulmonares bilaterales), y analítica con anemia normocítica y 2.600 eosinófilos en sangre periférica (19%). Ingresó para ampliar estudios: IgE de 132 UI/mL, VSG de 98 mm/h y p-ANCA positivos a título de 1/160 con Ac antimieloperoxidasa positivos (3,8 U/mL). En TACAR se objetivaron infiltrados alveolares bilaterales de predominio en lóbulos superiores y en broncoscopia con BAL aparecieron hemosiderófagos sin eosinofilia. Se retiró el tratamiento anticoagulante y se inició tratamiento con metilprednisolona 1 mg/kg/día, con buena evolución.Figura 1
Dada la sintomatología y los resultados de pruebas complementarias, la sospecha fue de un síndrome Churg-Strauss y, dada la plausibilidad temporal con el inicio de montelukast, probablemente secundario a este fármaco. Se procedió a su retirada, comprobando 6 meses después la mejoría clínica de la paciente.
La etiopatogenia de la granulomatosis con poliangeítis (o antiguamente síndrome de Churg-Strauss) no está clara. Aunque está reflejada la asociación con montelukast, existe gran controversia en la bibliografía sobre la misma, debido a que muchos de los casos descritos ocurrieron en el contexto de reducción progresiva de corticoides orales (sesgo por enmascaramiento), si bien hay otros en los que no fue así, , , , . El órgano más afectado es el pulmón, y para su diagnóstico deben cumplirse 4 o más de los criterios estipulados por la American College of Rheumatology: 1) historia de asma; 2) eosinofilia periférica superior al 10% o mayor de 1.500 células/mm3; 3) mono- o polineuropatía, atribuible a vasculitis sistémica; 4) infiltrados pulmonares radiológicos, migratorios o transitorios, atribuibles a vasculitis sistémica; 5) afectación de senos paranasales o historia de dolor agudo o crónico paranasal o velamiento radiológico de senos paranasales; 6) eosinófilos extravasculares. Biopsia de arteria, arteriola o vénula que muestra acumulación de eosinófilos en áreas extravasculares.
En nuestro caso no se pudo realizar confirmación histológica dada la edad y el estado basal de la paciente, por lo que únicamente se cumplían 3 de los 6 criterios diagnósticos (asma, infiltrados pulmonares y eosinofilia). Sin embargo, la mejoría tras el comienzo con corticoides sistémicos y el cese de montelukast apoya el diagnóstico de probable síndrome de Churg-Strauss asociado a este fármaco, dado que la paciente no estaba con tratamiento corticoide oral previamente.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de interés relacionado directa o indirectamente con los contenidos del manuscrito.
