PRESENTACIÓN INUSUAL DE VENTANA AORTOPULMONAR E INTERRUPCIÓN AÓRTICA


La ventana aortopulmonar es una anomalía rara que representa 0.2 a 0.6% de las cardiopatías congénitas; es una comunicación entre la aorta ascendente y el tronco pulmonar (TAP) en presencia de ambos planos valvulares sigmoideos. La clasificación más empleada es la de Mori; en ésta, la de tipo II (distal), el defecto tiene forma espiral y afecta al tronco y origen de la rama derecha. El 50% de los pacientes puede mostrar alteraciones adjuntas: la interrupción del arco aórtico representa hasta el 20%, sobre todo la de tipo A (interrupción entre el origen de la arteria subclavia izquierda y la aorta descendente).
Se presenta el caso de un recién nacido con ventana aortopulmonar tipo II con origen anómalo de la rama derecha de la arteria pulmonar, la cual emerge de la porción posterior de la aorta ascendente e interrumpe el arco aórtico de tipo A. La cardiopatía se sospechó durante la exploración física por la presencia de inestabilidad hemodinámica en las primeras horas de vida y disminución de los pulsos y la presión arterial en miembros inferiores con respecto a los superiores. Las imágenes obtenidas por tomografía computarizada de multidetector de 64 cortes, realizada con protocolo de baja dosis (80 kV, 50 mA), delinearon una ventana aortopulmonar tipo 2 en la que se observaba la comunicación entre el TAP y la aorta ascendente. La rama derecha de la arteria pulmonar se originaba en la cara posterior de la aorta ascendente y también se identificaba una interrupción del arco aórtico de tipo A .


- FINANCIAMIENTO

Ninguno.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.


- RESPONSABILIDADES ÉTICAS

Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.
Confidencialidad de los datos. Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.
Derecho a la privacidad y consentimiento informado. Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.
