IMPACTO DE LA COVID-19 EN LA POBLACIÓN LATINOAMERICANA EN ESPAÑA DURANTE LA PRIMERA Y SEGUNDA OLA


Sr. Editor:
Las causas del porqué América Latina tiene una de las tasas de mortalidad por COVID-19 más altas del mundo aún se desconocen. La doble carga poblacional de obesidad y COVID-19 en el continente americano se añade a una realidad macroeconómica de grandes desigualdades. Algunos facultativos de nuestro hospital se percataron de que la proporción de latinoamericanos afectados por COVID-19 parecía aún mayor en la segunda ola que en la primera, especialmente en el grupo de mujeres latinoamericanas con sobrepeso/obesidad. Mediante un diseño observacional de serie temporal de casos clínicos, se construyó una cohorte de los pacientes ingresados por COVID-19 en el Hospital Universitario de La Princesa en la primera ola (1 de enero 2020-31 de julio 2020) y en la segunda (1 de agosto 2020-8 de diciembre 2020). Se exploró la distribución de variables demográficas y resultados clínicos recogidos en el sistema informático HCIS del hospital, con especial atención a las variables de origen poblacional, sexo e índice de masa corporal (IMC).
Se obtuvieron los datos de 2.692 historias clínicas de ingresos por COVID-19. Reagrupando los episodios de reingreso, se obtuvo una cohorte de 2.567 pacientes. Su edad media ± desviación estándar (DE) fue de 67,7 ± 17,1 años, siendo el 46% mujeres, estas con un IMC de 27,0 ± 5,9 kg/m2, distribuyéndose un total de 1.490 pacientes en la primera ola y 1.077 en la segunda. La proporción de población latinoamericana ingresada fue del 17,3% en la primera ola, incrementándose a un 24,7% en la segunda (p < 0,001). En particular, la proporción de mujeres latinoamericanas ingresadas por COVID-19 pasó de un 9,2% de pacientes a un 12,5% (p < 0,01). En fechas determinadas, todos los nuevos ingresos fueron en población latinoamericana. En la tabla 1 se puede apreciar que tanto la duración del ingreso como la mortalidad fueron inferiores en el grupo de pacientes latinoamericanas (p < 0,001). Además, en el primer grupo, 12 (4,4%) precisaron ventilación mecánica no invasiva (VMNI), 14 (5,1%) ventilación mecánica invasiva (VMI), 5 (1,8%) ingreso en Unidad de Cuidados Respiratorios Intermedios (UCRI) y 21 (7,7%) en Unidad de Cuidados Intensivos (UCI). El IMC en el grupo de mujeres latinoamericanas fue 30,5 ± 4,9 kg/m2, mayor que en el grupo de referencia (p = 0,009)
Hay pocas investigaciones acerca de la distribución epidemiológica según nacionalidad y origen étnico de la COVID-19 en España, . Sus características sociales, que incluyen el dedicarse muchas de estas mujeres a labores del hogar en casas ajenas, vivir en relativo hacinamiento, con trabajos potencialmente precarios o utilizar más el transporte público, pueden ser razones del porqué estarían más expuestas a padecer COVID-19 que otras que durante la crisis sanitaria han tenido la posibilidad de permanecer aisladas en casa o teletrabajando. Deben considerarse como limitaciones un posible sesgo durante la primera oleada, pues los ingresos solo se realizaron en pacientes muy graves con una alta proporción de ancianos e institucionalizados; o un potencial sesgo de selección en la segunda oleada con una mayor capacidad de ingreso de pacientes más jóvenes, sobrerrepresentados en la población inmigrante.
Nuestra serie confirma que la proporción de mujeres latinoamericanas con sobrepeso/obesidad fue mayor en la segunda ola de COVID-19 que en la primera. Sin embargo, su mortalidad por COVID-19 fue inferior y la duración de su hospitalización no fue diferente a la población no latinoamericana. Sería interesante explorar las razones de este aumento de frecuencia y plantear campañas de información y prevención específicas dirigidas a la población latinoamericana residente en España.


- FINANCIACIÓN

Este trabajo no ha recibido ningún tipo de financiación.


- CONFLICTO DE INTERESES

Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.
