RESPUESTA


Sr. Editor:
En primer lugar quisiéramos agradecer el interés mostrado por los Dres. Jianghui Cai, Yingzi Zhang y Mi Tang en nuestro trabajo, recientemente publicado en su prestigiosa revista, así como sus amables consideraciones al respecto, para las que quisiéramos realizar las siguientes puntualizaciones: 
En ningún caso quisiéramos que lo previamente expuesto sea interpretado como una crítica negacionista de las brillantes aportaciones del Dr. Vivanti, pues su información nos será de gran ayuda para futuras investigaciones sobre el tema. La reciente aparición de la COVID-19 hace que a día de hoy casi cualquier conclusión sobre la infección sea provisional, y serán el tiempo y la rigurosa observación de los casos venideros quienes aclaren la verdadera dimensión de la enfermedad durante el embarazo.
