RECOMENDACIONES CONCRETAS PARA CONTRARRESTAR LA INFORMACIÓN ERRÓNEA DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19


La pandemia de COVID-19 plantea retos multifacéticos para el sistema de salud estadounidense. Uno de esos retos consiste en dar información vital sobre salud al público, tarea que se ha hecho más difícil por el flagelo de la información errónea sobre la salud en todo el ecosistema de la información . Aquí se formulan algunas recomendaciones concretas para los oficiales de la información de salud pública y los profesionales de la comunicación que preparan campañas de comunicación para los organismos y organizaciones de salud a fin de maximizar la posibilidad de que las advertencias de salud lleguen al público oportunamente.
En el Shorenstein Center de la Harvard Kennedy School, el proyecto de investigación de tecnología y cambio social estudia cómo se propaga la información errónea y cuál es su impacto en la política y la sociedad (bit.ly/2YcTX09). A diferencia de la desinformación política, o las noticias falsas, la información errónea sobre la salud puede dar lugar rápidamente a cambios en los comportamientos, razón por la cual los comunicadores de salud no pueden esperar a que las empresas de tecnología resuelvan el problema .
Por ejemplo, la investigación sobre los movimientos antivacunas revela cómo las celebridades, los activistas y los médicos desacreditados ganan influencia sobre las políticas de vacunación, al tiempo que también promueven la curandería, la información errónea y las conspiraciones en las redes sociales . Si bien es difícil saber quién se ha visto afectado por la información errónea sobre la salud, las mejores estrategias para contrarrestarla se centran en abordar a los “públicos silenciosos” con mensajes directos, cuidadosos y sucintos .
Los buscadores y las plataformas de redes sociales están luchando para controlar la ola de la nueva atención que se está prestando a la COVID-19 y están afrontando dificultades para hacer coincidir la información correcta con la persona correcta en el momento adecuado. Por ejemplo, una búsqueda en Google, Facebook, Twitter o YouTube del equivalente en inglés de la pregunta “¿dónde puedo hacerme la prueba del coronavirus?” tendrá como resultado información diferente, o peor aún, noticias falsas, una estafa depredadora o un software maligno (malware) (https://politi.co/3g9uzOE).
La pandemia deja al descubierto cómo el diseño algorítmico de los buscadores y las redes sociales, que priorizan los contenidos nuevos y pertinentes, contribuye a la confusión al mezclar diferentes tipos de información en un solo contenido inicial: lo mundano, lo relevante y recomendaciones médicas críticas (https://bit.ly/3iQoetq). Además, dado que muchas plataformas están diseñadas de modo que la publicidad es su columna vertebral, el contenido acreditado procedente de organismos de salud, profesionales de la salud y gobiernos locales a menudo se subsume en los anuncios publicitarios que buscan conseguir clics .
La situación es grave. Las personas necesitan información oportuna, pertinente y local sobre la COVID-19. Del mismo modo, los hospitales, los gobiernos, los organismos de salud y las universidades están abrumados por las consultas y necesitan utilizar la comunicación masiva para llegar a todos. Toda estrategia de comunicación debe recurrir a la redundancia de manera de difundir la misma información a través del mayor número de distintos canales que sea posible.
A continuación, se formulan cinco recomendaciones basadas en nuestra investigación realizada en el Shorenstein Center sobre la información médica errónea:
En este momento, las empresas de búsqueda y redes sociales no están diseñadas para proporcionar información autorizada, oportuna, pertinente y local. Las empresas de tecnología se encuentran en una encrucijada, en la que las alianzas y coaliciones establecidas ahora para hacer frente a la pandemia de COVID-19 configurarán el futuro de la comunicación de riesgos en la internet. Por lo tanto, es esencial que los profesionales de la comunicación de salud comprendan las limitaciones de las redes sociales y trabajen activamente para mitigar la información errónea y aminorar los daños causados por estafas, conspiraciones y engaños; el público debe poder tener acceso a información oportuna, local y pertinente cuando más la necesite.


- DECLARACIÓN

Las opiniones expresadas en este manuscrito son responsabilidad del autor y no reflejan necesariamente los criterios ni la política de la RPSP/PAJPH y/o de la OPS.
