SATISFACCIÓN DE LAS CONSULTAS TELEFÓNICAS REALIZADAS DURANTE EL CONFINAMIENTO POR COVID-19


Sr. Editor:
El brote de la infección por un nuevo coronavirus (SARS-CoV-2) se inició a principios de diciembre del año 2019 en Wuhan, provincia de Hubei (China), . La declaración de emergencia de salud pública internacional hizo que el 14 de marzo de 2020 fuera decretado el estado de alarma en España, lo que se tradujo en el establecimiento de medidas de confinamiento poblacional, reorganización laboral e implantación del teletrabajo. A nivel hospitalario, se recomendó que las consultas se realizaran telefónicamente. El objetivo del estudio fue analizar, mediante una encuesta telefónica anonimizada, la satisfacción de las familias de pacientes pediátricos con las consultas telefónicas.
Se realizó un estudio descriptivo, observacional y transversal en el Servicio de Pediatría del Hospital Universitario Central de Asturias (Oviedo). La población de estudio fue las familias de pacientes con citas de revisión en consultas externas de Gastroenterología, Nutrición y Neumología pediátricas entre el 16 de marzo (inicio de las consultas telefónicas en el Área) y el 11 de mayo de 2020 (día en que se retomó la actividad presencial). La valoración de las familias se recogió mediante encuesta telefónica utilizando un cuestionario anonimizado no validado, tras el consentimiento informado verbal previo. Se incluyeron preguntas cerradas en una escala de 1 a 10 (1 puntuación mínima, 10 máxima) y preguntas binarias (sí/no) (tabla 1 ). El estudio fue aprobado por el Comité ético del Principado de Asturias (Ref. 2020.204). Los investigadores no recibieron remuneración económica por el proyecto realizado.
De 515 consultas programadas, 408 fueron realizadas telefónicamente. Tras excluir a aquellos que no contestaron al teléfono, los que rechazaron participar y las primeras consultas, la muestra final fue de 288 encuestas telefónicas (157 Gastroenterología, 111 Neumología y 20 Nutrición). La edad media del adulto responsable fue de 41,72 años (DE 6,8; 24-73), siendo la encuesta respondida mayoritariamente por madres (86,4%). Todos los aspectos encuestados fueron valorados con medias superiores a 9 y la valoración global de las consultas fue de un 9,61(DE 0,82; 4-10). No se encontraron diferencias significativas entre las puntuaciones recibidas en las distintas consultas ni al comparar las patologías de cada especialidad.
El 57,3% consideró la consulta telefónica mejor o igual que la presencial y un 42,7% peor. La media de edad de los padres que consideraban peor este tipo de consulta (42,86, DE 6,12) era 2 años mayor que la de aquellos que la consideraban igual o mejor (40,87, DE 7,19) (p = 0,014). Tras realizar un análisis de regresión logística y ajustar por el tipo de especialidad, a mayor edad del respondedor de la encuesta, mayor era la probabilidad de preferir la consulta presencial (OR = 1,048 [1,011-1,086%]).
Se realizaron cambios en el tratamiento en 75 pacientes. Las consultas de Neumología generaron un mayor número de cambios terapéuticos que las de Gastroenterología y Nutrición (36% vs. 19,8%, p = 0,02), siendo el tipo de cambio más frecuente la variación de dosis, constituyendo el 48,8% de las modificaciones terapéuticas. Sin embargo, en las consultas de Gastroenterología y Nutrición, el cambio más frecuente fue el inicio de un nuevo tratamiento que se produjo en el 47,1% de los casos (tabla 2 ). Los cambios terapéuticos no influyeron en la consideración global de la consulta (igual o mejor que la presencial: 57,8% si hubo cambios y 56,8% en los que no; p = 0,780).
Como limitaciones, es un estudio de tamaño muestral reducido lo que impide extrapolar los resultados en términos de eficacia. Los pacientes incluidos pertenecen a una muestra de consultas externas sucesivas, por lo que sus resultados no son aplicables a pacientes con patología aguda o a aquellos valorados en consulta por primera vez. Por otro lado, la encuesta no estaba validada y fue diseñada por los autores del trabajo sin basarse en ninguna encuesta estandarizada.
La necesidad de evitar aglomeraciones, minimizar al máximo los contactos, así como el miedo al contagio, han provocado un ascenso exponencial de la telemedicina desde el inicio de la pandemia. En pediatría encontramos en la literatura revisiones sistemáticas que hablan sobre SARS-CoV- 2 pero hay escasez de trabajos que analicen la satisfacción con este cambio en la asistencia sanitaria, . La adaptación progresiva de la población a este cambio de paradigma sanitario y la realización periódica de encuestas de satisfacción para detectar ámbitos de mejora son fundamentales para evolucionar en esta forma de trabajar y que, en un futuro, la telemedicina suponga una alternativa o complemento de las consultas tradicionales. Concluimos que, aunque las familias valoren muy positivamente los diferentes ítems de la encuesta sobre la consulta telefónica, este tipo de asistencia telemática aún no tiene una aceptación generalizada al compararse con la consulta presencial.
