SARS-COV-2 Y PREMATURIDAD. ¿EXISTE EVIDENCIA DE TRANSMISIÓN VERTICAL


Sr. Editor:
La infección por el nuevo coronavirus SARS-CoV-2 inicialmente identificada en 2019 en Wuhan (China), causante de la denominada enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19), es actualmente causa de una pandemia global con importantes repercusiones en España.
La transmisión vertical de SARS-CoV-2 continúa siendo una incógnita sin resolver hasta la fecha. Diferentes autores han sugerido la posibilidad de transmisión intraútero, pero no está claro si esta ocurre vía transplacentaria, a través del canal del parto o en el periodo posnatal inmediato. Se han publicado casos aislados, series de casos, y recomendaciones de expertos de las distintas sociedades científicas, , con resultados muy heterogéneos en cuanto a la definición de transmisión vertical, muestras biológicas estudiadas y manifestaciones clínicas en el neonato.
Presentamos el caso de un recién nacido pretérmino, hijo de madre COVID-19+ que acude a Urgencias por trabajo de parto a las 29 + 6 semanas. Test antigénico positivo en muestra respiratoria hace 9 días, realizado por contacto con conviviente (pareja). PCR nasofaríngea positiva antes del parto. Asintomática. Embarazo controlado de curso normal, controles ecográficos y serológicos normales. Se inicia tocólisis y maduración pulmonar con imposibilidad para frenar el parto.
Nace recién nacido varón a las 29 + 6 semanas (1.455 g). Parto vaginal. Amniorrexis intraparto. Apgar 6/8. Precisa intubación al nacimiento por esfuerzo respiratorio ineficaz, ventilación mecánica convencional y administración de surfactante en la primera hora de vida. Radiografía de tórax con patrón retículo-intersticial bilateral indicativo de síndrome de distrés respiratorio del prematuro. Ingresa en habitación individual de la UCIN, en aislamiento de contacto y por gotas en incubadora, según las recomendaciones actuales, . Al nacimiento y al tercer día se extraen muestras respiratorias con PCR positiva y Ct bajos , salvo dímero-D 4.788,00 ng/ml. A los 10 días, PCR en sangre negativa; a pesar de no demostrarse viremia, se objetiva eliminación del virus en orina y heces. Serologías del recién nacido (IgM e IgG) persistentemente negativas a los 1, 12 y 15 días. Se obtiene la primera PCR nasofaríngea negativa a los 21 días, permitiendo retirar las medidas de aislamiento. No se objetiva seroconversión a las 4 semanas de vida .
Durante el parto, la madre porta mascarilla FFP2. No se realiza contacto piel con piel ni pinzamiento tardío del cordón. Alimentación con leche materna de banco y posteriormente fórmula artificial. Se mantiene la separación madre-hijo hasta el alta epidemiológica de la madre (IgG positiva), siendo la primera visita a los 5 días del parto. Sin embargo, no se dispone de estudios de placenta, sangre de cordón o líquido amniótico que nos permitan aseverar este mecanismo de transmisión.
Con este informe exponemos el caso de un recién nacido pretérmino hijo de madre COVID-19+, cuya sintomatología es muy probablemente secundaria al cuadro de prematuridad. La persistente positividad de la PCR en el recién nacido con Ct bajos y la precocidad de la primera determinación sugieren una infección precoz. Aun siendo posible la infección intraútero, no podemos asegurar este mecanismo de transmisión a través del presente caso.
La transmisión vertical de SARS-CoV-2 es aún poco conocida. Aunque se ha documentado la presencia del virus en la placenta, el líquido amniótico, la sangre de cordón y la leche materna ocasionalmente, la mayoría de los test diagnósticos realizados a los recién nacidos de madres infectadas son negativos y, por lo tanto, poco concluyentes para establecer el diagnóstico de infección vertical.
Podemos concluir que la transmisión vertical de SARS-CoV-2 en recién nacidos de madre COVID-19+ es posible y requiere investigaciones futuras. El aislamiento de contacto y por gotas debe prolongarse durante el ingreso hasta la negativización de la PCR en muestras respiratorias, ya que la seroconversión es excepcional en neonatos, especialmente prematuros.
