SEPSIS POR <ITALIC>PSEUDOCITROBACTER ANTHROPI</ITALIC> EN UN PACIENTE CON INFECCIÓN DEL TRACTO URINARIO COMPLICADA


Estimador Editor: El género Pseudocitrobacter fue establecido en 2014 con dos especies: Pseudocitrobacter faecalis y Pseudocitrobacter anthropi, ambas aisladas de cuatro muestras fecales de pacientes hospitalizados en Pakistán . Inicialmente las cepas fueron fenotípicamente identificadas como Citrobacter sp. Comparando el análisis de la secuencia génica de ARNr 16S, mostraban similitudes >97% con miembros de los géneros Citrobacter, Kluyvera, Pantoea, Enterobacter y Raoultella (mayor similitud con Citrobacter koseri) , pero siempre formando un cluster separado en los árboles filogenéticos. Análisis posteriores basados en secuencias multilocus, hibridación ADN-ADN y análisis de diferenciación genotípica permitieron proponer un nuevo género, Pseudocitrobacter . Del mismo modo se pudo conocer que P. anthropi es un sinónimo heterotópico posterior a P. faecalis. No fue hasta 6 años después, en 2020, cuando se diferenció una tercera especie, P. vendiensis, en una muestra de un paciente danés .
P. anthropi es un bacilo gramnegativo corto (aprox. 2-3 µm de largo y 1 µm de ancho), anaerobio facultativo, móvil y que no produce hemólisis. En cuanto a sus características bioquímicas, es fermentador de la lactosa, glucosa, produce reducción de nitratos a nitritos y las reacciones de oxidasa, ureasa, indol y SH2 son negativas. Es capaz de hidrolizar la esculina, la reacción de ONPG es positiva y la lisina descarboxilasa (LDC) y ornitina descarboxilasa (ODC) son débilmente positivas, no así la arginina descarboxilasa. Esta última característica bioquí-mica lo diferencia de las otras especies del género, así como porque es capaz de producir ácido a partir de la rafinosa pero no del D-manitol, justamente al revés de lo que ocurre con P. faecalis y P. vendiensis .
Presentamos el caso de una paciente de 77 años que consultó en el hospital por cuadro de cólico renal izquierdo asociado a fiebre de 38ºC. En Urgencias se realizó ecografía urinaria y TAC abdominal donde se observó litiasis de 8 mm en uréter lumbar izquierdo sin dilatación de vía urinaria. La paciente permaneció en observación y se extrajeron dos parejas de hemocultivos, pero su estado general empeoró y se decidió colocar un catéter doble J en uréter con salida de orina piúrica, que se remitió a Microbiología para cultivo convencional. Dada la mala evolución posterior, la paciente precisó ingreso en UCI en situación de shock séptico secundario a uropatía obstructiva por litiasis ureteral, donde fue tratada con piperacilina-tazobactam durante todo el ingreso, con buena evolución clínica y cefuroxima al alta durante cinco días más.
En el laboratorio de Microbiología, los hemocultivos se incubaron en el sistema automático BD BACTEC™ FX, según protocolo, detectándose crecimiento a las 10 horas aproximadamente. En el Gram directo de sangre del hemocultivo se apreciaban bacilos gramnegativos. Las botellas aerobias se subcultivaron en Agar Chocolate y Agar MacConkey y las anaerobias en Agar Sangre y Agar Brucella.
Tras 24 horas de incubación a 37ºC se observó el crecimiento de colonias en todas las placas.
Mediante MALDI-TOF (matrix-assisted laser desorption/ ionization time-of-flight mass spectrometry) VITEK MS (bio-Mérieux, Francia) se identificó a la bacteria como P. faecalis.
Paralelamente, la orina se sembró en Agar Sangre y fue incubada a 37ºC, observándose a las 24 horas el crecimiento de un bacilo Gram negativo, en cantidad superior a 100.000 UFC/mL, e identificado igualmente mediante MALDI-TOF como P. faecalis.
Posteriormente, la cepa fue remitida al Laboratorio de Taxonomía Bacteriana del Centro Nacional de Microbiología (CNM) que la identificó como P. anthropi.
El estudio de sensibilidad in vitro se realizó mediante microdilución en placa (MicroScan®, Beckman) aplicando puntos de corte de EUCAST (European Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing) para Enterobacterias. Ambos aislados, de sangre y orina, mostraban una CMI en la categoría de resistente para amoxicilina (>8 mg/L), amoxicilina-clavulánico (16 mg/L) y fosfomicina (>64 mg/L), siendo sensible a todas las cefalosporinas, piperacilina-tazobactam, aztreonam, carbapenems, aminoglucósidos, quinolonas y trimetropim-sulfametoxazol. Las pruebas fenotípicas realizadas para la detección de BLEE, AmpC y carbapenemasa (incluida NDM) resultaron negativas, lo que sugiere un patrón de resistencia a betalactámicos dentro del Grupo 2, similar al de C. koseri. La inusual resistencia presentada frente a fosfomicina, situación poco común en la familia Enterobacteriaceae, puede indicar una resistencia intrínseca frente a este antimicrobiano .
La discrepancia observada a nivel de especie entre nuestra identificación y la del CNM se debe a que P. anthropi no se encuentra en la base de datos que manejamos (MALDI-TOF VITEK MS versión V3). Las especies de Pseudocitrobacter, potencialmente presentes en la microbiota intestinal habitual, pueden ser causantes de infección urinaria y bacteriemia como otras enterobacterias. Serán necesarios más estudios sobre las características microbiológicas y de sensibilidad antimicrobiana de este género.
